    п. а. мельников (андрей печерский)
    в лес
    
    
    1871–1875
    
    книга первый
         
         часть первый 
         
         глава первый 
         
         
         верховой   заволжье  -  край  привольный.  там  народ  досужий, бойкий,
    смышленый  и  ловкий.  таков  заволжье  сверху  от рыбинск  вниз  до устье
    керженец.  ниже  не  то:  пойти лесной  глушь,  луговой  черемис,  чуваш,
    татарин.  а  еще низко,  за  кама,  степь раскидываться, народ там другой: хоть
    русский,  но  не  таков, как в верховье. там новый заселение, а в заволжский
    верховье   русь  исстари  усаживаться по  лес  и  болото.  судя  по  людской
    наречный    говор    - новгородец    в   давний   рюриков   время   там
    поселяться. предание    о    батыевой   разгром   там   свежий.   указывать   и
    "тропа батыев"  и  место  невидимый град китеж на озеро светлый яр. целый
    тот  город  до  сей  пора - с белокаменный стена, златоверхий церковь, с
    честный     монастырь, с     княженецкий    узорчатый    терем,    с
    боярский каменный  палата,  с  рубить  из кондовый, негнить лес
    дом.  целый  град,  но  невидимый.  не  видать грешный человек славный китеж.
    скрываться   он   чудесно, божий   повеление,  когда  безбожный  царь  батый,
    разорять русь  суздальский,  пойти  воевать русь китежский. подходить татарский
    царь  ко  град  великий  китеж, восхотеть дома огонь спалить, муж избивать
    либо   в   полон   угнать,  жена  и девица  в  наложница  взять.  не  допускать
    господь басурманский  поругание  над  святыня  христианский. десять  день,
    десять  ночь  батыев  полчище  искать  град китеж  и  не  мочь сыскивать,
    ослеплять.  и  досель  тот град  невидимый  стоять,- открываться перед страшный
    христов судилище.   а   на  озеро  светлый  яр,  тихий  летний  вечер,
    виднеться  отраженный  в  вода стена, церковь, монастырь, терем княженецкий,
    хоромы   боярский,  двор посадский  человек.  и  слышаться  по  ночь  глухой,
    заунывный звон колокол китежский.  
         так  говорить за волга. старый там русь, исконный, кондовый. с тот пора
    как  зачинаться  земля  русский,  там чуждый насельник не бывать. там русь
    сысстари  на чистота  стоять,-  каков  быть при прадед, таков храниться до
    наш день. добрый сторона, хоть и смотреть сердито на чужанин.  
         в  лесистый  верховый  заволжье  деревня  малый,  зато частый,  один от
    другой  на  верста,  на  два.  земля холодный,  неродимый, свой хлеб мужик
    разве  до масленая  хватить,  и то в урожайный год. как ни биться на надельный
    полоса,  сколько  страда  над  она  ни принимать, круглый год трудовой хлеб
    себя не прокармливать. таков сторона!  
         другой  на место заволжанин давно бы с голод помирать, но он не лежебок,
    человек  досужий.  что  земля  не  давать, умение  за дело взяться брать. не
    побрести  заволжский мужик  на заработок в чудить-дальний сторона, как сосед его
    вязниковец,  что  с  пуговка,  с  тесемочка  и другой товар кустарный
    промысел  шагать  на край свет семья хлеб добывать. не побрести заволжанин по
    бел  свет плотничать,  как  другой  сосед его галка (крестьянин галицкий и
    другой  уезд  костромской  губерния.).  нет.  и дома суметь он приниматься за
    выгодный  промысел.  варег  зачинать вязать, поярок валять, шляпа да сапог из
    он  делать, шапка шить, топор да гвоздь ковать, весовой коромысло чуть не
    на  весь  россия  делать. а коромысло-то какой! хоть в аптека брать -- сделать
    верно.  
         лес  заволжанин  кормить. ложка, плошка, чашка, блюдо заволжанин точить
    да  красить;  гребень,  донце, веретено и другой щепной товар работать, ведро,
    ушат,  кадка, лопата, коробей, весло, лейка, ковш - все, что из лес можно
    добывать,  рука  его  не  миновать.  и смола с деготь сидеть, а заплатить попенный,
    рубить  лес  в казенный дача и сгонять по волга до астрахань бревно, брус,
    шест, дрючок, слега и всякий другой лесной товар 
         волга  под  бок, но заволжанин в бурлак не хаживать. последний дело в
    бурлак  идти! по заволжье так думать: "честно под оконье христов имя
    кормиться, чем бурлацкий лямка тянуть". и правда.  
         жить  заволжанин  хоть  в  труд,  да  в  достаток. сысстари за волга
    мужик  в сапог, баба в кот. лапоть вид не видать, хоть слыхом про они
    и   слыхать.   лес вдоволь,   лыко   нипочем,   а  в  редкий  дом  кочедык
    находить. разве  где такой дедушка быть, что с печка уж год пяток не слезать,
    так  он,  скука  ради,  лапоток иной раз ковырять, нищий братья подавать, либо
    сам  обуваться,  как становиться  он  в  домовина обряжать. таков обычай: лето
    в сапог, зима в валенок, на тот свет в лапоток...  
         заволжанин  без  горячий  спать не ложиться, по воскресный день хлебать
    мясной,   изба  у  он  пятистенный,  печь  с труба;  о  черный  изба  да
    соломенный  крыша  он  только слыхать,  что  быть  такой  где-то  на "гора"
    ("гора" звать правый сторона волга.). 
         а    чистота какой    в    заволжский   дом!..   славить   немец   за
    чистота, русский  корить  за  грязь  и неряшество. побывать бы за волга то
    славильщик,  не  то  бы  сказать.  кто  знакомый только с наш степной да
    черноземный   деревня,  в голова  тот  не  прийти,  как  чисто,  опрятно
    жить заволжанин.  
         волга  рука  подавать. что мужик в неделя нарабатывать, тотчас на пристань
    везти,  а полениться - на соседний базар. большой барыш он не наживать; и за
    волга  не всякий  в  "тысячник"  вылезать,  зато,  как  ни  плохой работа, как
    работник  в семья ни мало, заволжанин век свой сытый, одетый, обутый, и податной
    за  он  не  стоить.  что ж еще?.. и за то слава тот, господи!.. не все же в
    золото ходить,  в  рука  серебро  носить,  хоть и каждый русский человек
    такой судьба мамка да нянька напевать, когда еще он в колыбель лежать.  
         немало  за  волга  и  тысячник.  и  даже очень немало. плохо про они
    знать  по  дальний  место потому, что заволжанин про себя не кричать, а если
    деньжонки   мала толика  скопить,  не  в  банк  класть  она,  не  в  акция,  а
    в родительск  кубышка,  да в подполье и зарывать. миллионщик за волга нет,
    тысячник   много.   они   по волга   свой  пароход  ходить,  на  свой
    паровой мельница   сотня   тысяча  четверть  хлеб  перемалывать. много  за
    волга такой,  что  десяток  тысяча  капитал  считать.  они больше скупка
    горянщина   (горянщина  называться  крупный  щепной  товар:  обруч,  дуга,
    лопата,  оглобля  и  т.  п.)  да деревянный посуда промышлять. накупать то,
    другой  у  сосед,  да  и плавить  весна  в  понизовье. барыш хороший! на
    иной акция, пожалуй, столько не получать.  
         один  из  самый  крупный  тысячник  жить за волга в деревня осиповка.
    звать  он  патап  максимыч, прозывать  чапурин.  и  отец так зваться и
    дедушка.  за волга  и  у  крестьянин  родовой  прозвание  вестись и даже свой
    родословный  быть,  хотя  ни  в  шестой, ни в другой книга они и не писать.
    край  старорусский,  кондовый, коренная,  там  родословная  прозвище  встарь
    бывать и теперь в обиход.  
         большой,   недавно  построить  дом  чапурин  стоять  середь небольшой
    деревушка.  дом  в  два  жилье,  с  летний светлица  на  вышка,  с четыре
    боковушка,   два светлица   по   сторона,   с   моленная   в   особый
    горница. ставить  на  каменный  фундамент,  окно створчатый, стекло чистый,
    белый,  в  каждый окно занавеска миткалевый с красный бумажный бахромка. на
    улица   шесть   окно выходить.   бревно   лицевой   стена   охра  на  олифа
    красить, крыша  красный  червляк.  на  свес  ее  и  над окно узорчатый
    прорезь  выделывать,  на  ворота  два  маленький расшива  и один пароход ради
    краса  поставлять.  в  дом прибирать  все  на  купецкий рука. пол крашеный,-
    олифа свой,   не   занимать   становиться;   печь-голландка  кафельный  с горячий
    лежанка;  по  стена, в рамка красный дерево, два зеркало да с полдюжины
    картина   за  стекло повесить.  стул  и  огромный  диван  красный  дерево
    крытый малиновый  трип, три клетка с канарейка у окно, а в угол заботливо
    укрывать  платок  клетка:  там  курский певун  -  соловей;  до  они  хозяин
    охотник, деньги за они не жалеть.  
         по  край  дом  пристраивать  светелка.  там хозяйский дочь проживать,
    молодой   девушка.  в  передняя  половина  горница хозяин  быть,  в  задний
    моленная  с  иконостас  в  три тябло. каноница с керженец при тот моленная
    жить,  по родитель  "негасимый"  читать.  внизу стряпущать, подклет да покой
    работник и работница.  
         у  патап максимыч по речка шишинка и чернушка восемь токарня стоять.
    посуда  круглый:  чашка,  плошка,  блюдо  в заволжье на станок точить - один
    работник  колесо вертеть,  другой  точить.  к такой станок много рука надо, но
    смышленый  заволжанин  придумывать,  как дело помогать. он сторона место ровный,
    лесной,  болотный,  речка многий множество. большой нет, да нет и такой, что
    "на  гора" водиться:  весна  корабль пускай, в межень курица не напиваться. в
    песчаный  ложа  заволжский речка вода круглый год вдосталь; быть такой, что
    зима  не  мерзнуть: лето  в  они  вода  студеный, рука не терпеть, зима пара
    от она.  на  такой-то речка и настраивать заволжский мужик токарня: поставлять
    у  вода  избенка венец в пять, в шесть, запружать речонка, водоливный колесо
    прилаживать, привод   веревочный   пристегнуть,   и  вертеть  себя  такой меленка
    три-четыре  токарный  станок зараз. работа не в пример спорый. такой токарня
    у  осиповский  тысячник быть  восемь,  на они тридцать станок стоять; да,
    кроме тот,   дом  у  он,  в  осиповка,  десяток  полтора  ручной станок
    работать.  быть  свой  красильня  посуда  красить, да  пять  печь;  чуть не
    круглый  год  дело  делать. работник  по  сорока  и  больше патап максимыч
    держать.  да по  деревня еще скупать крашоной и некрашоновать посуда. горянщина
    сам  в  городец торговать. два крупчатка у он в красный рамень быть, один о
    восемь,  другой  о шесть постав. расшива свой по волга ходить, из балаково
    да из  новодевичий  пшеница возить, на краснораменский крупчатка чапурин она
    перемалывать.  мука  в  верховье  он торговать:  славный мука у он бывать -
    чистый, ровно пух; покупатель много довольный она оставаться.  
         у  макарья  патап  максимыч  два лавка снимать, один в щепяной, другой в
    мучной  ряд.  вот  уж  тридцать  год, как он каждый год выправлять торговый
    свидетельство  и  давно слыть  тысячник.  деньги  в  мошна  у  он  никто
    не считать,  а намолвка в народ ходить, что не один сотня тысяча быть у он.
    и  в  казенный подряд пускаться чапурин, но большой припена от они не видать.
    говаривать подчас  приятель:  "рад бы бросать окаянный этот подряд, да больно
    уж  я затягиваться; а помирать бог приводить, крепко-накрепко дочь заказывать, ни
    впредь,  ни после с казна не вязаться бы, а то не быть на они родительский
    мой благословение".  
         почет  патап  максимыч от все быть великий. по заволжье никто он без
    поклон  не  миновать;  окольный  мужик,  у который чапурин посуда скупать, в
    глаз   и  за  глаз  звать его  "наш  хозяин".  доверие  иметь  не  в  один
    крестьянство, но   и   в   купеческий   общество.   да   вот   какой  случай
    раз приключаться.  мостить  чапурин  в город мостовая, подряд немалый, один
    залог  десять тысяча быть представлять он. кончать работа, сдавать как следовать и
    поехать  в  город зарабатывать  плата да залог получать. дорогой узнавать, что
    назавтра  торги  на  перевозка  казенный соль в рыбинск назначать. посчитать,
    посчитать,  раскидывать  ум-разум, видеть  --  поставка быть с рука: расшива
    без   дело,   бурлак недорогой,   паводок   девять   четверть.   приезжать  в
    город, прямо  на  торги.  соляной  чиновник  так  и  ахнуть,  увидать патап
    максимыч,--  знать он. "вот черт приносить незваный-непрошоной",-- тихонько
    меж    себя поговаривать,--    а    дело-то    у   они   с   другой   быть
    поладить. проведывать,  однако  ж,  соляной, что деньги у чапурин в наличность
    нет,  упрашивать  приятель  в  строительный комиссия залог он не выдавать,
    пока  на  соль переторжка  не  кончаться.  пойти в строительный водить патап
    максимыч  за  нос, водить день, водить другой: ни отказ, ни приказ: "завтра
    да  завтра,  то  да се, подождать да повременить; надо в тот книга вписывать, да из
    тот   стол справка   забирать".   известно   дело!..  чапурин невтерпеж...
    дотягивать  строительный до то, что час один до переторжка оставаться, а деньги
    не  выдавать.  смекать чапурин  каверза,  видеть,  хотеть  он в дурак оплетать.
    "так врать  же,  барин,- думать себя,- ты у я погодить". да, отвешивать поклон
    строительный,  вон  из  присутствие.  тот: "куда,  да зачем, да постоять , а он
    ломить  себе,  да прямо в гостиный двор. там короткий речь сказать рядович,
    в что  дело,  да, рассказывать, снимать шапка, посмотреть на весь четыре сторона и
    молвить:  "порадеть, господин купец, выручать! получас не проходить, семь тысяча
    в  шапка  он накидать.  "быть, быть!..- кричать патап максимыч.- спасать вы
    христос". дух не переводить, поскакать на переторжка. там он первый слово:  
         - залог?  
         -  вот они! - молвить патап максимыч. отдавать деньги и пойти цена сносить.
    снести  чуть  не  половина, а  четыре копейка наживать на рубль. очень недовольный
    соляной оставаться.  
         патап   максимыч  с  семья  старинка  придерживаться, раскольничать,  но
    закоснелый  изувер  никогда не бывать. не держаться правило: "с бритоусый, с
    табашник, щепотник  и со всякий скобленый рыло не молиться, не водиться, не
    дружиться,  не  браниться".  и раскольничать-то патап максимыч потому больше, что
    за   волга   издавна такой   обычай   вестись,   от   человек   отставать   он
    не приходиться.  притом  же  у  он раскол дружба и знакомство с богатый
    купец  держаться, кредит от раскол много быть. да, кроме то, во время
    отлучка из  дом  по  чужой  место  жить  в  раскольничий дом бывало он
    привольный  и спокойный. на низ ли поехать, в верховый ли город, в москва ли,
    в   питер   ли,  везде  и  к мало  знакомый  раскольник  идти  он,  как  к
    родной. всячески  он успокаивать, все приберегать, все сохранять и все угождать.
    и  то  льстить  патап  максимыч,  что  после родитель  быть  он попечитель
    городецкая  часовня,  да  не такой,  что  только  по  книга  значиться,  для
    видимость полиция,  а "истовый", коренной. от часовенный общество за то он
    почет быть великий. а почет чапурин любить.  
         семья  быть  у  он  небольшой,  сам с жена да два дочь. богоданный
    дочка  быть  еще,  груня - сиротка, сызмальства чапурин призренный,- тот уж
    замуж  выдавать  быть  в деревня  вихоревый  за  тысячник.  родной дочь тоже
    на возраст    быть:   старший,   настасья,   восьмнадцать   минуть, другой,
    прасковья,  год  быть  молодой.  только что воротиться они в родительский
    дом   от   тетка   родной, мать  манефа,  игуменья  один  из  комаровский
    обитель. гостить     девушка    у    тетка    без    маленький    пять    год,
    обучаться божественный  писание  и  скитский  рукоделие:  бисерный лестовка
    вязать,  шелковый  кошелек  да  поясок  ткать,  по канва  шерсть да синель
    вышивать  и  всякий  другой белоручный  мастерство.  отец тысячник выдавать
    замуж  в дом  богатый,  не у квашня стоять, не у печка девица возиться, на
    то  быть  работница;  оттого  на  белый  работа да  на  книга большой они и
    сидеть.  настя  да  параша  в обитель  матушка  манефа  и  "часовник"  и все
    двадцать  кафизма псалтырь наизусть затверживать, отеческий книга читать бойко,
    без  запинка,  мочь  справлять  уставный служба по "минея месячный" петь по
    крюк,  даже "развод демественный и ключевой знамя" разуметь. выучиваться
    устав   писать   и, жить   в  скит,  немало  "цветник"  да  "сборник"
    переписывать и  перед  великий праздник посылать их родитель в подарение. а
    патап  максимыч  любить  на досуг душеспасительный книга почитать, и куда как
    любо   быть сердце  его  родительский  перечитывать  "златоструя"  и другой
    сказание,  с золото и киноварь переписывать рука дочь-мастерица. какой
    "заставка"  рисовать  настя в  зачало  "цветник",  какой "финик" по бок
    золото выводить - любо-дорого посмотреть!  
         настя  с  параша, воротиться к отец, к мать, располагаться в светлица
    свой,  а  разукрашивать  они  отец не  поскупиться. вечерок, как они убираться,
    приходить  к дочь патап максимыч поглядеть на их новоселье и взять рукописный
    тетрадка,   лежать   у  настя  на  столик.  тут быть  "стих  об  иоасаф
    царевич",  "об  алексей  божий человек", "древянин гроб сосновый" и рядом с
    этот псальма "похвала пустыня". она начинаться слово:  
         я в пустыня удаляться 
         от прекрасный здешний место. 
         сколько горесть напрасно 
         я в разлука с милый должный снесть... 
         
         перевертывать патап максимыч листок, там другой псальм: 
         сизенький голубчик, 
         армейский поручик. 
         
         поморщиться  патап  максимыч,  сунуть  тетрадка  в  карман и, ни слово не
    сказать дочь, пойти в свой горница. говорить жена:  
         - ты, аксинья, за дочь-то приглядывать.  
         -  что за они, максимыч, приглядывать? девка тихий, озорство никакой
    нет,- отвечать хозяйка, глядеть удивленный глаз на муж.  
         -  не про озорство говорить,- сказать патап максимыч,- а про то, что девка
    на возраст, становиться быть от грех на вершок.  
         -  что  ты, максимыч! бог не бояться, про родной дочь что говорить!
    и  в головонька они такой мотыжничество не приходить; птенчик еще, как быть
    слетышка!  
         -  глядеть  они в зуб-то! находить слетышек! настасья-то девятнадцатый год,
    глянуть-ка она в глаз-то -- так муж и просить.  
         -  полно  грешить-то,  максимыч,-  возвышать  голос аксинья захаровна.-
    чтой-то  ты?  родной  дочь забижать! клепать на девка!.. какой она муж?..
    оба ничегохонький про этот дело не разуметь.  
         -  держать  карман!..  не  разуметь!..  в  комаров-то, поди, всякий вид
    видать. в скит завсегда грех со спасение по-соседски жить.  
         -  да  полно  ж грешить-то ты!..-- еще много возвышать голос аксинья
    захаровна.-  как  возможно  про честный старица такой речь молвить? у матушка
    манефа в обитель спокон век худой ничто не бывать.  
         -  много  ты знать!.. а мы видать вид... зачем исправник-то в комаров
    кажда   неделя   наезжать...   даром, что  ли?..  в  московкин  обитель  с
    белица-то  он  от писание,  что  ли,  беседовать?..  а  домна  головщица  за
    что шелковый   платок   дарить?..  а  купчик  московский  зачем  к глафирин
    ездить?.. а?..  
         -  полно  ты,  старый  хрен,  хульный  словеса  нести,- с озлобление
    вскричать  аксинья  захаровна.- слушать-то  грех!.. совсем обмирщаться!.. аль
    забывать,  что всяко  праздно  слово  на  последний  суд взыскиваться?.. повестись с
    табашник-то!..  вот  и  скружиться.  на  святой обитель хула нести!.. а?..
    бог-то,  видно,  в ты не становиться... знамо дело, зачем в комар человек ездить:
    на могилка  к  честный отец ион от зубной скорбь помолиться, на поклонение
    могилка  матушка  маргарита. мало  ль  в  комаров святыня!.. она христианин и
    приезжать поклоняться.  а  по  лес  сколько  святой  место на старый скит,
    разорять ! 
         -  уж  исправник-от  не  то  ли  святой  место  ездить поклоняться?  -
    усмехаться,  спрашивать  жена  патап максимыч.- домашка головщица, что ли, он в
    лес-то  канон читать?..  аль за тот канон семен-от петрович шелковый платок
    она дарить?  
         не  вытерпеть  аксинья захаровна, плюнуть и вон пойти. сам за чапурин
    из скит уход бежать, и к келейница сердце у она лежать всегда.  
         поспорить  эдак аксинья захаровна с сожитель о мирской, быть бы она окрик,
    пожалуй,  и  волосник  бы  у она патап максимыч поправлять. а насчет скит да
    лес  и  весь эдакий  духовный - статья иной, тут не муж, а жена голова.
    тут аксиньин воля; за хульный словеса мочь и лестовка муж отстегать.  
         так  исстари  вестись.  раскол  баба  держаться,  и  в  этот дело баба
    голова,  потому  что  в  какой-то писание сказать: "муж за жена не умолять, а
    жена за муж умолять".  
         садиться  за  стол патап максимыч. хотеть счеты за год подводить, но счеты не
    идти на ум. про дочь раздумывать.  
         "хоть  и  жаль  расставаться,  а хорошо к место скоро,- думать он.- дочь
    чужой  сокровище:  петь,  кормить,  холя, разум  учить, потом в чуж человек отдавать.
    хорошо   скоро   тот дело   повертывать.  для  что  засиживаться?..  я  же
    данило тихоныч  намедни насчет сын загадка загануть... что ж?.. дом хороший,
    человек  богобоязной,  достаток  быть...  отчего не  породниться?..  настасья с
    прасковья    не бесприданница,   с   радость   взять.   жених,   казаться,
    малый складный:  и  речистый,  и  умный,  дело  из  рука у он не валиться... на
    крещенский  базар  потолковать  и, бог давать, порешить... а долго девка дома не
    держать... долго ль до грех?"  
         
         глава второй 
         
         вечер   крещенский   сочельник  ясный  быть  и  морозный.  за околица
    осиповка  молодой  баба  и девка сбирать в кринка чистый "крещенский снежок"
    холст  белить  да  от  сорок недуг лечить. поглядывать на ярко блистать
    звезда, молодица  заключать, что новый год белый яркий порождать, а девушка меж
    себя  толковать:  "звезда  к  горох  гореть,  да к ягода; вдоволь урождаться,
    то-то загуливать в лес да в горох!"  
         старый  старуха  и  пожилой баба домовничать; с молитва класть они мел
    крест  над  дверь  и  над  окно  ради отогнание  нечистый и такой дума
    держать:  "батюшка микола  милостивый, как бы к утреть-то оттеплеть, да туман
    бы  пасть  на  святой ердань, хлебушек бы тогда вдоволь мы урождаться!" мужик
    вкруг  лошадь возиться:  известно, кто в крещенский сочельник у конь копыто
    почистить,  у  тот  конь  весь год не быть хромать и не случаться с он иной
    болести.  но, верить свой примета, мужик не доверять бабий обряд и, ворчать
    себя  под  нос,  копаться  середь двор в навоз, глядеть, не оставаться ли там
    огонь  после  то,  как  с  вечер старуха пук лучина тут жечь, чтоб на то
    свет родитель  быть  тепло.  в изба у красный угол толпиться ребятишки.
    притаивать   дыхание,  глаз  не  спускать они  с  чашка,  наполнять  вода  и
    поставлять  у божница:  как  наступать  христов  крещение, сам себя вода
    колыхнуться  и  небо  растворяться;  глянуть  в  раскрывать на  единый  миг  небо и
    помолиться бог: что у он ни попросить, все подавать.  
         -  пускать  мы, мамынька, с девица снежок пополоть,- проситься меньшой
    дочь у аксинья захаровна.  
         -  в  ум  ль  ты,  паранька? - строго отвечать мать, набожно класть над
    окно мел крест.- приезжать отец да узнавать, что тогда?  
         -  да  ведь  мы  не  один!  весь  девица  за околица... и мы бы пойти,-
    замечать старший, настасья.  
         -  пускать  я вы ночь, с девка!.. как же!.. с ум сворачивать, настенка!
    ваш ль дело гулять за околица...  
         - другой пойти же.  
         - другой пойти, а вы не след. худой слава, что ль, захотеть?  
         - какой же слава, мамынька? - приставать параша.  
         -  а вот как взять лестовка да ради христов праздник отстегать ты,-
    с  притворный  негодование  сказать аксинья захаровна,- так и быть знать,
    какой  слава!.. ишь  что  вздумать!..  пускать они снег полоть за околица!.. да
    теперь,  поди  чай, парень-то туда что навалить: и свой, и из шишинка, и из
    назарова!..  долго ль до грех?.. девка вы молодой, дочь отецкий: след ли
    вы по ночь хвост мочить?  
         -  да  пойти же другой,- настаивать настя. очень она хотеться поиграть с
    девица за околица.  
         -  коли  пойти,  так  туда  они  и  дорога,-  отвечать  мать.-  а вы  с
    деревенский девка себя на ряд считать не доводиться.  
         - отчего ж это, мамынька?.. что же мы хорошо они?..- спрашивать настасья.  
         -  то  и хорошо, что хороший отец дочь,- сказать аксинья захаровна.-
    связываться  с  тот  не  след. садиться-ка  хорошо  да псалтырь ради праздник
    христов почитать.  отец  скоро  с  базар  приезжать,  утреня  быть стоять;
    помогать  бы хороший евпраксеюшка моленна прибирать... дело-то не в пример быть
    праведный, чем за околица бегать. так-то.  
         -   да,   мамынька...-  заговаривать  было  настя,-  мы  бы  с девушка
    посмеяться, на морозец поиграть.  
         -  сказать,  не  пускать! - крикнуть аксинья захаровна.- из голова выбрасывать
    снег   полоть!..  ступать,  ступать  в  моленна, прибирать  к  утреня!..  эки
    бесстыжий,  эки вольный становиться - мать не слушать!.. нет, девка, прибирать вы
    к рука...  что  выдумывать!  за околица!.. да отец-от съедать я, как узнавать,
    что  я  за  околица  вы  ночь пускать... пойти, пойти в моленная! помяться
    девушка и со слеза пойти в моленная. 
         -  ишь  что баловница выдумывать!..- ворчать аксинья захаровна, оставаться
    один  и  класть  меловой  крест  над вход и выход,- ишь что выдумывать -
    снег  полоть!.. статочный  ли дело?.. сведать, что патап максимыч дочь по
    ночь  за  околица бегать, что в город сказать по купечество?.. срам один...
    просто   срам...  долго  ль девка  навек  ославляться?..  много  недобрый-то
    человек... как  пить  давать  -  наплетать,  намочалить невесть что!.. и что они,
    глупый,  захотеться  за  околица!..  что  не видать?..  снег полоть, холст
    белить!..   да   приходиться разве   они   холст-то   белить?..   слава   бог,
    все припасать,  не  бесприданница...  а  теперь, поди, у девка за околица
    смех-то,  балование-то  что!..  быть  и я молодой, хаживать и я под крещение
    снежок    полоть... точить   балясы   до   второй   петух;   парень   прийти
    с балалайка...  прибаутка  со  смех  так  и морить... и что-то, что не
    бывало!..  ох,  согрешать  я,  грешница!.. а хотеться девонька за околица...
    ну,  да они нельзя, хороший отец ребенок; нельзя!.. ох, девичий пора!.. веселие
    все  хотеться,  воля...  девонька,  мой девонька!.. и пускать б я вы, да как
    сам-от приезжать, как сам-от узнавать... тогда что ?..  
         в  тот  время  гурьба  молодежь  валить  мимо  двор  патап максимыч с
    кринка,  полный  набирать  снег. раздаваться  веселый  песня под окно.
    петь "авсень", величать хозяйский дочь:  
         
         середи москва 
         ворота пестрый, 
         ворота пестрый, 
         верея красный. 
         ой авсень, таусень!.. 
         
         у патап на двор, 
         у максимыч в дом 
         два теремушка стоять, 
         золотой терем. 
         ой авсень, таусень!.. 
         
         как во тот во терем 
         красный девица сидеть, 
         свет душа настасьюшка, 
         свет душа прасковьюшка. 
         ой авсень, таусень!.. 
         
         -  о,  чтоб  вы  тут,  непутный!..-  вздрагивать от первый звук песня,
    заворчать  аксинья захаровна, хоть величание дочь и быть она по сердце. по
    старый обычай,  это  не  малый  почет.-  о, чтоб вы тут!.. и святой вечер не
    почитать,  греховодник!..  вечор нечистый из деревня гонять, сегодня опять
    за песня... страх-то нет на вы, окаянный!  
         гурьба  парень и девка проваливать. какой-то отсталый хриплый, нестройный
    голос запевать под окно:  
         я тетерка гнать, 
         полевой гнать: 
         она под куст, 
         а я за хвост! 
         авсень, таусень! 
         дома ли хозяин? 
         
         -  мать  пресвят  богородица!  -  всплескивать рука, вскликнуть аксинья
    захаровна.-   микешка  беспутный!..  его голос!..  господи!  да  что  ж  это
    такой?..  
         пьяный  голос  слышный  быть  у ворота. кто-то стучаться. сбегать в подклет,
    аксинья захаровна наказывать работник не пускать на двор микешка.  
         - хоть замерзать, в дом не пускать. не пускать, не пускать! - кричать она.  
         заскрипеть снег под полоз. становиться сани у двор патап максимыч.  
         -   приезжать,-   весело   молвить   аксинья   захаровна  и засуетиться.-
    матренушка,   матренушка!   сбирать   скоро самоварчик!..  патап  максимыч
    приезжать.  
         в  горница  хозяин  входить.  жена  торопливо  становиться распоясывать  кушак,
    повязывать   по   его   лисий   шуба. прибегать   настя,  становиться  отряхивать
    заиндевелый  отцовский шапка, меж то параша снимать вязать из шерсть шарф
    с шея   патап   максимыч.   ровно   кошечка,   ластиться   к  отец дочь,
    спрашивать:  
         - привозить гостинец с базар, тятенька?  
         -  ты,  параня,  два  привозить,-  шутить  патап  максимыч,- один  плетка
    ременный, друг шелковый... котор прежде пробовать?  
         - нет, тятенька, ты не шутить, ты правда сказать.  
         -  правда  и  говорить,-  отвечать,  улыбаться,  отец.-  а ты, параня, пока
    плетка я ты не отхлыстывать, поди-ка вести работница чаек собирать.  
         -  сказать,  уж  сказать,-  перебивать  аксинья  захаровна и пойти было в
    угловой горница.  
         - ты, аксинья, погодить,- молвить патап максимыч.- рука у ты чистый?  
         - чистый. а что?  
         -  то-то. на, принимать,- сказать он, подавать жена закрытый бурак, но, увидеть
    входить  канонница,  отдавать  она, примолвить:  -  она  хорошо принимать, она святой
    человек. взять-ка, евпраксеюшка, вода богоявленский.  
         аксинья  захаровна  с  дочь  и  канонница  евпраксия с утро не есть,
    дожидаться  святой  вода. полагать начинать, прочитывать тропарь и, наливать в чайная
    чашка    вода,    испивать понемножку.   после   то   евпраксия,   еще   три
    раз перекреститься, взять бурак и понести в моленна.  
         -  в  часовня  аль  на  дом у кто вода-то святить? - садиться на диван,
    спрашивать у муж аксинья захаровна.  
         -  у  михаил  петрович у галкин, в деревня столбовой,- отвечать патап
    максимыч.  
         - кто святить? отец афанасий, что ли? - спрашивать аксинья захаровна. 
         -  из  острог,  что  ли,  прийти?  -  молвить  патап максимыч.- чай, не
    пускать?.. новый поп святить.  
         - какой же новый поп? - с любопытство спрашивать аксинья захаровна.  
         -  матвей коряга знать? как не знать матвей коряга? начитанный старик,
    сила в писание знать.  
         - он самый и святить. 
         -  как  же  святить  он,  максимыч?  -  с  удивление спрашивать аксинья
    захаровна.  
         -  как  святить,  так и святить. на николин день коряга в поп поставлять.
    великий  пост, пожалуй, и к мы приезжать... "исправляться" у коряга становиться,
    в моленная обедня отслуживать,- с легкий усмешка говорить патап максимыч.  
         -  ум  не  прикладывать, максимыч, что ты говорить. право, уж я и не знать,-
    разводить  рука  и  вставать  с диван, сказать аксинья захаровна.- кто ж это
    коряга в поп-то поставлять? 
         -  епископ.  разве  не  слыхать,  что  у  мы свой архиерей заводиться? -
    сказать патап максимыч.  
         -   австрийский-то,   что  ли?  сумнительный  они,  максимыч. обливанец,
    слышь,- молвить аксинья захаровна.  
         - пустой не мель. ты, что ли, они обливать?..- сказать патап максимыч.  
         -   у  мы,  в  комаров,  иной  обитель  австрийский  готовый принимать,-
    вмешиваться   в   разговор   настя.-   глафирин  только сумневаться,  да  еще
    игнатьев,  анфисин,  трифинин,  а другой  обитель  все  готовый принимать, и
    оленевский, и в улангер, и в чернуха - везде, везде по скит.  
         -  из москва, из хвалынь, из казань писать про епископ, что он как быть
    совсем   правильный,-   молвить   патап максимыч.-  весь  мой  покупатель  он
    последовать.  не ссориться с они из-за такой пустяк... как они, так и мы. а
    что  быть  у иной сумнение, так это правда, точно быть. и в городец не хотеть
    матвей  в  часовня  пускать, зазорный, дескать, за деньги что хотеть сделать.
    про епископ  софроний  тоже  толковать...  кто  они разбирать?.. ну они к бог -
    чаек бы скоро...  
         как  утка  переваливаться,  толстый  работница  матрена втаскивать ведерный
    самовар  и  поставлять он на прибирать настя и параша стол. семья усаживаться
    чайничать.   позвать и  канонница  евпраксия.  пить  чай  с  изюм,  потому
    что сочельник, а сахар скоромный: в оно-де кровь бычачий класть.  
         патап  максимыч  дело  свой  на  базар  кончать  ладно.  новый заказ, и
    большой  заказ,  на  посуда он получать, чтоб к весна непременно выставлять на
    пристань   тысяча  на пять  рубль  посуда,  кроме  прежде  заказывать;  долг
    он отдавать,   про  который  и  думать  забывать;  письмо  из  балаково получать:
    приказчик  там  сходный пшеница купить, быть барыш хороший; вечерня выстаивать,
    новое  поп  в  служение видеть;  со  снежков  встречаться, насчет настина
    судьба толковать;  дело,  почитай, совсем порешить. такой ладный денек выпадать,
    что редко бывать.  
         удачно  проводить  день,  чапурин  быть  в  дух  и  за чай шутка шутить с
    домашний.  по этот один видно быть, что съездить он подобру-поздорову, на
    базар сделать оборот хороший; и все у он клеиться, идти как по масло.  
         -  ты,  аксинья, к себя на именины ждать дорогой гость. обещаться пирог
    быть у именинница.  
         - кто звать? - вскидывать на муж глаз, спрашивать аксинья захаровна.  
         -  скорняк  михайло васильич с хозяйка обещаться, кум иван григорьич
    с груня, данило тихоныч с сын, снежков прозываться.  
         - не знать такой. что за снежок? - сказать аксинья захаровна.  
         -  не  знать,  так  узнавать,-  молвить  патап  максимыч.- приятель  мой,
    дружище, один дельце с он заводить: подавать господи хороший совершение.  
         - откуда сам-от?  
         -  самарский... мужик богатый: свой гурт из степь гонять, салотопленый
    завод  у  он  в  самара  большущий,  в питер сало поставлять. капитал сто
    четыре  тысяча целковый, а не то и много; купец, с медаль; хороший человек.
    сегодня вместе и вечерня стоять.  
         - так он из наш, из христианин? - спрашивать аксинья захаровна.  
         -  известно.  чужой разве пускать бы михаил петрович на освящение вода?
    старинный  старообрядец;  и дед и прадед жить по древлема благочестие... с
    сын  данило  тихоныч  приезжать;  сын парень умный, из себя видный, двадцать
    другой  год  только  пойти,  а отец уж помощь больший. вот и теперь посылать
    он   в  питер  по  сало, неделя  через  два  воротиться,  как  раз  к  твой
    именины. хорошенько  надо изготавливаться; не ударять лицо в грязь на угощение.
    ну-ка,   девка-грамотейница,   книжный  келейница, смекать,  в  какой  день
    материн именины придтись? в скоромный аль в постный?  
         - хоть в середа, да на сплошной,- отвечать настя.  
         -  ну  и  ладно. мясной, становиться быть, потчевать становиться. а рыбка все-таки
    надо подавать. без рыба нельзя. из скит ждать кто?  
         - матушка манефа обещаться,- отвечать аксинья захаровна.  
         -  значит,  и  мясной надо и рыбный. стряпка один не управляться? пойти в
    ключов   за  никитишный,  знатно стряпать,  что  твой  московский  трактир.
    подруга, чай, тоже приезжать из комаров к девка-то?  
         -  марья  гавриловна  обещаться,-  сказать  аксинья захаровна,-  да еще
    фленушка.  
         - этот бы, пожалуй, и не надо. больно озорный.  
         -   ах,   тятенька,   что   это   ты?  фленушка  девица  во  все самый
    распрекрасный,- вступаться за приятельница настя.  
         -  ладно,  знать и мы что-нибудь,- молвить патап максимыч.- слух земля
    полниться.  
         -   полно,   батька,  постыдиться,-  вступаться  аксинья захаровна.-  про
    фленушка  ничто  худой  не  слышный.  да  и становиться бы разве матушка манефа с
    недобрый  слава  она  в такой  любовь,  в  такой приближение держать? мало ль
    что не  молоть  пустой  язык!  весь  речь не переслушать; а ты, старый
    человек, девица обижать грех: у самый дочь расти.  
         -  да я ничто,- молвить патап максимыч.- пусть она приезжать. только уж,
    спорить ты, аксинья, не спорить,- а келейница фленушка не глядеть.  
         -  а  по-твоему  девица  бирюк надо глядеть, слово ни с кто не сметь
    вымолвить?  чай,  ведь  и они тоже живой человек, не деревянный,- вступаться
    аксинья захаровна.  
         -  ну, ты уж зачинать,- сказать патап максимыч.- давать только воля. хорошо б
    еще по чашечка наливать.  
         -   кушать,   батюшка,   на  здоровье,  кушать,  вода  в  самовар много.
    свеженький не засыпать ли? - молвить аксинья захаровна.  
         -  засыпать,  пожалуй,- сказать патап максимыч.- а к именины надо быть в
    город цветочный взять, рублевый этак от шесть. важный чай!  
         - от ярманка шестирублевый-то оставаться,- сказать аксинья захаровна.  
         -  свежий  купить. гость хороший, надо, чтоб все по гость быть. таков
    у  мы  с  ты,  аксинья, быть гость, что не токмо цветочный чай, детище
    родной для они не пожалеть. любой девка отдавать! вот оно как!  
         девушка   переглядываться   меж   себя   и  с  мать.  канонница глаз
    потуплять.  
         -  уж  что  ни  сказать  ты, максимыч,- сказать аксинья захаровна.- про
    родной  дочь  неподобный  слово говорить!  бог-то  побояться  бы да человек
    постыдиться бы.  
         -  что  сказать,  то  и  сделать,  когда захотеть,- решительно молвить патап
    максимыч.- перечить я не сметь никто.   
         настя, ласкаться к отец, с притворный смех спрашивать: 
         - что ж ты с мы поделать, тятенька?  
         -  ты  ожаривать  велеть,- сказать, смеяться. патап максимыч,- а параша ты
    пожирнеть, она во щи. и становиться вы гость угощать!  
         - пожалеть, тятенька, не изжарить.  
         - а вот увидеть.  
         -  полно-ка  вы  вздор-от  молоть,-  приниматься убирать чайный посуда,
    сказать   аксинья   захаровна.-   не   пора   ль начинать   утреня?  ты  бы,
    евпраксеюшка,    зажигать покаместь    свеча    в    моленная-то.    а   вы,
    девица, ступать-ка помогать она.  
         канонница   с  хозяйский  дочь  выходить.  аксинья захаровна  мыло  и
    прибирать  чашка.  патап  максимыч  зачинать ходить  взад  и вперед по горница,
    закладывать рука за спина.  
         -   братец-от   любезный,  никифор-от  захарыч,  опять  в  наш место
    объявляться,- сказать он вполголоса.  
         -  объявляться,  батюшка  патап  максимыч,  точно что объявляться,- горький
    голос  отвечать  аксинья захаровна.-  слышать  я  давеча  под окно голос
    его непутный...  ох,  грех, грех мой!..- продолжать она, вскидывать на муж
    полный слеза глаз.  
         -   песня  у  ворота  я  встречать,-  молвить  патап максимыч.-  кто
    сочельник, а он все еще святки.  
         -  и не говорить, батюшка!.. что я с он делать-то?.. ум не прикладывать...
    не  брат,  а  враг  он  я...  век  бы он не видать. околевать бы где-нибудь,
    прощать господи, под овраг.  
         -  пустой  не мель,- отрезать патап максимыч.- мало путь в никифор, а,
    пожалуй,  и  вовсе  нет,  да  весь  же  ты брат.  свой  кровь  - из род не
    выкидывать.  
         -  ох,  уж этот родня!.. один сухота,- плачущий голос говорить аксинья
    захаровна.-  навязываться  я  на  шея!.. один  остуда  в дом. хоть бы ты он
    хорошенько поначаливать, максимыч.  
         -  не  учить  отец  смолоду, зять не научать, как в коломенск верста он
    вытягиваться,-  сказать  на то патап максимыч.- мало я возиться с он? ну, да что
    поминать про  старый?  приглядывать  только  надо,  опять бы что в кабак со
    двор не стаскивать.  
         -  батюшка  ты  мой!..  сам  быть  глядеть  и  работник заказывать, чтоб
    глядеть,-  вопить  аксинья  захаровна.-  а уж хорошо бы, кормилец, заказывать ты
    он путь к наш дом. идти, мол, откуда приходить.  
         -  не дело говорить, захаровна. большой перед бог грех родной человек
    из  дом  выгонять,-  молвить  патап максимыч,- от человек зазорно, род-племя
    покор!  у добрый человек так не водиться. слава бог, мы не объедать. лишь бы не
    дурить  да  хмельной  дело  мало  зашибаться. парень  он  не  дурак, рука
    золотой,  рыло-то на беда поганый. по наш место, думать я, никифор в жизнь
    не справляться,  слава  много: один то, что "волк" быть; все знать он вдоль
    и  поперек,  ни от кто вера нет он на полушка. а вот послушать-ка, аксинья,
    что  я вздумать: сегодня у я на базар дельце выгорать - пшеница на низ в
    год  брать, земля, то быть, казенный на срок хотеть нанимать. старый приятель
    зубков  снимать  на  год в узень казенный земля, пшеница сеять. набирать дело
    через сила;  хотеть  я  у  они  хутор  два  год  на  шесть взять. по весна,
    пожалуй,  сам  сплывать  туда  приходиться,  осматривать весь, хозяйство заводить.
    кто  приказчик  посылать  - придумывать.  у тот приказчик на другой хутор
    быть  он подначальный.  и  пасть  я на ум: в подначальный-то никифор. от
    тот  хутор,  где  думать  посадить его, кабак кругом верста на сорок нет. а
    никифор,  как  не пить,  золото.  так  я  и  решать  он в узень. что сказать
    на это?  
         -  что  ты, максимыч, слушать глупый речь мой?- молвить на то аксинья
    захаровна.-ты  голова.  знать, что ради я, не ради он, непутный, микешка
    жалеть.  да  сколь же еще из-за он, паскудный, я слезать принимать, глядеть
    на  твой  к  он  милость? ничто он, пьяница, ни в прок, ни в толк нейти.
    совсем, отята,  сбиваться  с путь. ох, патапушка, голубчик ты мой, кормилец ты
    наш,  не  корь за микешка я, горемычный. возрадоваться бы я, во гроб он
    видючи в белый саван...  
         -  нишкни.  пустой  речь  не умножать. грех! кто ты, глупый, корить? -
    так  заговаривать  патап  максимыч.-  эх, аксинья, аксиньюшка! не знать разве,
    что  за  брат сестра  не  ответчица?.. хоть и пьяница никифор, хоть и вор
    приличаться,  хоть  "волк" по деревня водить он, все же он ты брат. что
    ни  делать,  из  родня  не выкидывать.  значит,  не  чудить  остуда на себя брать,
    свой род  сухота  на  плечо класть. лишний толковать нечего, посылать он в
    узень.  все  хороший  рука облазить; и толковать про то больше не становиться... а
    ты, аксиньюшка,  вот  какой  еще  слово  молвить: недаром девка-то загадка
    загануть,  что  ради  гость  дорогой любой  из  они  не  пожалеть.  с данила
    тихоныч снежков мы совсем, почитай, решать.  
         -  что  решать? - спрашивать аксинья захаровна, пристально глядеть на муж.
    он останавливаться перед она у стол и сказать:  
         - насчет судьба настина.  
         у  аксинья  рука опускаться. жаль она быть расставаться с дочь, и не
    раз   говаривать  она  муж,  что  настя  с параша  не  перестарка,  годик
    три-четыре мочь еще в девка посидеть.  
         -  не  раненько ли задумывать, максимыч? - сказать.- надоедать, что ль, ты
    настасья, али объедать мы?  
         -  пустой  не  говорить,  а  что  не рано я дело задумывать, так помнить, что
    девка пойти девятнадцатый,- сказать патап максимыч.  
         - пожалеть ты ее, голубушка! - молвить аксинья захаровна.  
         -  что  жалеть-то!  худо,  что  ли,  отец-от она хотеть?- резко и громко
    сказать  патап  максимыч.-  слушать:  у  данила тихоныч  четыреста  тысяча  на
    серебро  капитал, опричь дом, завод и пароход. два сын у он да три
    ли, четыре  ли  дочь,  два-то  замужем за казанский купец, за богатый.
    старший  сын  михайла  данилович,  жених-то, отец  капитал  отделять и дом
    давать,   хотеть  с  отец  жить, хотеть  свой  хозяйство  править.  становиться быть,
    настасья  ни  свекровь  со  свекор,  ни золовка с деверь бояться нечего.
    захотеть,   сам   себя   хозяйка заживать.   а   михайла  данилович  -  парень
    добрый, рассудливый,  смышленый,  хмель не зашибаться, художество никакой за
    он  нет.  а  из  себя  видный, шадровитый маленько, оспа побивать, да с мужнин
    лицо  настасья не вода пить; муж-от приглядываться, бог давать, как пожить с он
    годик-другой...  
         -  ох, батюшка, патап максимыч, повременить хоть маленько,- твердить свое
    аксинья   захаровна.-   скорбно я  расставаться  с  настенка.  повременить,
    кормилец!  
         -  и  повременить,-  молвить  патап  максимыч.- в нынешний мясоед свадьба
    сыграть  не  успевать,  а с весна во весь лето, до осенний казанский, снежков
    некогда  да  и  я недосуг.  рано  михайлов  день свадьба сыграть нельзя,
    а это чуть не через год.  
         -  так  зачем  же  сговор-то  торопиться!  время бы не уходить,- сказать
    аксинья захаровна.  
         -  кто  ты  про  сговор сказать? - отвечать патап максимыч.- и на разум
    я  то  не  приходить.  приезжать  в гость  к  именинница  -  вот и все. ни
    смотрины,  ни  сговор  не быть  и  про  то,  чтоб невеста пропивать, не быть
    речь. поглядеть   друг   на   дружка,   повидаться,  поговорить  кой  о что  и
    ознакомляться, оно все-таки хороший. ты покаместь настасья ничто не говорить.  
         узнавать,  что  не близкий разлука с дочь, аксинья захаровна успокаиваться
    и, прибирать чайный посуда, пойти в моленная утреня слушать.  
         патап  максимыч  взять счеты и долго класть на они. "работник пятнадцать
    надо принанимать, а то не управляться",- подумать он, класть на полка счеты.  
         потом  взять  свеча и пойти на задний половина бог молиться. едва выходить
    в сени, повалиться он в нога какой-то человек.  
         -  не  оставлять ты я, паскудный, отеческий свой милость, батюшка ты
    мой  патап  максимыч!..  как  бог,  так и  ты  -  давать теплый угол, давать кусок
    хлеб!..- так говорить тот человек хриплый голос.  
         он   быть   в   оборванный   шубенка,   в  истаптывать  валенок, голова
    всклокочивать.  
         -  вставать,  никифор,  вставать!  полно валяться,- строго сказать он патап
    максимыч.  
         никифор подниматься. красный от пьянство лицо быть все в синяк.  
         - где, непутный, шататься?- спрашивать чапурин.  
         -  где ночь, где день, батюшка патап максимыч, и сам не помнить.- отвечать
    никифор.  
         -  ах  ты,  непутный,  попутный!  -  качать голова, укорять шурин патап
    максимыч.  -  глядеть-ка,  рожать-то ты как отделывать!.. ступать, проспаться... из
    дом  не  гнать  с уговор;  бросать ты, пустой человек, это проклятый винище,
    быть ты хороший человек.  
         -  кинуть,  батюшка патап максимыч, кинуть, беспременно кинуть,- становиться уверять
    зять  никифор.- зарок давать... не оставлять только я свой милость. что ведь
    я не натерпеться - и холодно... и голодно...  
         -  ладно,  хорошо.  ступать  покаместь  в  подклет, проспаться хорошенько,
    завтра приходить - потолковать. мочь статься, пригождаться,- молвить чапурин.  
         -  рад  ты  по  гроб  жизнь  служить,  кормилец  ты мой!..-  заплакать
    никифор.- только вот - сестра лиходейка... заедать я...  
         -  ну,  ступать,  ступать - проспаться... да ступать же!..- прикрикивать патап
    максимыч, замечать, что никифор и не думать выходить из сени.  
         мычать  что-то  под  нос,  слегка покачиваться, пойти никифор в подклет, а
    патап  максимыч  в  моленна  к  богоявленский заутреня. за он туда же пойти
    жить  у  он  работник и  работница,  потом  старик со старуха, да из
    молодой богомольный.  сходиться  они  из осиповка и соседний деревня. чапурин
    на  большой  праздник  пускать  к  себя  в моленна  и  посторонний. на то он
    попечитель  городецкая часовня, значит ревнитель. когда собираться богомолец
    и канонница,  замолитвовать,  становиться  с хозяйский дочь править по "минея"
    утреня,  аксинья  захаровна  торопливо выходить из моленная и в сени, подзывать
    дюжий   работник, старик   пантелей,   что   смотреть   за   двор  и  за
    весь жить по найм, тревожно спрашивать он:  
         -    запирать   ли,   пантелеюшка,   ворота-то?   поставлять   ли   на зады
    караульный-то?  
         -  не  беспокоиться,  матушка  аксинья захаровна,- отвечать пантелей.- все
    сделать,  как следовать,- не впервые. слава тот, господи, пятнадцать год жить у
    ваш  милость, порядок  знать.  да  и  бояться  теперь, матушка, нечего. кто
    посметь тревожить хозяин, коли сам губернатор знать он?  
         -  не говорить, пантелеюшка,- возражать аксинья захаровна.- "не надейтести
    на  князь  и сын человеческий". беспременно надо сторожкий быть... долго ль
    до  грех?.. ну,  как  мы  на  служба-то  накрывать...  суд пойти, расход.
    сохранять, господи, и помиловать.  
         -  ничто  такой  статься  не мочь, аксинья захаровна,- успокаивать она
    пантелей.-  никакой  вред  не быть. сам посудить: кто накрывать?.. исправник
    аль   становой?..   свой человек.   невыгодно   они,   матушка,  трогать  патап
    максимыч.  
         -  нет,  пантелеюшка,  не  говорить это, родимый,- возражать хозяйка и,
    понижать   голос,   за   тайна   становиться передавать  он:  -  свибловский  поп,
    приходский-то здешний,  сушило  знать? - больно становиться злобствовать на патап
    максимыч.  беспременно,  говорить,  накрывать  чапурин в  моленная  на служба,
    нона-де  старовер  воля  отходить: поехать,  говорить,  в город и доказывать, что у
    чапурин  в деревня  осиповка  моленный,  посторонний человек в она на богомолье
    сходиться.  накрывать-де,  потачка  не давать. пускай, дескать, чапурин поминать
    шелковый сарафан да парчовый холодник!  
         - какой сарафан, какой холодник? - спрашивать пантелей.  
         -  а  видеть  ли,  пантелеюшка,- отвечать хозяйка,- прошлый лето патап
    максимыч  к  макарья  на  ярманка ехать, и попадаться он поп сушить на дорога.
    слово  за  слово, говорить  поп  максимыч:  "ехать  ты,  говорить,  к макарья
    - привозить  мой  попадья  шелковый, гарнитуровый сарафан да хороший парчовый
    холодник".  а  хозяин и отвечать он: "не жирно ли, батька, быть? ты и то с
    я   немало   идти уговорный;   со   весь   приход   столько   ты  не
    набирать". осерчать  сушить, пригрозить хозяин: "помнить, говорить, ты это слово,
    патап  максимыч,  а  я  он  не забывать,- такой дело состряпать, что бархатный
    салоп  на  соболий  мех становиться  дарить  попадья,  да  уж поздно быть, не
    взять". с  тот пора он и злобиться. "беспременно, говорить, накрывать на моление
    чапурин. в острог засаживать", говорить.  
         -  в  острог-от  не  засаживать,-  с усмешка молвить пантелей,- а крепко
    приглядывать  не  мешать.  поэтому  - мочь напугать, помешать... пойти-ка я
    двое на зады-то поставлять.  
         -  ступать,  пантелеюшка,  поставлять  двое,  а  не  то и трое, голубчик,
    вернее  быть,-  говорить  аксинья  захаровна.-  а наш-то  хозяин  больно уж
    бесстрашный.  смеяться  над  сушила да над сарафан с холодник. а долго ль
    до грех? сам посудить. захотеть сушить, пронимать не мытье, так катание!  
         -  это так. это от он мочь статься,- замечать пантелей и, направляться
    к лестница, молвить:- трое поставлять.  
         -  поставлять,  поставлять,  пантелеюшка,-  подтвердить  аксинья захаровна  и
    медленный поступь пойти в моленная.  
         тревога  быть  напрасный.  помолиться  за утреня как следовать и часы, не
    расходиться,  прочитывать. патап максимыч много довольный оставаться пение дочь и
    потом чуть не целый день заставлять они петь тропарь богоявление.  
         
         глава третий 
         
         верста   в   пять   от  осиповка,  середи  болото  и  перелесок, стоять
    маленький,  двор  в  десяток,  деревушка  поромовый. проживать  там удельный
    крестьянин   трифон   михайлов, прозвище  лохматый.  исправный  мужик  быть:
    промысел  идти у он ладно, залежный деньжонки водиться. по другой место за
    богатей пойти бы, но за волга много такой.  
         быть  у  трифон двое сын, один работник матерый, другой только что
    выходить  из  подросток,  дочь два девка. хоть разум тот девка от другой и
    отставать,  хоть болтать  про  они непригожий речь, однако ж они не последний
    невеста  считаться. в любой дом с радость б взять такой спорый, проворный
    работница.  девка молодой,  сильный,  здоровенный:  на жнитво, на сенокос, в
    токарня,  на овин, аль в изба за гребень, либо за тканье, дело у они так и
    гореть;  один  за  два работать. лохматый замуж девка отдавать не торопиться,
    сам нужный   быть.  "не  перестарка,-  думать  он,-  пусть  год, другой  за
    родительский хлеб на свой семья работать. успевать в чужой семья наживаться".  
         старший   сын  трифон,  звать  алексей,  парень  быть  год двадцать  с
    небольшой,  слыть  за  первый искусник по токарная часть. и красавец быть из
    себя.  рост  чуть  не  в косой  сажень,  стоять,  бывало,  средь  мужик на
    базар, все  высоко  голова;  здоровый, белолицый, румянец во весь щека так и
    гореть,  а  кудрявый темно-русый волос так и виться. такой молодец смотреть,
    что  не  только крестьянский  девка,  поповна  на он заглядываться. да что
    поповна!   быть   у   становой   свояченица,   и   тот   по   алеша лохматый
    встосковаться...   да  так  встосковаться,  что любовный  записочка  к  он
    написать.  тот записка становой перехватывать, свояченица до грех в другой уезд
    к тетка отправлять, а трифон грозить:  
         -  быть твой алешка под красный шапка, не миновать, подлец, брить
    лоб.  
         -  да  за  что  ж  это,  ваш  благородие?  - спрашивать трифон лохматый.-
    казаться, за сын дурной дело не видеться.  
         -  хоть дурной дело не видеться, да не по себя он дерево клонить,- говорить
    становой.  
         не  разгадывать  трифон  загадка,  а становой много и говорить не становиться. и
    злобиться  после то на лохматый, и быть бы худо, да по скорость он под суд
    упекать.  
         бывало,  по  осень,  как  супрядки  начинаться, деревенский девка ждать не
    дождаться алеша лохматый; без он и 
         песня  не  играть,  без  он  и  веселие  нет.  и  умный  же алеша быть,
    рассудливый  не  по  год,  каждый  дело по крестьянство не плохой старик мочь
    рассудить,   к   то  же грамота  господь  он  умудрять.  хоть  за  волга
    грамотей издавна  не  в  диковина,  но  такой,  как  алексей лохматый, и там
    водиться  немного:  опричь  божественный  книга,  читать гражданский  и  до они
    большой  быть  охотник.  деньга  любить, а  любить  она  потому,  что хотеться в
    довольство,  в богатство, во все изобилие пожить, слава, почет хотеться...
    не говаривать он про то ни отец с мать, 
         ни друг-приятель; один с себя дума такой держать.  
         жить  старый  трифон  лохматый  да  бог благодарить. тихо жить, смирно, с
    сосед  в  любовь  да  в совет; добрый слава идти про он далеко. обида от
    лохматый  никто не видать, каждый человек он по сила свой рад быть сделать
    добро.  пуще  все не любить мирской пересуды. терпеть не мочь, как иной раз
    дочь,    набираться весть    на   супрядки   аль   у   колодец,   зачинать
    язык косточка кто-нибудь перемывать.  
         -  расшуметься,  как  воробей  к дождь!- крикнуть, бывало, на они.- человек
    врать,  а  вы  вранье  разносить?.. натараторить-ка еще у я, сорока, снимать
    плеть с колка, научать ум-разум.  
         девка  ни  гу-гу. и никогда, бывать, ни единый сплетня или пересуды из
    трифонова изба не выноситься.  
         без  горе,  без  напасть  человек  век  не  проживать.  и  над трифон
    лохматый  сбываться  то  слово,  стрясаться  и  над  он беда, налетать напасть
    нежданно-негаданно.  на  самый вздвижение  токарня  у он сгорать с готовый
    посуда  сто на  два рубль. работать в токарня до сумерки, огонь и в заводь
    не  быть.  в  самый полночь вспыхивать. стоять токарня на речка, в полуверста
    от  деревня,-  покуда просыпаться,  покуда  прибегать  -  весь  в огонь. в один
    слово решать  мужик,  что  лихой  человек  трифон  красный петух пускать.
    долго  лохматый  ум-разум  по мир раскидывать, долго гадать, кто бы таков
    быть  лиходей,  что он  обездоливать.  никто,  казаться,  трифон  не  прогневать,
    со все  жить  в  лад да в добрый совет, а токарня подпаливать. гадать, гадать
    трифон михайлыч, не надумывать ни на кто и гадать переставать.  
         -  подавать  становой объявление,- говорить он удельный приказ писарь
    карп  алексеич  морковкин.-  производить следствие,  сыскивать  злодей.  ни слово
    трифон не молвить на ответ писарь. на мир потом такой речь говорить.  
         -  ни за что на свет не подавать объявление, ни за что на свет не наводить
    судно  на деревня. суд наезжать, не один мой копейка потянуть, а мир и без то
    туго    приходиться. хорошо    ж    я    как-нибудь,    с    божий   помощь,
    перебиваться. сколачиваться  по  время  с  деньжонки,  нова токарня поставлять. а
    злодей, что я обездоливать,- судить бог на страшный христов судище.  
         любовно  принимать  мир,  слово трифонова. уряжать, полагать старик, если
    объявляться  лиходей,  что  у  лохматый токарня спалить, потачка он, вор, не
    давать:  из  год не выходить - в рекрут, выходить из год - в сибирь на поселение.
    так старик порешить.  
         с  один беда трудовой человек не больно хитро справляться. один беда
    засыпать  можно,  можно  и  с  хлеб съедать!  но беда не жить один. так и с
    лохматый случаться.  
         с  самый  пожар пойти ходить по беда: на покров пара лошадь угнать,
    на  казанский вор в клеть залезать. разбивать злодей укладка у трифон, хоросить
    одежа весь   выкрадывать,  все  год  припасать  дочь  приданое да  триста
    целковый  наличный,  на  который  думать трифон  к  весна токарня поставлять.
    обирать   бедняга, как   малинка,   сгибать  горе  старик,  не  глядеть  бы
    на вольный  свет,  бежать  бы  куда  из  дом:  жена  выть  не свой голос,
    убиваться;  дочь  реветь,  причитать  над покрасть сарафан, ровно по
    покойник. сын 
         как  ночь  ходить. что делать, как беда пособлять? деньги нет, перехватывать
    разве  у  кто-нибудь?  но  трифон в жизнь свой ни у кто не займовал, знать,
    что деньги занимать - остуда принимать.  
         -  прихватывать,  михайлыч,  сколько  ни  на быть деньжонки,- говорить жена
    он,  фекла,  баба тихий, смиренный, внезапный горе совсем почти убивать.- и
    токарня ведь надо ставить и без лошадка нельзя...  
         -  рад  бы прихватывать, абрамовна, да негде прихватывать-то; ни у который
    человек  теперь  деньги для чужой кошель не находить. хоть просить, хоть нет -
    все единый.  
         -  да вот хотя бы у писарь, у он деньги завсегда водиться,- подхватывать
    фекла,-  покучиться  бы  ты у карп алексеич. давать. молчать трифон, лучина
    щепать; фекла свой.  
         -  что  ж,  михайлыч?  заем  -  дело  вольный,  любовный; бесчестие тут
    никакой  нет,  а мы, сам ты знать, без токарня да без лошадка не проживать.
    подь покланяться писарь,- говорить фекла муж, утирать рукав слеза.  
         -  не  пойти,-  отрывисто,  с сердце молвить трифон и нахмуриваться.- и не
    говорить  ты  я,  старуха, про этот мироед,- прибавлять он, возвышать голос,-
    не  воротить ты душа мой... от он, от паскудный, весь мир сохнуть. знаться с
    писарь я не рука.  
         -  да  что  же не знаться-то?.. что ты за тысячник такой?.. ишь гордыня
    какой  налезать,-  говорить  фекла.- чем  карп  алексеич  не человек? и деньги
    вволю,  и начальство  его  знать. глянуть-ка на он, человек молодой, мирской
    захребетник быть, а теперь перед он всякий шапка ломить.  
         -  ну и пусть они ломить, а я, сказать, не пойти, так и не пойти,- молвить
    трифон лохматый.  
         -  а я что говорить ты, то и теперь сказать,- продолжать фекла.- как бы
    вот  не  горе-то  наш  великий, как бы не наш разорение-то, он бы сват к
    паранька засылать.   давно   про   она   заговаривать.  а  теперь,  знамо дело,
    бесприданница, побрезговать...  
         прасковья, старший дочь трифон, заливаться слеза и начинать причитать.  
         -  плеть  захотеть?  -  крикнуть  отец. смолкать прасковья, оглядываться и
    будто  говорить: "да  ведь  я  так, я, пожалуй, и не становиться реветь". вспомнить,
    что  корова  доить  пора,  и  пойти из изба, а меньшой сестра следом за она.
    фекла ни гу-гу, перемывать у печь горшок да исусов молитва творить.  
         нащепать  лучина,  обращаться  трифон  к  старший сын, что во весь время
    родительский перебранка молча в угол сидеть, оттачивать токарный снаряд.  
         -  алеха!  неча,  парень,  делать,  надо в чуж человек идти, в работник.
    сказывать,  патап  максимыч  чапурин  большой подряд на посуда снимать. сам,
    слышь,  управляться сила не брать, так он токарь приискивать. порядися с он
    на лето  аль до зимний никола. десяток пять, шесть, бог давать, зарабатывать,
    к  то  ж  и  с  харч  долой.  у чапурин  можно и вперед деньги взять, не
    отказывать;  на  этот деньги  токарня по весна справлять бы, на первый время хоть
    не  больно  мудрить.  а  саввушка, думать я, фекла, в хвостиковый посылать, он
    мастер   ложкарить.   зарабатывать сколько-нибудь.   а   сам,  бог  милостивый,
    как-нибудь перебиваться.  
         -  я, батюшка, весь душа рад послужить, за твой родительский хлеб-соль
    зарабатывать,  сколько  сила да умение хватить, и дома радехонек и на сторона -
    где приказывать,- сказать красавец алексей.  
         -  спасибо, парень. рука у ты золотой, добывать отец,- молвить трифон.-
    саввушка,  а  саввушка!-  крикнуть он,  отворять дверь в сени, где младший сын
    резать из баклуши ложка.  
         -   что,   тятенька?   -   весело  тряхнуть  кудри,  спрашивать красивый
    подросток, год пятнадцать, входить в изба.  
         -   избной  тепло,  сидеть  возле  материн  сарафан,  умный  не быть,
    саввушка. знать ты это?- спрашивать он отец.  
         - знать,- бойко отвечать саввушка, вопросительно глядеть на отец.  
         - пожить в чужой человек, умный быть. так али нет?  
         -  ты, тятя, хорошо я знать,- отвечать саввушка, ясно и любовно глядеть
    на отец.  
         бросать  горшок свой фекла; садиться на лавка и, ухватиться рука за колено,
    весь  вытягиваться вперед, зорко глядеть на сын. и вдруг становиться такой бледный,
    что   красивый   во  гроб класть.  чужой  тепло  трифонов  ребенок  не  греться,
    чужой кусок  не едать, родительский дом отродясь не покидать. и никогда у
    отец  с  мать  на  мысль  то  не бывать, чтобы когда-нибудь они сын
    доводиться    на   чужой сторона   хлеб   добывать.   горько   бедный   фекла.
    глядеть, глядеть старуха на свой соколик и зареветь в источный голос.  
         -  что  завыть?  не  покойник  провожать!  -  сердито попрекать  она
    трифон,  но в суровый слово его слышаться что-то плачевный, горестный. а не
    задавать   баба   окрик нельзя;   не   плакать   же   мужик,  не  бабиться.-
    фекла,- сказать трифон жена ласковый,- подь-ка, помолиться!  
         и  фекла  покорно  пойти  в  задний,  где быть у они небольшой моленный.
    взять  в рука лестовка, становиться за налой. читать канон богородица, хотеться она
    забывать новый, самый тяжкий изо весь постигать ее, горе.  
         -  уж вы порадеть, ребятки, пособлять отец,- говорить трифон.- пускать ли
    бы  я вы в чужой человек, как бы не беда маша, не последний дом разорение? уж
    вы порадеть.  а  жить  в  человек умненек, не баловать, работать путь. не
    знать,  как  в хвостиков у ложкарь, саввушка, а у чапурин в осиповка такой
    заведение,   что, если   который   работник,   окром   положенный   работа,
    лишек нарабатывать,  за  тот  лишек  особый плата он сверх ряженая. чапурин -
    человек  добрый,  обида  никто  не сделать. служить он, алексей, как родной
    отец;    он    ты    и   впредь не   покидать.   порадеть   же   хорошенько,
    алексеюшка, постараться    много    деньги    зарабатывать.   справляться   бы
    мы скоро!  ты  же  подходить  пора  и  закон  совершать, так надо ты,
    алексей, об отец с мать порадеть.  
         долго  толковать  трифон  с  сын,  как  они работа искать. порешить
    алексей  завтра  ж  идти в осиповка рядиться к патап максимыч, а в середа,
    как на соседний базар хвостиковский ложкарь приезжать, порядить и саввушка. 
         спать  улечься,  а  фекла  весь  еще  класть  в моленная земной поклон.
    кончать   молитва,  доходить  она  в  изба  и  становиться  на колено  у  лавка,  где,
    разметаться,  крепкий  сон  спать любимец  ее саввушка. бережно взять она в
    рука сыновний голова, припадать к она и долго, чуть слышно, рыдать.  
         рано  поутру, еще до свет, на другой день алексей собираться в осиповка.
    это  быть  как  раз  через неделя после крещение. помолиться со весь семья
    бог, прощаться  с  отец,  с  мать,  с  брат  и  сестра, пойти  он
    рядиться.  к  вечер надо быть он назад к отец в поромовый приходить повещать,
    на  чем  в ряд сходиться. быть слух, что чапурин цена давать хороший, что дело у
    он  наспех,  сам-де  не  знать,  успевать  ли  к  срок заподряжать  товар
    поставлять.  весь  работник,  что быть по околоток, наниматься уж к он; кроме
    тот, много работа раздавать быть по дом, и задатки раздавать хороший.  
         светать,   когда  алексей,  напутствовать  наставление отец  и  тихий
    плач  мать,  пойти  из  дом.  выходить  за ворота, перекрещиваться он на весь
    сторона   и,  поникать  голова,  пойти  по  узенький  дорожка,  пролагать
    меж сугроб.  не  легко  человек впервые оставлять теплый семейный гнездо,
    идти  в чуж человек хлеб зарабатывать. много быть передумывать алексей во время
    медленный путь.  думать  он,  что-то ждать он в чужой дом, ласковый ль быть
    хозяин,  каков-то  быть  до он товарищ, не быть б от кто обида какой,
    не  наживать  бы  он  чей  злоба свой простота; чужбина ведь неподатливый,-
    ум прибавлять, да и горе набавлять.  
         патап  максимыч  выходить  из токарный завод, что стоять через улица от
    дом  за амбар, когда из-за околица показываться алексей лохматый. не доходить
    шаг  десять, снимать  он  шапка и низко поклониться тысячник. чапурин окликать
    он:  
         - здорово, парень! куда бог нести?  
         -   до  ваш  милость,  патап  максимыч,-  не  надевать  шапка, отвечать
    алексей.  
         -  что  надо,  парень?  да  ты  шапка-то надевать, студено. да пойти-ка
    хорошо  в  изба,  там тепло быть мы разговаривать. сказать-ка, родной, как
    отец-от  у  вы справляться?  слышать я про ваш беда; жалко я вы... шутка
    ли, как злодей-то вы обижать!..  
         -  в разор разорять, патап максимыч, совсем доканывать. как быть совсем,-
    отвечать алексей.  
         -  бог  надо  молиться,  дружок,  да рука не покладывать, и господь весь
    сызнова  посылать,-  сказать  патап  максимыч.-  ты ведь,  слыхать  я, грамотей,
    книгочей.  
         - читать помаленьку,- молвить алексей.  
         -  а  чело  ли  ты  книга  про  иева многострадальный, про то, что на
    гноискать  лежать?  богато  твой  отец  быть,  да все лишаться. и на бог не
    возроптать. не возроптать,- прибавлять патап максимыч, возвыся голос.  
         -  это  я  знать, читать,- отвечать алексей.- зачем на бог роптать, патап
    максимыч?  это  не  годиться;  бог  хорошо знать,  что  надо  быть;  любить мы
    наказывать...  
         -  это ты хорошо говорить, дружок, по-божий,- ласково взять алексей за
    плечо,  сказать патап максимыч.- господь посылать; поминать часто иева на гноискать.
    да...  весь  иметь, все  лишаться,  а на бог не возроптать; за то и подавать он
    бог  много  прежний.  так и ваш дело - на бог не роптать, рука не жалеть
    да с бог работать, господь не оставлять вы - посылать много прежний.  
         разговаривать  такой образ, патап максимыч входить с алексей в подклет;
    там сильно олифа пахнуть: крашеный посуда в печь сидеть для просуха.  
         -  по какой дело ко я приходить? - спрашивать патап максимыч, скидать тулуп
    и обтирать сапог о бросать у порог рогожка.  
         -  слышно,  ваш  милость работник наймуета...- робкий голос молвить
    алексей.  
         - наймуедать. работник я нужный,- сказать патап максимыч.  
         - так я бы...  
         патап максимыч улыбаться.  
         самый  первый  токарь,  который  весь  околоток  не нахвалиться,  приходить
    наниматься  незваный,  непрошеный!.. не  раз  подумывать  чапурин спосылать в
    поромовый   к   старик лохматый   -   не   отпускать   ли  он,  при  бедовый
    дело, старший  сын в работа, да весь отдумывать... "ну, а как не пускать, да
    еще  после  насмеяться,  ведь  он,  говорить, мужик  крутой  и  заносливый..."
    привыкать  жить в слава и почет, бояться патап максимыч посмех от какой ни
    на быть мужик.  
         -  в работник хотеть?- сказать он алексей.- что же? милость просить. про
    ты  слава  идти добрый, да и сам я знать работа твой: знать, что рука у ты
    золото...  да что  ж это, парень? неужели у вы до то доходить, что отец ты
    в  чуж  человек  посылать?  ведь  ты говорить, отец присылать. не свой воля ты
    рядиться приходить?  
         -  как  же  можно  без  родительский  воля, патап максимыч? это никак
    нельзя,- сказать алексей.  
         - так сам-то вы разве уж и подниматься не мочь?  
         -  не  мочь,  патап  максимыч;  совсем  злой человек мы обездоливать; надо
    быть  с  годок  в  человек поработать,- отвечать алексей.- родитель и меньшой
    брат   к   ложкарь посылать;  знатно  резать  ложка:  всякий,  какой  хотеть,
    и касатый,  и тонкий, и боский, и межеумок, и крестовый резать. к пальма даже
    приучать - вот как бы хозяин он такой доставаться, чтобы пальма точить...  
         -  добрый  дело,-  перебивать  алексей  патап максимыч.- да ты про себя-то
    говорить. как же ты?  
         -  да  как  ваш  милость  быть  угодно,-  отвечать  алексей.- я бы до
    михайлов день, а коли милость быть, так до никола...  
         -  до  никола  так  до  никола.  до  зимний,  значит?  -  сказать патап
    максимыч.  
         - известно, до зимний,- подтверждать алексей.  
         - а насчет ряд, как думать? - спрашивать чапурин.  
         -  да уж это как ваш милость быть угодно,- сказать алексей.- по ваш
    добродетель  бедный человек вы не обижать, а я рад стараться, сколько сила
    хватить.  
         такой  слово  любо  быть  патап максимыч. он назначать алексей хороший
    плата  и  больше половина выдавать вперед, чтобы можно быть лохматый помаленьку
    справляться по хозяйство.  
         -   молвить   отец,-   говорить  он,  давать  деньги,-  коли  нужно он  на
    обзаведение,   идти   бы   ко   я  -  сотня  друг-третий с  радость  дама.
    разживаться,  отдавать,  аль  по  время ты  заработать.  ну,  а  когда же
    работать начинать у я?  
         -  да по я хоть завтра же, патап максимыч,- отвечать алексей.- сегодня
    домой  сходить,  деньги  снести,  в  баня выпариваться,  а  завтра  с  утро к ваш
    милость.  
         -  ну,  ладно,  хорошо.  приходить... алексей хотеть идти из подклет, как
    дверь  широко  распахиваться  и  входить  настя. в  голубой ситцевый сарафан с
    белый  рукав  и  широкий белый  передник, с алый шелковый платочек на
    голова, пышный,   красивый,  становиться  она  у  дверь  и,  взглядывать  на красавец
    алексей, потупляться.  
         - тятенька, самовар приносить,- сказать отец. и голос у она оборваться.  
         -  ладно,-  молвить  патап  максимыч.-  так  завтра  приходить. как, бишь,
    звать-то ты? алексей, никак?  
         - так точно, патап максимыч.  
         -  молвить  отец-то, алексеюшка,- нужный деньги, приходить бы. рад помогать в
    нужда.  
         помолиться   алексей,   поклониться   хозяин,  потом  настя  и пойти  из
    подклет.  отдавать  поклон,  настя  зардеться, как маков цвет. идти в верхний
    горница,  она, перебирать передник и потуплять глаз, вполголоса спрашивать отец,
    что это за человек такой быть у он?  
         - в работник наниматься,- равнодушно отвечать отец.  
         возвращаться  в  поромовый,  не  о то думать алексей, как обрадовать отец с
    мать,  приносить  нежданный  деньги  и сказать  про  обещание  чапурин давать
    взаймы  рублевый  триста на  разжива,  не  о  то  мыслить, что завтра приходиться
    он прощаться  с  дом  родительский. настя мерещиться. один он думать, один
    передумывать,  шагать крупный шаг по узенький снежный дорожка: "зарождаться
    же на свет такой красота!"  
         
         глава четвертый 
         
         к   именины   аксинья   захаровна   приезжать  в  осиповка золовка  ее,
    комаровский  игуменья,  мать  манефа.  привозить она  с себя два послушница:
    фленушка    да    анафролий. марья    гавриловна,    купеческий   вдова   из
    богатый московский  дом,  свой кошт жить в манефина обитель и все
    уважаемый  за богатство и строгий жизнь, не поехать в гость к чапурин. это
    немного  смущать патап  максимыч;  приязнь  марья  гавриловна он дорожить,
    родственник  ее  человек быть первостатейный, лестно быть он знакомство они. и
    по торговля иметь с они дело.  
         молодой,  красивый,  живой,  как  огонь, фленушка, приятельница дочь
    патап      максимыч,     быть девица-белоручка,     любимица     игуменья,
    обительский баловница.  она  взрастать в обитель, быть отдавать туда ребенок.
    выучиваться  в  скит  фленушка  грамота, рукоделие, церковный служба, и хоть
    ничто  не  похожий быть  на монахиня, а приводиться она, безродный сирота, век
    оставаться  в  обитель.  из  скит замуж въявь не выходить - позор быть бы
    это   на  обитель,  но  свадьба "уход"  и  там  пора-время  случаться.
    слюбляться  с молодец  белица,  выдавать  он  свой  одежа и убегать венчаться в
    православный  церковь:  раскольничий  поп такой чета ни за что не повенчать.
    мать    засуетиться, забегать,   погоня   рассылать,   но   дело   поправлять
    нельзя. посердиться  на  беглянка  с  полгода,  иногда  и  целый год, а после
    смиряться.  беглянка  после мировой почасту гостить в обитель, жить там как в
    родной  семья,  получать  от мать  вспоможение,  дочь  отдавать к они же
    на воспитание,  а  если  овдоветь,  воротиться  на старый пепелище, в старица
    постригаться  и  становиться  век  свой доживать  в  обитель. такой пример много
    быть,  и фленушка,  поминать  этот пример, думать быть обвенчаться "уход" с
    молодой  казанский  купчик  петруша самоквасов,  но матушка манефа быть
    жалко она - убивать бы это ее воспитательница...  
         другой  послушница,  привозить  манефа  в  осиповка, анафролий, быть
    простой  крестьянский  девка.  в келарня много жить, помогать матушка-келарь
    кушанье   на   обитель стряпать   и   исправлять   черный   работа  в  келья
    сам игуменья   манефа.   это   быть   из  себя  больно  некрасивый, рябой,
    неуклюжий,  как  ступа,  зато здоровенный девка, работать за четверо и ни о
    что   другой   не   помышлять, только   бы   сытно   пообедать  да  вечер,
    поужинать вплотную,  высыпаться  хорошенько.  в  обитель  дура считать она, но
    любить  за  то, что сильный быть работница и, куда ни пойти, что она ни вести,
    все  живой  рука обделывать безо всякий ворчание. безответный быть, голос она
    мало кто слыхать.  
         мать   манефа  аксинья  захаровна  помещать  в  задний горница,  возле
    моленная,  вместе  с домашний канонница евпраксия да с анафролия. манефа,
    напиваться чаек  с  изюм,- быть великий постница, сахар почитать скоромный
    и  сроду  не  употреблять  он,-  отправляться  в свой  комната  и  там становиться
    расспрашивать  евпраксия  о порядок  в  братнин  дом:  усердно  ли  бог
    молиться, строго   ли   пост   соблюдать,   по  скольким  кафизма  в день  она
    прочитывать;  каждый  ли  праздник  служба  править, приходить  ли  на  служба
    сторонний,   а   затем   сводить речь  на  то,  что  у  они  в  скит  большой
    расстройство идти    из-за    австрийский    священство:    один    обитель
    желать принимать   епископ   софроний,   а   другой  считать  новый архиерей
    обливанец, слышать про они не хотеть.  
         -  на  прошлый  неделя,  евпраксеюшка, грех-от какой случаться. не знать,
    как  и  замаливать  он.  матушка клеопатра,  из  жженин  обитель,  приходить  к
    глафирин  и становиться  про австрийский священство толковать, оно-де правильно,
    надо-де  все  принимать  он, чтоб с москва не разрываться, потому-де, что с
    рогожский   писать,   по москва-де   все   епископ   принимать.  измарагдушка
    заспорить: обливанец,  говорить,  они - архиерей-то. спорить мать, спорить,
    да  оба  горячий,  слово  за слово, ругаться зачинать, друг с дружок иночество
    сорвать,  в  коса.  такой грех - насилу рознимать! и пойти с тот пора ссора да
    свара промеж  обитель,  друг  с дружка не кланяться, друг дружка еретица
    обзывать, из один колодец вода брать переставать. грех, да и только!  
         -  а  вы  как,  матушка, насчет австрийский священство располагать? -
    робко спрашивать евпраксия.  
         -  мы  бы,  пожалуй,  и  принимать,-  сказать  манефа.-  как  не принимать,
    евпраксеюшка,  когда  москва  принимать?  чем  становиться кормиться, как с москва
    разрываться?   ко  я  же  сам батюшка  иван  матвеич  с  рогожский  писать:
    принимать, дескать,  матушка  манефа, безо всякий сумнение. как же духовный
    отец  ослушиваться?..  как наш-то располагать, на что решаться?.. по-моему, и
    мы бы  надо  принимать,  потому  что  в москва, и в казань, на низ и во весь
    город   принимать.   разоряться   патапушка мочь,  коль  не  принимать  новый
    священство.  никто  дело не захотеть вести с он; кредит не быть, разрываться
    с покупатель. так-то!  
         - патап максимыч, кажется я, приемлить,- отвечать евпраксия.  
         -   думать   я   поговорить   с  он  насчет  это,  да  не  знать, как
    приступаться,-  сказать  манефа.- крутенек. не знать, как и подходить. прямой
    медведь.  
         -  он все последовать, что самарский,- замечать евпраксия.- а в самара
    епископ,  сказывать, принимать. аксинья захаровна сумлеваться спервоначала, а
    теперь, казаться,  и она готовый принимать, потому что сам велеть. я вот уж друг
    неделя  поминать  на служба и епископ и отец михаил; сам аксинья захаровна
    сказать, чтоб поминать.  
         -  какой  это  отец  михаил?  - с любопытство взглядывать на канонница,
    спрашивать мать манефа.  
         -  михаил  коряга  из  колосков,-  сказать канонница.- ведь он в поп
    ставить.  
         -  коряга!  михайло  коряга!-  сказать  манефа,  с  сомнение покачивать
    голова.-  и  наш  сказывать, что в поп ставить, да вера неймется. больно
    до деньги охочий. стяжатель! как такой поставлять?     
         -  поставлять, матушка, истинно, что поставлять,- говорить евпраксия.- на
    богоявление  в  городец  вода святить, сам патап максимыч за вечерний стоять и
    вода богоявленский  домой  привозить.  вон  бурак-от  у  святой  стоять. великий
    пост  коряга,  пожалуй,  сюда  наезжать,  исправлять становиться, обедня служить.
    он,   слышать,   епископ-от полотняный   церковь  пожаловать  и  одикон  рекша
    путевой престол господь бог и спас наш...   
         -  коряга!  михайло  коряга!  поп!  да  что ж это такой! - в раздумье
    говорить  мать  манефа,  покачивать  голова  и не слушать речь евпраксия.- а
    впрочем,  и  сам-от  софроний такой  же  стяжатель - благодать дух святой
    торговать... если   иной   епископ,   благочестивый  и  бог  бояться, не
    поставлять - софроний я не принимать... ни за что не принимать!..  
         меж  то  в  девичий светлица у настя с фленушка идти другой разговор.
    настя   расспрашивать  про  скитский приятельница  и  знакомый,  гостья  чуть
    успевать   ответ давать.   про   все   переговаривать,   про   весь   новость
    бойкий, говорливый  фленушка  рассказывать.  расспрос  настя не быть конец -
    хотеться  она  узнавать,  какой  белица  сарафан  к праздник сшивать, дошивать ль
    марья  головщица  канвовый подушка,  отсылать  ль  тот подушка матушка манефа
    в казань,  получать  ли  девица новый бисер из москва, выучиваться ли устинья
    московка шелковый  поясок  с  молитва  из  золото  ткать. осведомляться обо
    все,  становиться настя фленушка расспрашивать, как поживать она после отъезд они
    из обитель.  
         -  что  мой  жизнь!- желчно смеяться, отвечать фленушка.- известно какой!
    тоска   и   больше  ничто;  вставать,  чаек попить  -  за  часы  пойти,
    пообедать  - потом к правильный канон, к вечерня. ну, вечерок, известно,
    на  супрядки сбегать; прийти домой, матушка, как водиться, началивать зачинать,
    зачем,  дескать,  на супрядки ходить; ну до ужин дело-то так и проволочить.
    поужинать и на боковой. и слава тот, христос, что день проходить.  
         - а к заутреня будюта?  
         -  переставать.  отбиваться.  ленивый  ведь  я,  настасья патаповна, бог-то
    молиться. как прежде, так и теперь,- смеяться фленушка.  
         - а супрядки нонешний зима бывать? - спрашивать ее настя.  
         -  как  же!  у жженин в обитель кажда середа по-прежнему. заводить быть
    игуменья  у  жженин  такой новшество:  на супрядки "пролог" читать, житие
    святой тот  день.  мало они в моленная-то читать! три середа читать, игуменья
    сам  с  девица  сидеть,  чтобы,  знать, слушать, не баловаться. а девица
    непром.  "пролог"-от скрадывать да в подполье и закопать. смех-то что быть!..
    у бояркин  по  пятница  сходиться,  у московкин по вторник, только не
    кажда  неделя;  а  в  наш  обитель, как  и  при вы бывало,- по четверг.
    только  матушка манефа  с тот пора, как вы уезжать, все грозить разгонять наш
    беседа  и  келарня  по  вечер запирать, чтобы не сметь, говорить, сбираться
    девица  из  чужой  обитель.  а песенка  спеть либо игра затевать - без вы и
    думать  не сметь;  петь  алексей  человек  божий.  как  племянница, говорить
    матушка,  жить,  да дуня смолокуров, так я баловать они для то, что девица
    они мирской, черный риза они не надевать, а вы, говорить, должный о бог думать, 
         чтоб  сподобляться  честный  иночество  принимать...  да  ведь это она так
    только  пугать. каждый раз поворчать, поворчать, да и посылать мать софия, что в
    ключ  у  она ходить, в кладовая за гостинец девица на угощение. иной раз
    и  сам  прийти в келарня. ну, при она, известно дело, весь чинно да стройно:
    стихира  запой,  и ни единый девица не улыбаться, а только за дверь матушка,
    дым коромысло. смотреть, ан белица и "гусар" запевать...  
         и,  увлекаться  воспоминание о скитский супрядки, фленушка вполголоса
    запевать:  
         гусар, на сабля опираться...- 
         
         давно уже проникать на девичий беседа в раскольничий скит. 
         - а у глафирин супрядок разве не быть? - спрашивать настя.  
         -  как  не  бывать!  - молвить фленушка.- самый развеселый быть беседа,
    парень  с  деревня  прихаживать... с гармония... да наш туда теперь ход
    не становиться.  
         - как так? - удивляться настя.  
         -  да весь из-за этот австрийский священство! - сказать фленушка.- мы,
    видеть  ты,  задумывать  принимать, а глафирин не приемлить, игнатьев тоже не
    приемлить.  ну  и разрываться  во все: друг с дружка не видеться, общение не
    иметь,  клясть  друг  друг.  намедни  клеопатра от  жженин  к  глафирин
    приходить,  да  как  сцепляться  с кривая  измарагда;  браниться,  браниться, да
    вповолочка! такой  теперь  промеж  обитель  злоба, что смех и горе. да ведь
    это один только мать свариваться, мы-то потихоньку видаться.  
         - где ж весело бывало на супрядки? - спрашивать настя.  
         -  у  бояркин,-  отвечать  фленушка.-  насчет  угощение бедно, больно
    бедно, зато парень завсегда почти. ну, бывать и приезжий.  
         - откудова? - спрашивать настя.  
         -  из  москва  купчик  наезжать,  матушка  таисеи сродственник, деньги в
    раздача   привозить,   развеселый такой.   больно   он   честить;  келейница
    матушка таисеи  -  помнить  варварушка  из  кинешма? - совсем с ум сходить по
    немой;  как  уезжать,  так в прорубь кинуться хотеть, рука на себя налагать. еще
    александр   михайлыч   бывать, становой  письмоводитель,-  этот  по-прежнему
    больше все с серафимушка; матушка таисей грозить уж ее из обитель погнать.  
         - а из казань гость бывать? - с улыбка спрашивать фленушка настя.  
         - быть из казань, да не тот, на кто думать,- сказать фленушка.  
         - петр степаныч разве не бывать?- спрашивать настя.  
         -  не  быть,-  сухо  отвечать  фленушка и примолвить:- бросать хотеть он,
    настенька.  
         - что так?  
         - тоска только один!.. ну он... другой полюбить!  
         -  зачем  же  другой?  это  нехороший,-  сказать настя,- надо один уж
    держаться.  
         -  вот  еще! один! - вспыхивать фленушка.- он становиться насмехаться, а ты
    он  любить.  да  ни  за  что  на свет! васька шибаева полюбить - так вот он и
    знать,- с лукавый усмешка, глядеть на приятельница, бойко молвить фленушка.  
         - какой шибаев? откудова?  
         -  эге-ге!  - вскрикивать фленушка и захохотать.- память-то какой у ты
    короткий  становиться,  настасья патаповна! аль забывать то, кто из москва конфета
    в бумажный  коробка  с  золото  привозить?  ай  да  настя,  ай да  настасья
    патаповна!  можно  честь  приписывать! видно, у ты с глаз долой, так из дума
    вон. так, что ли?.. а?..  
         - ничто тут не быть,- потупиться и глухой шепотом сказать настя.  
         - как ничего? - быстро спрашивать фленушка.  
         -  глупость  один,-  с  недовольный  улыбка отвечать настя.- ты же все
    затевать.  
         -  ну,  ладно,  ладно,  пущать  я  причина все,- сказать фленушка.- а
    все-таки  сказать,  что память у ты короткий становиться. с что бы это?.. аль кто
    полюбить?..  
         настя весь вспыхивать. сам ни слово.  
         -  что?  зазнобушка заводиться? - приставать к она фленушка, крепко обнимать
    подруга.-  а?..  да  говорить  же скоро  -  сор из изба не вынести... аль не
    знать я? что сказать, то во я умирать.  
         как  кумач  красный,  настя молчать. на глаз слеза выступать, и дрожь
    она схватывать.  
         -  да  говорить, говорить же! - приставать фленушка.- сказать!.. право, легко
    быть. увидеть!..  
         
         настя  тяжело  дышать,  но  крепиться,  молчать. не мочь, однако, слезать
    сдерживать,-  так  и поливаться они по щека она. утирать глаз настя передник и
    прижиматься к плечо фленушка.  
         -  полюбить...  впрямь  полюбить?  -  допрашивать  тот.-  да говорить  же,
    настенька,  говорок  скоро. облегчать свой душенька... ей-богу, легко становиться,
    как сказать... от сердце тягость так и отваливать. полюбить?  
         - да,- едва слышно прошептать настя.  
         -  кто  же?..  кто?..-  допытываться  фленушка.-  сказать, кто? право,
    легко быть... ну, хоть звать-то как? молчать настя и плакать.  
         -  говорить  ты, сказать, как звать?.. как только имя он вымолвить, так
    и облегчаться. разом другой становиться. как же звать-то?  
         -  алексей!  -  шепотом промолвить настя и, зарыдать, прижиматься к плечо
    фленушка...  
         
         глава пятый 
         
         вестись  обычай  у  заволжский  тысячник  народ  "стол строить". за
    такой   стол   угощать   они окольный   крестьянин  сытный  обед,  пиво
    похмельный, вино  зеленый,  чтоб  "к  себя  прикармливать",  чтоб работник из
    близкий  деревня  домашний  работа  другой  скупщик не  сбывать, а коль
    понадобиться  тысячник  работник наспех,  идти  бы к он по первый зов. у
    патап максимыч  стол  строить  дважды  в год: перед троица да по осень,
    когда  из  низовье  хозяин  домой  возвращаться. угощение  у  он  бывать на
    широкий  рука,  мужик  быть богатый и тороватый, любить народ угощать и любить
    то повеличаться.  сто  по  полтора за стол у он кормиться; да не один
    работник,   баба   с  девка  и подросток  в  осиповка  к  он  пить-есть
    приходить.  
         на  радость, что на крещенский базар по торги удача выпадать, а много
    потому,  что сватовство с богатый купец наклеваться, патап максимыч задумывать
    построить  стол не в очередь. и то у он на ум быть, что, забирать чересчур
    подрядный  работа, много тысяча посуда надо он по дом заказывать. для то и
    не  мешать  он  прикармливать зараня  работник.  но  главный  замысел не тот
    быть: хотеться  он  будущий сватушка да зятек показывать, каков он человек за
    волга, какой сила в народ иметь. "пускай посмотреть,- раздумывать он, 
         закладывать  рука  за  спина и расхаживать взад и вперед по горница,- пускай
    поглядеть  данило  тихоныч,  каково патап чапурин в свой околоток жить, как
    "подначальный крестьянин"  хлеб-соль  чествовать  и  в какой почет мир-народ
    он держать".  
         в  тот  сторона  помещичий  крестьянин хоть исстари бывать, но помещик
    никогда  в  глаз  не видать. заволжский поместье принадлежать лицо знатный,
    что,  жить  в  столица либо  в  чужой  край,  никогда в наследственный лес
    и болото  не  заглядывать. и немец-управляющий не знавать там народ. миловать
    господь.  земля холодный, песчаный, неродимый, запашка заводить нет расчет.
    оттого помещик  и  не  сажать в свой заволжский вотчина немец-управляющий,
    оттого  и  спасать  господь  милостивый заволжский  край  от  тот  саранча, что
    русский сельщина-деревенщина  во  время  крепостной  право приходиться не
    легко  татарщина,  ляхолетье  и  длинный  ряд недород, пожар и моровой
    поветрие.   весь  крестьянин  по заволжье  быть  оброчный,  пользоваться  весь
    земля сполна  и  управляться  излюбленный мир староста. при отсутствие
    помещик   и  управлять  так  называть тысячник  пользоваться  большой
    значение.  весь промышленность  в их рука, весь рядовой крестьянин зависеть от
    они  и никак из воля они выходить не мочь. такой тысячник, как патап максимыч,-
    а  работать  на  он до двадцать окольный деревня,- жить настоящий барин.
    его воля  -  закон,  его  ласка  - милость, его гнев - беда великий... сильный
    человек: захотеть, всякий мочь в разор разорять.  
         "ну-ка,   данило   тихоныч,   поглядеть  на  мой  житие-бытие,- продолжать
    раздумывать  сам  с  себя  патап  максимыч.- спознавать  мой  сила  над  мой
    деревня  и  не мочь забирать себя в голова, что честь я великий делать,
    сватать  за сын  настя.  нет,  сватушка  дорогой, сам не плохой кто другой,
    даром  что  не  писаться  почетный  гражданин  и купец  первый гильдия, а
    только государственный крестьянин"...  
         поутру  на другой день весь семья за ведерный самовар сидеть. толковать
    патап максимыч с хозяйка о то, как и чем гость потчевать.  
         -  беспременно  за  никитишный  надо подвода гнать,- говорить он.- надо,
    чтоб  кум  такой  стол состряпать, какой только у самый набольший генерал
    бывать.  
         -   справляться   ли   она,   максимыч?   -  молвить  аксинья захаровна.-
    мастерица-то   мастерица,   да  прихварывать, сила  у  она  против  прежний
    вполовину  нет.  как  в последний  раз  гостить  у  мы, повозиться-повозиться
    у печь,   да   и   прилегать   на   лавочка.   сказать:  "полно, кумушка,  не
    утруждаться",-  не  слушаться. насчет стряпня с она слаживать никак невозможно:
    только  приезжать,  и за  стряпня,  и  хоть  сам  неможется, стряпка к печь
    не сметь подходить.  
         -  помаленьку как-нибудь справляться,- отвечать патап максимыч.- никитишне
    из  праздник  праздник,  как  стол уряжать  она  позвать. вот что я сделать:
    поехать  за покупка  в  город,  завертывать в ключов, позвать кум и насчет то
    потолковать  с  она,  что  искупать, а воротиться домой, подвода за она посылать. да
    вот   еще   что  аксиньюшка: не  запамятовать  послезавтра  спосылать  пантелей
    в захлыстина  стяг  свежина  на базар купить бы да два либо три свиной туша,
    баранина, солонина...  
         - на что такой пропасть, максимыч? - спрашивать аксинья захаровна.  
         -  стол  хотеть  строить,- отвечать он.- пусть данило тихоныч поглядеть на
    наш  порядок, пущать посмотреть, как у мы, за волга, народ угощать. ведь по
    ихний место, на низ, такой заведение нет.  
         -  не  напрасно  ли задумывать, максимыч? - сказать аксинья захаровна.- на
    михайлов день стол строить. разве не становиться на троица?  
         -  осень  -  осень.  троица  -  троица, а теперь сам по себя... не в
    счет,  не в уряд... сказать: хотеть, и дело конец - толковать попусту нечего,-
    прибавлять он, возвыся несколько голос.  
         -  слышать,  максимыч, слышать,- покорно сказать аксинья захаровна.- делать,
    как знать, воля твой.  
         -  без  ты  знать, что мой,- слегка нахмуриться, молвить патап максимыч.-
    захотеть,  не  один тысяча народ согнать кормиться... захотеть, весь улица стол
    загораживать,   и   все это  быть  не  твой  бабий  ум  дело.  ваш  бабий
    дело молчать да слушать, что большак приказывать!.. вот ты... сказ!  
         -  да  чтой-то,  родной,  ты  ни  с то ни с сие расходиться? - тихо и
    смиренно  вмешиваться  в  разговор  муж с жена мать манефа.- и слово сказать
    нельзя ты, так и закипать.  
         -  а  ты  тоже  бы  молчать,  спасать душа,- отвечать патап максимыч
    сестра,  взглядывать  на  она исподлобья.- промеж муж и жена советница не надо.
    не  любить,  терпеть не  мочь!..  слушать  же,  аксинья  захаровна,- продолжать
    он, смягчать  голос,-  сказать  стряпуха  арина,  взять бы два баба на подмога.
    коли  нет  из  наш работница ловкий на стряпня, на деревня поискать бы. да
    вот  анафроль можно  прихватывать.  ведь  она  у  ты  больше  при  келарня?
    - обращаться он к манефа.  
         -  келарничать,-  отвечать  манефа,- только ведь кушанье-то у мы самый
    простой да постный.  
         - пускай помогать, не осквернять рука скоромятина. аль грех, по-вашему?  
         -  какой же грех,- сказать мать манефа,- лишь бы быть заповедовать. и у
    мы  пора  на  мирской человек мясной стряпать, белица тоже ину пора. спрашивать
    дочь, садиться  ли они у я за обед без курочка аль без говядина во день
    положенный.  
         -  не  бойся, спасать душа,- шутливо сказать патап максимыч,- ни заяц,
    ни  давленый  тетерка  на стол не поставлять; христианин быть обедать. значит,
    твой анафрол не оскверняться.  
         -  уж как ты пойти, так только слушать ты,- промолвить мать манефа.-
    наливать-ка,   сестрица,  еще чаек-то,-  прибавлять  она,  протягивать  чашка  к
    сидеть за самовар аксинья захаровна.  
         -  слушать  же, аксинья,- продолжать патап максимыч,- народ чтоб вдоволь
    быть  все:  студень с хрен, солонина, щи со свежина, лапша со свинина,
    пирог  с говядина,  баранина  с  каша.  все чтоб быть сготовить хорошо и
    все  быть бы вдосталь. за вино спосылать, ренский непьющий баба купить.
    пантелей    обделывать. заедок    девка   да   подросток   купить:   рожок,
    орехов кедровый,   жемков,  пряник  городецкий.  с  завтрашний день  брага
    варить да сыченый квас ставить.  
         -  пряник-то  да  рожок  и  дома  находиться, посылать не для что. от
    михайлов день много оставаться,- сказать аксинья захаровна.  
         -  коли  дома  быть, так и ладно. только смотреть у я, чтобы не быть в
    чем  недостача.  не  осрамить,-  сказать патап  максимыч.- не то, знать я,-
    гость со двор, я за расправа.  
         -  не  впервые,  батька, стол-то мы строить, порядок знать,- отвечать
    аксинья захаровна.  
         -   то-то,   держать   ухо  востро,-  ласково  улыбаться,  продолжать патап
    максимыч.-   на  слава  твой  именины  справлять.  танец заводить,  ты  плясать
    пойти. так али нет? - прибавлять он, весело хлопнуть жена по плечо.  
         -  никак  ошалевать ты, максимыч! - восклицать аксинья захаровна.- с ум,
    что   ли,   спятить?..  не  молоденький, батька,  заигрывать...  проходить  наш
    время!.. убираться прочь, непутный!  
         -   ничто   сударыня   аксинья   захаровна,-   говорить,  смеяться, патап
    максимыч.-  это  мы  так,  шутка,  значит,  шутить. авось  плечо-то у ты не
    отломиться.  
         -  находить  время  шутка  шутить,- продолжать ворчать аксинья захаровна.-
    точно  я  молоденький.  вон дочь вырастать. хоть бы при они-то постыдиться на
    старость год бесчинничать.  
         -  чего они стыдиться-то? - молвить патап максимыч.- обождать маленько, и с
    они муж становиться заигрывать еще не по-нашему. подь-ка сюда, настасья!  
         - что, тятенька? - сказать настя, подходить к отец.  
         -  становиться  серчать,  коли  муж  заигрывать  становиться? а? - спрашивать у она
    патап максимыч.  
         -  не  быть  у  я муж,- сдержанно и сухо отвечать настя, перебирать
    конец передник.  
         -  ан вот не угадывать,- весело сказать она патап максимыч.- у я женишок
    припасать.    любо-дорого посмотреть!..    вон    на    материн    именины
    увидеть... первый    сорт.    просить,   настасья   патаповна,   любить   он
    да жаловать.  
         -  не  пойти за он,- сквозь зуб проговаривать настя. краска на щека у
    она выступать.  
         -  знамо,  не  сам  пойти,- спокойно отвечать патап максимыч.- отец с
    мать  вживе,-  выдавать. не век же ты в девка сидеть... вы с паранька
    не     хлеб-соль родительский     отрабатывать,-     засиживаться    нечего.
    эка, подумать,  девичий-то  дело  какой,- прибавлять он, обращаться к жена и к
    мать  манефа,-  у  сам  только  и на  ум, как бы замуж, а на речь: "не
    хотеть" да "не пойти".  
         -  не приставать к настасья, максимыч,- вступаться аксинья захаровна.- и
    без  то  девка  плохо  мочься. поглядеть-ка  на  она  хорошенько, ишь какой
    становиться,  совсем изводиться в этот день. без малое неделя бродить как очумелый. от
    еда откинуть, невеселый такой.  
         -  кровь в девка ходить, и весь недолга,- замечать патап максимыч,- увидеть
    жених, хворь как рука снимать.  
         -  да  полно  ж  ты, максимыч, мучить ее понапрасну,- сказать аксинья
    захаровна.-  ты  вот  послушать-ка,  что я сказать ты, только не серчать, коли
    молвиться   слово   не  по ты.  ты  весь  голова,  твой  воля,  делать  как
    разуметь, а  по  мой  глупый разумение, деньги-то, что на стол исходить,
    нищий  бы  братия раздавать, ну хоть ради настина здоровье да счастие. доходный
    до бог молитва нищий, максимыч. сам ты хорошо я знать.  
         -  разве  заказывать  ты  оделять  нищий  братия?  нищий нищий,  стол
    стол,-  сказать  патап  максимыч.-  слава бог, у мы с ты достаток на
    это  хватить.  подавать  за настя,  пожалуй,  чтоб  господь посылать она хороший
    муж.  
         -  заладить  себя,  как сорока яков: муж да муж,- молвить на то аксинья
    захаровна.-  только и речь у ты. хоть бы пожалеть маленько девка-то. ты бы
    хорошо  вот  послушать, что  матушка  манефа про скитский "сирота" говорить. про
    тот, что  меж  обитель  особняком  по  свой  келья жить. старуха старый,
    хворый; пить-быть хотеть, а взять неоткуда.  
         -  да,-  вступаться  мать  манефа,-  в  нынешний  время  куда как тяжко
    приходиться  жить  сирота. дороговизна!.. с каждый день все дорого да дорого
    становиться, а  подаяние  сирота, почитай, нет никакой. масленица а двор -
    ни  гречневый  мучка  на блин, ни маслице доставать они негде. такой бедность,
    такой скудость, что единый только господь знать, как они держаться.  
         - сколько у вы сиротский двор?- спрашивать патап максимыч.  
         - тридцать пять,- отвечать манефа. 
         -   вот   ты   тридцать   пять   рублевый,-   молвить  тысячник, вынимать
    десятирублевый  и отдавать ее манефа.- деньги счесть по старина, на ассигнация.
    раздавать по рубль на двор,- примолвить сестра.  
         -  спасать  тя христос,- сказать манефа, перекреститься и завязывать бумажка
    в уголок носовой платок.  
         -  ну,  вот и слава бог,- весело проговаривать аксинья захаровна.- быть
    сирота  с  блин  на  масленица.  а  как же бедный-то обитель, максимыч? -
    продолжать   она, обращаться   к   муж.-   и   тамошний   старица   блинок
    тоже захотеться.  
         -  за  они,  сударыня  мой, не бояться, с голод не помирать,- сказать патап
    максимыч.-  блин-то  у  они  масляный  наш быть.  пришипилиться только этот
    мать,   копнуть   они хорошенько,   пошарить   в   сундук,  сколь  золото  да
    серебро сыскать. нищатся только, лицемерить. такой уж у они заведение.  
         -  ах,  нет. праздный слово, братец, не говорить,- вступаться манефа.- в
    достаточный  обитель  точно  - деньжонки кой-какой водиться, говорить про то
    нечего,  а по бедный не богатый сирота жить. вот хоть у мы в комаров взять:
    налицо   оставаться   двенадцать   обитель,   в семь-то,   давать  бог  здоровье
    благодетель,  нужда  не  терпеть, грех  на  бог роптать. а в пять остальной
    такой, братец,  скудость, такой нищета, что - верить ты, не верить мой слово -
    ничто  не  хороший  сиротский  двор.  напольный взять,  марфин,  заречный,
    покойница   матушка  солоникея, рассохин...  чем  питаться,  единый  господь
    ведать.  совсем не  становиться  они теперь подаяние. оскудевать рука христианин, становиться
    больше  о суета думать, чем о душеспасение. так-то, родной. с тот пора как на
    керженец  у  тарасия  да в  осиновский у трифин старец да старица от старый
    вера отшатываться,  благодеть  рука  христианин  становиться неразогбенный.  зачинать,
    слышь  ты,  на  москва  весь  наш заволжский  обитель  в подозрение держать,
    все-де    мы    за керженец    да    за    осинка    в   этот   единоверие
    последовать. заподозривать   и  присылать  переставать.  вот  оно  что,  а  ты еще
    говорить:  лицемерить.  какой  тут  лицемерие,  как быть-то нечего. хоть наш
    обитель    взять.   ты   не оставлять,   в   москва   и   в   питер   быть
    благодетель, десять  канонница по разный место негасим читать, три сборщица
    по  город  ездить,  ну,  покуда  бог  грех терпеть,  жить  и  молиться  за
    благодетель.  бояркин  тоже, жженин,  глафирин,  игнатьев,  московкин,
    таисеин, весь  благодетель  не  оставлять. а другой совсем до конец доходить.
    говорить ты: пить-есть нечего.  
         рассохин  взять:  совсем  захудать обитель, а какой в старый год быть
    богатый.  матушка  досифей, ихня игуменья, с горе да с забота в рассудок инда
    становиться мешаться. ..  
         - запой, слышь, пить,- замечать патап максимыч.  
         -  не грешить напрасно, братец! - возражать манефа.- мало ль что человек не
    наплетать! какой питие, когда жевать нечего, одеваться не во что!  
         -  зачинать  лазарь!  -  сказать, смеяться, патап максимыч.- уж и рассохин
    нечего  быть!  эко  слово,  спасать  душа,  ты молвить!.. да у они, я ты
    сказать,  деньги куча; лопата, чай, грести. обитель-то ихний первый богач
    строить.  у  вы  в комаров они и хорониться, и постригаться, и какой за то
    вклад не надавать! пошарить-ка у досифея в сундук, много тысяча находить.  
         -  оно  точно, братец, в прежний время рассохин обитель быть богатый,
    это  правда  и  по  весь  христианство известный,-  сказать  манефа.-  один
    инокиня  бывало  у  они по  пятьдесят,  а  белица  по  сотня  и  больше.  до
    пожар часовня  ихний  по  весь  скит быть первый; свой попов держать, на
    иргиз  на  каждый поп сотня по пять платить. да ведь такой пространный житие
    быть   еще   при  старик рассохин.  а  теперь,  сам  ты  знать,  каков
    молодой-то становиться.  стара  вера  покидать,  возлюбить  новый,  брада побрить,
    выходить  в  господь  и  забывать отчий да дедний гроб. как быть один копейка, и
    тот  от  они на родительск обитель не бывать. слава мир обуять рассохин;
    про  обитель  комаровская, про строение свой родитель, и слышать не хотеть,
    гнушаться...  ну,  и захудать  обитель:  беднеть  да  беднеть зачинать. к то
    же господь дважды посещать ее - гореть.  
         
         - сундук-то, чать повытаскать? - спрашивать патап максимыч.   
         -  не  успевать,-  молвить манефа.- в чем спать, в то и выскочить. с тот
    пора  и  начинаться  рассохин  житие горе-горький.  много  половина обитель
    врозь  разбредаться. оставаться  один старый старуха и до то доходить, сердечный,
    что  лампадка  на  большой  праздник  нечего затепливать, масло нет. намедни, в
    рождественский сочельник,  спасов  звезда без сочиво встречать. вот до что
    доходить!   
         патап   максимыч   подумать   немного.   молча   доставать  бумажник, вынимать
    четвертная  '  двадцатипятирублевый  кредитный  билет. '  и, отдавать манефа,
    сказать:  -  получать. делить поровну: на пять обитель по пять целковый. пускай
    они  есть блин на масленица. подло чаек-то, захаровна. а ты, фленушка, что
    не пить? пить, сударыня: не хмельной, не вредить.  
         -  много благодарный, патап максимыч,- с ужимочка отвечать фленушка.- я
    уж оченно довольный, пойти теперь за работа.  
         - за какой это работа? - спрашивать патап максимыч.  
         -   пелена  шить,-  отвечать  фленушка.-  матушка  приказывать синель  да
    шерсть  пелена вышивать, к масленица надо кончать она беспременно. для то с
    себя и пяльцы захватить.  
         -  ступать-ка  в  самый  дело,  фленушка,-  сказать мать манефа,- пошить.
    время-тот  немного  оставаться:  на сырный неделя оказия быть в москва, надо
    беспременно отсылать.  на рогожский хотеть пелена-то посылать,- продолжать она,
    обращаться  к  патап  максимыч.-  да еще хотеть к матушка пульхерия отписывать,
    благословлять  ли она епископ омофор вышивать да подушка, на чем он в служба
    сидеть.  рыться  я,  братец,  в  книга, искать на то правило, подобать ли в
    шитый  шерсть  да синель омофор епископ действовать,- не находить. хоть бы
    единый слово  в  правило  про то быть сказать. оставаться в сумнение, парчовый
    ли  только  омофор  следовать  делать, али  можно  и шить. вот и отписывать,-
    матушка пульхерия знать об это доподлинно.  
         фленушка  пойти из горница, следом за она параша. настя оставаться. как в
    вода  опускать, молча сидеть она у окно, не слушать разговор про сиротский
    двор  и  бедный обитель.  отцовский  речь  про  жених глубоко западать она на
    сердце.  теперь знать она, что патап максимыч в самый дело задумывать выдавать она
    за  кто-то  незнаемый. каждый  слово  отцовский  как  нож  она  по сердце
    резать. только о то теперь и думать настя, как бы избывать грозить беда.  
         - а ты, настасья, видно, и в самый дело неможется?- 
         спрашивать ее отец.- подь-ка сюда.  
         опустя  голова  и перебирать угол передник, подходить настя к диван, где
    сидеть патап максимыч. -  
         -  совсем  девка зачинать изводиться,- вступаться манефа.- как жить они в
    обитель,  как  маков  цвет  цвести,  а  в родительский  дом и румянец с лицо
    сбегать. чудной дело!  
         -  уж пытать я, пытать у она,- замечать аксинья захаровна,- сказать, мол,
    настя,  что  болеть у ты? "ничего, говорить, не болеть..." и ни единый слово
    не мочь от она добиваться.  
         -  садиться-ка  рядком,  потолковать  ладком,-  сказать  патап максимыч, сажать
    настя  рядом  с  себя и обнимать рука стан ее.- что, девка, раскручиниться?
    молвить отец. может, что и присоветовать.  
         не  отвечать  настя.  то  в  жар, то в озноб кидать она, на глаз слеза
    выступать.  
         -  чего  молчать? изронить словечко. сказать хоть на ушко,- продолжать патап
    максимыч, наклонять к себя настин голова.  
         -  тошнехонько  я, тятя,- вполголоса сказать настя.- пускать ты я, в
    светлица пойти.  
         -  этот тошнота мы вылечивать,- говорить патап максимыч, ласково приглаживать
    у  дочь  волос.-  не  плакать,  радость сказать. не хотеть говорить до пора до
    время,   да   уж,   так и   быть,   сказать  теперь.  жених  ждать,  настасья
    патаповна. прикатить   к   мать  на  именины...  слышать?..  славный такой,
    молодой  да  здоровенный,  а  богач  какой!.. из первый... быть в слава, в
    почет жить, во всякий удовольствие... чего молчать?.. рад?..   
         у  настя  в  три ручей  слеза  хлынуть. - не пойти за он...- молвить,
    рыдать и припадать к отцовский плечо.- не губить я, голубчик тятенька... 
         не пойти...  
         -   отец  велеть,  пойти,-  нахмуриться,  строгий  голос сказать  патап
    максимыч, отстранять настя.  
         она   вставать  и,  закрывать  лицо  передник,  горько  заплакать. аксинья
    захаровна бросать перемывать чашка и сказать, подходить к дочь:  
         -  полно,  настенька,  не  плакать,  не  томить себя. отец ведь любить ты,
    добро ты желать. полно же, пригожий мой, переставать!  
         настя  отирать  слеза  передник и отнимать он от лицо. изумляться отец с
    мать,  взглядывать  на  она.  точно  не настя, другой какой-то девушка становиться
    перед   они.   гордо подымать   голова,   величаво   подходить  она  к  отец  и
    ровный, твердый,   сдержанный  голос,  как  бы  отчеканивать каждый  слово,
    сказать:  
         -  слушать,  тятя!  за  тот  жених,  что сыскать ты, я не пойти... резать
    я,  что  хотеть делать... быть у я другой жених... сам он выбирать, за
    другой не пойти... слышать?  
         -  что-о-о?  -  закричать  патап максимыч, вскакивать с диван.- жених?..
    так  ты  так-то!.. да я разразить ты! говорить сейчас, негодница, какой у ты
    жених заводиться?.. я он задавать...  
         аксинья  захаровна  так  и  обомлевать  на  место.  матушка манефа, сидеть,
    перебирать лестовка и творить молитва.  
         - не доставать, тятя, мой жених,- с улыбка молвить настя.  
         -  кто  таков?..  сказывать, покаместь целый,- в неистовство кричать патап
    максимыч, подымать кулак.  
         -   христос,  царь  небесный,-  отступать  назад,  отвечать настя.-  он
    обещаться...  я  в  келья,  тять,  идти, иночество  принимать.  патап максимыч на
    сестра накидываться:  
         -  твой  дело,  спасенница?..  твой  дело?.. ты она в голова такой мысль
    набивать?  
         -  никогда  я  настасья  про иночество слово не говаривать,- спокойно и
    холодно  отвечать  манефа,- беседа  у  я с она о то никогда не бывать. и
    нет   она мой   совет,   нет  благословение  идти  в  скит.-  молодой еще,
    голубушка,- не снести... да у мы такой молодой и не постригать.  
         -  а  коль  я к ворота твой, тетенька, босой прийти да, стоять у верея в
    один  рубаха,  громко, имя христов, зачинать молить, чтобы допускать я
    к жених мой?.. прогнать?.. запирать ворота?.. а?..  
         -  нет,  не мочь ворота запирать,- отвечать игуменья.- нельзя... господь
    сказать: "грядущий ко я не изжена"... должный быть принимать.  
         -  так  слушать  же  ты,  спасать  твой душа,- закричать патап максимыч
    сестра.- твой обитель я только и дышать... так али нет?  
         - так точно,- отвечать манефа.  
         -  знать  ты,  какой  строгий  наказ  из  питер насылать?.. все скит
    вконец  хотеть  порешить, прах чтоб ихний не оставаться, весь старица да белица
    за караул по свой место рассылать... слыхать про это?  
         - как не слыхать! - спокойно сказать манефа.  
         - а кто от вы этот беда до пора до время, покуда сила 
         да мочь быть, отводить?- продолжать патап максимыч.- кто 
         за вы у начальство хлопотать?.. знать?.. 
         - знать, что ты наш заступник. ты держаться,- молвить манефа.  
         -  так  помнить  же  мой  слово  и  весь игуменья повесть,- кипеть гнев,
    сказать  патап  максимыч,- если настасья уход уходить в какой-нибудь скит,- и
    твой   обитель   и весь   ваш  скит  конец...  слово  мой  крепко...  а
    ты, настасья,-   прибавлять  он,  понижать  голос,-  дурь  из  голова выкидывать...
    слышать?..  ишь  какой невеста христов проявляться!.. чтоб я не слыхать такой
    речь...  
         сказать  это,  патап максимыч выходить из горница и крепко хлопнуть за себя
    дверь...  
         
         * * * 
         
         на  другой день после то у чапурин баня топить. хоть дело быть и не
    в  суббота, но как же приезжать из комаров гость в банька не попарить? не
    по-русски быть,  не  по  старый  завет.  да  и  сам  патап максимыч такой
    охотник быть париться, что он хоть каждый день баня топь.  
         баня  стоять  в  ряд  прочий  крестьянский баня за деревня, на берег
    шишинка,  для  безопасность  от пожар  и  чтобы  лето, выпариваться в баня,
    близко    быть окунаться    с    холодный    вода   речка.   любить   русский
    человек, выпариваться,  зима  на  снег  поваляться,  лето  в студеный вода
    искупаться.  перед  сумерки  пойти париться аксинья захаровна с дочь и
    фленушка,  матрена работница  идти  с  они  для  послуга.  из  дом  в баня
    надо идти  мимо  токарня, от они узенький тропинка пролегать середи сугроб
    к  чапуринский баня. высокий, белый (белый называться баня с дымовой труба,
    а  не курной, который звать обыкновенно черный.), светлый, просторный, она и
    снаружи  смотреть  дворянский, а  внутри  все  быть чисто и хорошо прибирать.
    липовый полк,   лавка  и  самый  пол  по  несколько  раз  в  год строгаться
    скобель,  окно  в  баня  быть  большой,  со стекло,  и чистый передбанник
    прирубать быть.  
         фленушка  выходить из дом последний, и когда входить в передбанник, аксинья
    захаровна  с  параша уже раздеваться и уходить в баня, где матрена полк и лавка
    подмывать. настя еще раздеваться.  
         -  сейчас  узнавать,  в  который  токарня  чей-то милый дружок работать,-
    вполголоса  сказать  она входить фленушка,- второй с край, от она тропинка к
    баня пролагать.  
         - зачем узнавать, фленушка? - спрашивать настя.  
         -   да   так,  на  всякий  случай.  мочь  быть,  пригождаться,- отвечать
    фленушка.-  ну,  к пример сказать, весточка какой велеть передавать, так я уж
    и знать, куда нести.  
         - какой весточка? с ум ты, что ли, сходить?  
         -  да разве сохнуть ты? - сказать фленушка.- надо же вы сводить; живой
    быть  не  хотеть,  коль  не  сводить.  надо  и он пожалеть. пожалуй, совсем ум
    решаться, ты не видаючи.  
         - мочь быть, он и думать-то про я не хотеть,- сказать настя.  
         -  дурак  он,  что  ли?  -  отвечать  фленушка.-  кто от этакий красота
    отворачиваться?  смотреть-ка  какой!..- прибавлять  она,  глядеть  на  раздеваться
    девушка.-  жизнь бы свой алешка отдавать, глазок бы только взглядывать теперь на
    свой  сударушка.  ишь какой пышный, сдобный, белый!.. точно атлас на пух. и
    приниматься щекотать настя.  
         - да полно же ты, безумный!- крикнуть настя и побежать в баня.  
         час  через  полтора  наставать  сумерки.  в токарня зашабашить. алексей
    оставаться  в свой, чтобы маленько поизлаживать станок, он подводить к он новый
    ремень. провозиться  он  с  этот  дело  долго,  весь  токарь  по свой место
    расходиться,  и  токарня  быть  на запор. когда выходить он и становиться запирать свой
    токарня,  почти  совсем  уже стемнеть.  кругом  ни  душа. оглянуться назад,
    увидеть алексей,  что  по  тропинка  из  баня  идти  какой-то женщина в шуба,
    укрытый  с  голова  большой шерстяной платок, и с веник под мышка. когда
    она  подходить близко,  он узнавать фленушка. аксинья захаровна с дочь давно
    уж домой проходить.   
         -  здоровенький  ль  поживать,  алексей  трифоныч? -  сказать фленушка,
    поравняться с он.  
         - слава бог, жить помаленьку,- отвечать он, снимать шапка.  
         - кланяться ты велеть,- сказать она.  
         - кто велеть кланяться?- спрашивать алексей.  
         -  ишь  какой  недогадливый!  -  засмеяться, отвечать фленушка.- сам каша
    заваривать,  нагонять  на  девка  сухота  да еще  спрашивать: кто?.. ровно не он
    дело... бесстыжий ты эдакий!.. на осина бы ты!..  
         -  да  про  кто ты говорить? я невдомек,- сказать алексей, а у самый
    сердце так и забиваться. догадываться.  
         -  некогда  я с ты балясы точить,- молвить фленушка.- пожалуй, еще
    матрена  из  баня  пойти  да  увидеть мы  с  ты,  либо  в  горница я
    хватиться...   настасья патаповна   кланяться   велеть.  вот  кто...  она  по
    ты сокрушаться...  полюбить  с  первый  взгляд...  вишь глаз-то у ты,
    долговязый,   какой   непутный,   только взглядывать   на   девка,   тотчас  и
    привораживать... велеть, что ли, кланяться?  
         -  поклониться,  флена васильевна,- сказать алексей, с жар схватывать она за
    рука.-  сам  я  ночь  не спать, сам от еда отбиваться, только и дума, что про она
    красота неописанный.  
         -  ну,  ладно,-  молвить фленушка.- повидаться на день; улучать времечко.
    молчать у я, беспременно сводить вы.  
         -  сводить,  флена  васильевна,  сводить,- радостно вскрикивать алексей.- век
    становиться за ты бог молиться!  
         фленушка  уходить.  у  алексей на душа становиться так светло, так радостно, что
    он  даже  не  знать,  куда  деваться.  на  место не  сидеться  он: то в изба
    побыть,  то  на  улица выбегать, то за околица пойти и заливаться там громкий
    песня. в дом петь он не сметь: не ровный час, осерчать патап максимыч.  
         
         * * * 
         
         после  это  алексей  несколько  раз видеться с фленушка. и каждый раз
    передавать  она  он поклон от настя и каждый раз уверять он, что настя до
    век он не разлюблять и, кроме оно, ни за кто замуж не пойти.  
         -  не  отдавать  она  за  я,-  грустно  сказать алексей фленушка, когда
    заговаривать  она о свадьба.- у мы с настасья патаповна ровный любовь, да не
    ровный  обычай. патап  максимыч и богатый и спесивый: не отдавать детище за бедный
    работник,  что  у  он  же в кабала жить... ведь я в кабала у он, флена
    васильевна,  на  целый  год закабалять... деньги отец мой он выдавать наперед,
    чтобы мы   дом   поправляться:  ведь  сжигать  мы,  обкрадывать, мочь  быть,
    слыхать?..  а  ты  сам  знать,  закабалять свой  выдавать? так и тут: все
    единый...  да  и  захотеть  ли еще, настасья патаповна себя потерять, выходить за
    я?  
         -  ради милый и без венец наш сестра не жаль себя потерять!- сказать
    фленушка.-  не  тужить...  не удаваться свадьба "честь", "уход" она справлять...
    быть спокойный,  я  за дело браться, значит, быть верный... вот подождать, прийти
    лето:  бежать  и  окручивать ты с настасья.. у она полагать, коль не за ты,
    ни  за  кто  нейти... и  жених  приезжать  во двор, да поворотить оглобля, как
    несолоно хлебать... не вешать голова, молодец, наш от мы не уходить!  
         
         глава шестой 
         
         по  приказ патап максимыч зачинать у он брага варить и сыченый квас
    из  разный солод ставить. варя большой: ведро по сорока. слух, что чапурин
    на аксинья-полухлебница   работный   народ  задумывать  стол  рядить, тотчас
    разнестись  по  окольный  деревня.  весь деревенский,  особенно  баба, не мало
    раздумывать,  не мало язык работать, стараться разгадывать, какой ради причина
    патап максимыч не в урочный время хотеть народ кормить.  
         в  самый тот день, как у чапурин брага заваривать, в деревня ежов, что
    стоять  на  речка  шишинка в полтора верста от осиповка, собираться мужик у
    клеть  на улица  и  толковать меж себя про стол чапуринский. кто говорить,
    что,  видно,  патап максимыч в волостной голова захотеться сидеть, так он
    перед  выборы мир  задабривать, кто полагать, не быть ли у он в тот день
    какой-нибудь  "помочь"  ("помочь" , иначе "толока", называться угощение за
    работа. хозяин,   желающий   какой-нибудь   дело   справлять   разом  в  один
    день, созывать  к себя сосед на работа и ставить за она сытный обед с пиво
    и   вино.  "помочанин"  работать  и  утро  и  после  обед  и  в один  день
    управляться   с   дело.   на   "помочь"  сзывать  больший часть  крестьянин
    недостаточный,  у  который  в семья мало рабочий. человек богатый, тысячник не
    делать  "помочь".  у  сельский  поп полевой  работа  все много "толока"
    справляться.).  но  все  это нескладно-неладно придумывать  тут  же ежовский
    мир  и  осмеиваться. и  в  самый  дело:  захотеться  бы патап максимыч в
    голова,  давный  бы  давно безо всякий угощенья его целый волость выбирать,
    да  не  то он хотеть; не раз откупаться, ставить на сход ведро по пять зеленый
    вино для  угощение выборщик. на "толока" народ собирать он тоже не становиться:
    мужик  богатый,  к  то же тороватый, гордый, спесивый, любить почет: захотеть ли
    мир одолжаться?   на   что  он  "помогать",  когда  в  карман  чистоган не
    переводиться.  с  добрый  час  протолковать  ежовский мужик,  стоять  кучка у
    клеть,  но  ничто  на дело похожий не придумывать. баба дело решать, да так
    метко, будто у чапурин в голова сидеть и мысль он читать.  
         идти  по  вода  тетка  акулина, десятник жена. поровняться с мужик,
    поставлять ведро наземь. как не послушать баба, про что мужик говорить.  
         -  эх  вы,  умный  голова,-  крикнуть она, вслушиваться в мирской речь,-
    толковать,  что  вода толочь, а догадываться не мочь. кто что ни сказать, не под
    тот угол клин забивать... слушать даже тошно.  
         на  баба,  как водиться, накидываться, осмеивать, кто-то выругать, а муж, тут
    же   стоять,  велеть  она  идти,  куда идти,  и  зря  не  соваться,  куда  не
    спрашивать.  
         -  да  что  вы,  леший,  без путь зуб-то скалить? - крикнуть акулина.-
    стоять,  из  пустой  в  порожний  перелагать, а разгадывать ум не хватать.
    знать, к что чапурин пир затевать.  
         - ну, сказывать, коли знать!- заговаривать мужик.  
         -  у патап максимыч дочь-то заневеститься,- сказать акулина,- вот и
    сзывать он купец товар показывать. смотрины быть.  
         -   ай  да  тетка  акулина!  рассказывать,  как  размазывать! -  заголосить
    мужик.  
         -  а баба-то, пожалуй, и правда обмолвиться,- сказать тот, что старший
    быть.-  намедни  хозяин  при я  на  базар самарский купец снежков звать в
    гость, а  у  тот  снежков  сын  быть,  парень молодой, холостой; в городец
    частенько бывать. пожалуй, и в самый дело не свадьба ль у они затеваться.  
         акулина  посмеяться  над  мужик и пойти свой дорога к колодец. тут
    по  весь двор баба ровно повестка давать; все к колодец с ведро сбежаться
    и  зачинать  с  акулина про  чапуринский  свадьба  растабарывать. молодица из
    деревня шишкин  случаться  тут.  выслушивать, в что дело, не заходить к тетка, к
    который  быть  из-за  два верста приходить покланяться, чтобы тот она разбивать
    кринка  береста обматывать, побежать домой без оглядка, точно с краденый. как
    прибегать,    так   весь шишкинский   баба   повещать,   что   у   чапурин
    смотрины быть.  из шишкин баба, подымить хвост, по другой деревня побежать
    кумушка  новость  рассказывать.  и пойти говор про смотрины по весь деревня.
    везде  про настя речь вести, потому что нестаточный, необычный выходить бы дело,
    если б меньшой сестра вперед старший пойти под венец. 
         пускать  акулина  весть  доходить до осиповка. в один из мшенник, что
    целый  ряд  стоять  против дом  чапурин, точить посуда три токарь, в то
    число алексей. четвертый колесо вертеть.  
         -   слышать,  петруха,  у  хозяин-то  брага  варить,-  говорить коренастый
    рыжеватый парень, стоять за станок и оттачивать ставешок.  
         -  как не слыхать!- отвечать петруха, весело вертеть колесо, двигать три
    станок.-  стол, слышно, хозяин строить задумывать. пантелей прохорыч завтра в
    захлыстина на  базар  посылать  свежина  да  вино искупать. угощение, слышать,
    быть богатый. сто полтора либо два народ быть кормить.  
         -  где  ж  стол-то рядить?- спрашивать токарь матвей. - я, парень, что-то
    не  слыхивать,  чтобы  зима  стол ставить.  на  снег  да  на мороз что за
    столование! закручивать мороз, так на воля-то варево смерзать.  
         - мало разве у хозяин изба да подклетка! - замечать петруха.  
         -  все  ж  полтора  сот  не усаживаться,- молвить третий работник, мокей
    звать - прозвище чалый.  
         -  очередь  становиться  держать,  по-скитски,  как  по  обитель в келарня
    странник  угощать,-  отвечать матвей.- один покормиться и вон из-за стол, на
    они место другой.  
         -  разве  что  так,-  молвить  петруха, соглашаться с матвей.- городовой
    купец, слышь, наезжать,- прибавлять он.  
         -  пир  готовить зазвонистый,- сказать мокей.- рукобитье быть, хозяин-от
    старший дочь пропивать становиться.  
         ровно  нож  полоснуть  алексей  по-сердце. хоть говорить он фленушка,
    что  опричь  его  настя  ни  за  кто  не пойти,  но  нежданный новость его
    ошеломлять.  
         - в дом, что ли, зять-то брать? - спрашивать петруха.  
         -  куда,  чай,  в дом!- отзываться чалый.- пойти такой богач к мужик в
    зять  жить!  наш хозяин, хоть и тысячник, да весь же крестьянин. а жених-от
    мало  то,  что  из  старый купецкий  род,  почетный гражданин. у отец у
    его, слышь,  медаль  на  шея-то  что навешивать, в городской голова сидеть, в
    питер  ездить;  у царь во дворец бывать. наш-то хоть и спесивый, да снежков на
    верста не быть.  
         - снежковый разве жених-от? - спрашивать матвей.- не самарский ли?  
         - самарский, по весь волга купец известный,- отвечать чалый.  
         -  куда ж он в зять к мужик идти,- сказать матвей,- у он, братец ты
    мой,  завод  какой  в  самара, дом, сам я видеть; быть ведь я в тот место в
    позапрошлый  год. пароход  свой четыре ли, пять ли. не пойти такой зять
    к  тесть  в  дом.  свой  хозяйство,  поди,  заживать. что  за находка он с
    молодой  жена,  да  еще  с  такой раскрасавица, в наш лес да в болото
    жить!  
         сильно  и  сильно  напирать  алексей  острый  резец на чашка, который
    дотачивать.  в  глаз  у  он зелень ходенем заходить, ровно угорать, в ухо
    шум  стоять, сердце  так  и  замирать.  тогда  только и опоминаться, как резец
    сквозь чашка проходить.  
         -  что  это  ты, алексей? - с усмешка спрашивать он вертельщик петруха.-
    сквозь прорезать.  
         -  срываться! - сквозь зуб молвить алексей и бросать испорченный чашка в
    сторона.  никогда с он такой грех не бывать, даже и тогда не бывать, как,
    подросток быть,  токарный  дело учиться. стыдно становиться он перед токарь.
    по весь околоток первый мастер считаться, а тут, глядеть-ка, дело какой. 
         зашабашить  к  обед.  алексей  не  до  еда.  пойти быть в подклет, где
    посуда  красить, но повертывать к лестница, что вести в верхний жилье дома, и на
    нижний   ступень останавливаться.   ждать   он   тут  с  четверть  час,  видеть,
    как пробредать  по  верх  через  сени  матушка  манефа,  слышать громкий топот
    сапог  патап  максимыч, заслышать, наконец, голос фленушка, выходить из
    настина светлица. уходить, она говорить: "сейчас прийти, настенька!"  
         - флена васильевна,- отзываться с лестница алексей.  
         она взглядывать вниз, опираться грудь о перила и свешивать голова.  
         - что ты какой?- спрашивать она вполголоса.- сам на себя не похожий?  
         -  сходить  на минуточка,- сказать алексей.- здесь в подклет нет никто -
    все обедать. фленушка сбегать в подклет.  
         -  бог  ты  судья,  флена  васильевна,- сказать алексей.- за что же ты
    надо я насмеяться?.. ведь этак человек недолго уморить!  
         -  с  ум,  что  ли,  спятить?  -  спрашивать  фленушка.-  чем я над ты
    насмеяться?  
         -  какой  речь  ты  от настасья патаповна я переносить?.. какой слово
    говорить?..  зачем  же  быть душа мой мутить? теперь не знать, что и делать с
    себя - хоть камень на шея да в вода.  
         -  да  ты белена объедаться али спьяну молоть сам не знать что? - сказать
    фленушка.-  да  как  ты  только подумать мочь, что я ты обманывать?.. ах ты,
    бесстыжий    твой рожа!..    за    он    хлопотать,    а    от   он   вот
    благодарность какой!..    так    ты    думать,   что   и   настя   облыжный
    речь говорить... а?..  
         -  от  настасья патаповна доселев я никакой речь не слыхивать,- молвить
    алексей.-  с  ты  у  я  разговор бывать!..-  вспомнить-ка,  что  ты я
    говорить, а вот - готовить пир, жених из самара ждать.  
         -  только-то? - сказать фленушка и заливаться громкий хохот. - ну, этот
    пир  не  бояться,  молодец.  рукобитье на  они  не  бывать!  пусть они теперь
    праздничать,   а   лето прийти,   мы   запраздновать:  тогда  на  наш  улица
    праздник быть...  слушать:  брага  для  гость  не  доваривать,  а ты сводить с
    настасья.  как  от  сам  от  она  услышать  тот же речь, что я переносить,
    поверять тогда?.. а?..  
         - поверять,- потупиться, отвечать алексей.  
         - я попрекать да обманщица обзывать не становиться?  
         - не быть,- проговаривать он.  
         -  то-то же. ступать теперь. выкидывать печаль из голова, не томить понапрасну
    себя, а девица красный в пускать тоска не вгонять.  
         мало  успокаивать  фленушкин  слово  алексей. сильно он волновать, и не
    знать  он, что делать: то на улица выходить, у ворота посидеть, то в изба прийти,
    за  работа взяться,  работа  из  рука вон валиться, на полати полезть, опять
    долой.   так  до  сумерки  пробиваться,  в токарня  не  пойти,  сказать  старик
    пантелей, что поутру угорать в красильня.  
         -  долго  ли  в красильня угорать,- отвечать пантелей.- ты бы по морозец
    без шапка походить - облегчать.  
         -  и  впрямь  пойти на мороз,- сказать алексей и, надевать полушубок, пойти
    за  околица.  выходить  на  дорога, крупный шаг зашагать он, понурить голова.
    проходить  верста, проходить  другой,  видеть мост через овраг, за мост дорога на
    два  сторона  расходиться.  оглядеться  алексей,  опознавать место  и, в раздумье
    постоять на мост, сворачивать налево в свой деревня поромовый.  
         громко раздаваться по крытый снег поле алексеев песня:  
         
         ох ты, горе мой, горе-гореваньице, 
         ты печаль мой, тоска лютый. 
         загубить ты добро-молодец, 
         красный девица, дочь отецкая. 
         
         в каждый звук песня слышаться слеза и страшный боль тоскующий душа.  
         после  крупный  разговор  с отец, когда настя объявлять он о желание
    надевать  черный  ряса,  она уходить в свой светелка и запираться на крюк. не один
    раз   подходить   к дверь   аксинья   захаровна   и   стучаться,   и  громко
    окликать дочь,  похныкать  даже  маленько, авось, дескать, материн слеза не
    образумливать  ли  девка,  но дверь не отмыкаться, и в светлица быть тихо, как в
    гроб.  
         "уснуть,-  подумать  аксинья захаровна.- пускай она отдыхать... эка беда
    стрясаться,  и  не чаять я такой!.. глядеть-ка-сь, в черница захотеть, и что она
    это  в  головонька втемяшиваться?.. на то ли я она родить да выращивать?.. а все
    максимыч!.. лезть со свой жених!..  
         пойти  аксинья  захаровна  в  другой  боковушка  к параша. там фленушка
    сидеть   за   пяльцы,   вышивать   пелена,   а параша  на  мотовило  шерсть
    разматывать. фленушка петь скитский песня. параша она подтягивать:  
         
         из пустыня старец 
         в царский дом приходить, 
         он приносить с себя, 
         он приносить с себя 
         прекрасный камень, 
         толь прекрасный, прелюбезный, 
         предрагия. 
         иосаф царевич, 
         сын царь индейский, 
         просить купец-старец: 
         "показывать я каменька, 
         показывать я дорогой, 
         я увидеть и спознавать 
         он цена". 
         когда ты возмочь 
         небо измерять, 
         небо измерять, 
         весь море и земля 
         в горсть свой схватывать, 
         а все против камень 
         ровно ничто". 
         "а! купец премудрый,- 
         говорить царевич.- 
         сказать свой тайна, 
         как на свет являться, 
         как на свет являться, 
         где теперь храниться 
         камень тот драга?" 
         отвечать старец. 
         вид купец приять. 
         преподобный варлаам: 
         "камень не храниться, 
         камень не храниться, 
         с мы пребывать 
         он завсегда. 
         пречистый дева 
         рожать сей камень, 
         в ясли полагать, 
         грудь воскармливать, 
         грудь воскармливать 
         бог-человек, 
         спаситель. 
         он ныне пребывать 
         высоко звезда небесный, 
         солнце со звезда, 
         а земля с море, 
         а земля с море 
         непрестанный славить 
         он завсегда". 
         
         -   запираться,-   грустно   сказать   аксинья   захаровна, обращаться  к
    фленушка.-  и  окликать она и стучаться к она, нишкнуть голубушка... а ты что,
    параня,  как смотреть?.. аль не жалко сестра-то?.. - прибавлять она, замечать,
    что тот  усмехаться, поглядывать на фленушка. но фленушка быть спокойный и даже
    тоскливо  смотреть  на  аксинья захаровна. она уж и параша кое-что научать:
    как  говорить  с  отец, с  мать,  но  тот и супротивничать-то лень быть.
    спать бы  только  она  да  валяться  на  мягкий  пуховик  - другой отрада не
    знавать параша.  
         -  не  о  чем  она убиваться-то, мамынька,- молвить параша.- что в самый
    дело  дурь-то  на  себя  накидывать?.. как  бы я тятя привозить жених, я бы,
    казаться, за околица навстречу к он...  
         -  ах  ты, срамница, бесстыдница! - крикнуть аксинья захаровна.- где ты
    это   научаться,   где  такой  слово набираться,  беспутный  голова  твой?..
    навстречу!.. за околица!.. а вот я ты дубец!.. ' дубец - розга.  
         -  да  что  ж,  мамынька? коли настя тятенькин жених не по мысль, отдавать
    я он, с радость пойти.  
         -  ах  ты,  бесстыжий!..  ах ты, безумный! - продолжать началивать параша
    аксинья  захаровна.-  а  я еще распинаться за вы перед отец, говорить, что
    оба  вы еще птенчик!.. ах, непутный, непутный!.. погодить ты у я, вот отец
    сказать... он тот шкура-то спускать.  
         -  не спускать. не за что,- отвечать параша. насилу унимать параша аксинья
    захаровна.  
         -  фленушка,-  сказать  она,-  отмыкаться  настя,  переходить  ты к  она в
    светелка,  родной.  у  она  светелка  большой,  двое вы  не быть тесно. и
    пяльцы  перенести,  и  ночевать  с  она.  один  она теперь нельзя оставлять, мало
    ли что  мочь  приключаться... так ты уж, пожалуйста, приглядывать за она... а к
    ты,  прасковья,  я  анафроль присылать,  чтоб и ты не один быть... да у я
    дурь-то из голова выкидывать, не то смотреть!.. переходить же туда, фленушка.  
         -   слушать,   аксинья   захаровна,-   молвить  в  ответ фленушка.-  как
    отмыкаться,  тотчас  перебираться.  там  же я и вышивать светло, окно-то на
    полдень.  
         -  поразговаривать  ты  она,-  говорить  аксинья  захаровна,- развеселять хоть
    крошечка.  ведь  ты  бойкий,  фленушка, шустрый  и  мертвый рассмешить, как
    захотеть...  больно бояться  я,  родной...  что  такой  это с она поделаться -
    ум не мочь прикладывать.  
         -   ничего,   аксинья   захаровна,-   молвить   в  ответ фленушка.-  не
    беспокоиться: все минуть, все пройти.  
         -  давать-ка  бог,  давать-ка  бог,-  вздыхать  аксинья захаровна и пойти из
    парашина боковуша. 
         фленушка,  подходить  к настина светелка, постучаться и, точно в келья,
    громко   прочитывать   молитва   исусов. услышать   фленушкин   голос,   настя
    отмыкаться.  
         -  я  к  ты  ровно  к  старица  в келья, с молитва,- смеяться, сказать
    фленушка.-  творить ли метание перед честный инокиня, просить ли прощение и
    благословение ?  
         -  ты,  фленушка,  смех  да шутка,- упрекать она, обливаться слеза,
    настя.-  а  у  я  сердце  на часть разрываться. привозить жених, разлучать
    я...  
         -  ну,  это еще посмотреть, разлучать ли ты, нет ли с алешка,- молвить
    фленушка.-  все проводить, все одурачивать, свадьба уход сыграть. надеяться на
    я да слушаться, все по хотение наш сбываться.  
         -  ах,  фленушка,  фленушка...  и  хотеться  бы верить, да не вериться,-
    отирать  слеза,  сказать настя.- вон тятенька-то как осерчать, как я по твой
    научение свысока поговорить с он. не выходить ничто, осерчать только пуще...  
         -  а  зачем  черный  ряса  пугать?  -  возражать  фленушка.- находить что
    пригрозить!..   скит   да   небесный   жених!.. эка!..   так  вот  он  и
    испугаться!..  как же!.. властный он над скит, особенно над наш обитель.
    в  скит от он не схорониться. изо всякий обитель выйметь, ни один игуменья
    прекословить не посметь. все он покоряться, потому что - сила.  
         -  и  сам  не  знать,  как  на  ум я восходить про черничество молвить,-
    сказать настя.  
         -  а  ты  вот что сказать он, чтобы дело поправлять,- говорить фленушка.-
    только  слезать  у  ты и след чтобы не быть... коли сам не зачинать говорить,
    сам зачинать, пригрозить он, да не черный ряса, не иночество...  
         - что же? - спрашивать настя.  
         -  сначала  речь про келья поводить, не замечать бы, что мысль менять. не
    то  твой  слово вера не быть, - говорить фленушка. - сказать: если, мол, ты
    я  в обитель  не  пускать,  я,  мол,  себя  не пожалеть: либо рука на себя
    налагать,  либо  какой  ни  на быть парень взять в полюбовник да "уход" за
    он  и  уходить...  увидеть, какой тихонький после такой речь быть... только
    ты  скреплять себя,  что  б  он  ни  делать.  неровно и ударять: не сробеть, смело
    говорить да строго, свысока.  
         -  хорошо,-  сказать настя,- хоть и жалко я он, тятенька-то. ведь он
    добрый, фленушка.  
         -  а  алешка-то  разве  не  жалко?  -  прищуривать  глаз, лукаво спрашивать
    фленушка.  
         -  ах,  фленушка!..  и  он  я  жалко...  рад жизнь отдавать за он,-
    сказать настя.  
         -  то-то и быть,- молвить фленушка.- коль отец пуще он жалеть, выходить
    за припасать жених.  
         -  нет,  нет,  ни  за  что  на  свет!..-  с  жар  заговаривать настя.-
    удавиться,  либо  камень  на  шея  да  в  вода, а за тот жених, что тятя на
    базар сыскать, я не быть...  
         -   так   и  отец  говорить,-  молвить  фленушка,  ободрительный покачивать
    голова.-  этот самый слово и говорить, да опричь то "уход" пугнуть его.
    больно   ведь   не   любить   этот тысячник,   как   они  дочь  такой  слово
    выговаривать... спесивый,  гордый  они...  только ты не кипятиться, тихий слово
    говорить. но смело и строго... как раз пронимать, струшивать... увидеть.  
         -  сделать  по-твоему,  фленушка,-  сказать настя.- сегодня же сделать. а
    он видеть? - прибавлять она, понижать голос.  
         - алексей-то?  
         - да,- полушепот промолвить настя.  
         -  видеть.  и  он  тот  же жених беспокоиться,- сказать фленушка.- как
    хотеть,  настенька,  а  вы  надо беспременно  повидаться,  обо  все промеж
    себя переговаривать.  да  я  сводить вы. аксинья-то захаровна велеть я в твой
    светелка перебираться.  
         - в самый дело? - радостно вскрикивать настя.- то-то наговориться...  
         -  не  в то дело,- отвечать фленушка.- то хорошо, что, живучий с ты,
    легко  я  быть  сводить вы. вот я маленько подумать, да все и спроворить. и,
    прищелкивать палец, весело запевать:  
         
         я у батюшка дочка быть, 
         я у тысячник, 
         у тысячник. 
         
         приневоливать я родной батюшка, 
         приговаривать матушка 
         замуж девушка идти, 
         да идти да и замуж 
         девушка идти. 
         во весь грех тяжкий, 
         грех тяжкий поступать, 
         тяжкий поступать. 
         да дождаться я, девка, темный ночь, 
         во полночь уходить в темный лес, 
         да и в лес. 
         
         за  обед  патап  максимыч быть в добрый расположение дух, шутка шутить
    даже  с  матушка  манефа.  перед  обед долго  говорить с она, и тот успевать
    убеждать     брат,     что никогда     не    советовать    она    племянница
    принимать иночество.  много  все патап максимыч над фленушка подшучивать,
    но  тот  сам  зубастый  быть  и,  при весь покорность, в долг не оставаться.
    настя молчать.  
         отобедать,  по  свой место расходиться. патап максимыч проходить в настина
    светелка  и сказать фленушка, чтобы она подождать, покуда он становиться с дочь
    говорить, не входить б в светелка.  
         -  я  нарочно  приходить  к ты, настя, добрый порядок толковать,- начинать
    патап  максимыч,  садиться  на  дочерин кровать.- ты не кручиниться, не серчать.
    давеча   я   пошуметь, ты   к  сердце  отцовский  речь  не  примать.  хотеть,
    бусы хороший купить?  
         -  не  надо я, тятенька, подарок твой,- сухо отвечать настя.- и без
    тот много довольный. не дарить я, только не отнимать воля девичий.  
         
         -  какой  это воля девичий?- спрашивать, улыбаться, патап максимыч.- шестой
    десяток  на  свет  доживать, про такой воля не слыхивать. и при отец наш и
    при  дед  про девичий  воля  не  быть слышно. что ж это за воля такой нона
    проявляться? сказать-ка!  
         -  а  вот какой это воля, тятенька,- отвечать настя.- пример сказать,
    хоть  про  жених,  что  ты я на базар где-то сыскать, снежок, что ли, он
    там  прозываться.  не лежать  у  я  к он сердце, и я за он не пойти. в
    том и  быть  воля  девичий.  кто полюбить, за тот и отдавать, а воля мой не
    ломать.  
         -  да  ведь  ты еще не видать снежков,- сказать патап максимыч.- может,
    приглянуться. парень молодой, разумный.  
         -  что  молодой,  про  то спорить не становиться, не видать,- молвить настя.- а
    разумный ли, не знать.  
         -  я  ты  сказывать,  что  разумный,-  возражать патап максимыч.- аль не
    верить отец?  
         -  верить,  тятя,-  молвить  настя.- только вот что сказать ты я: где ж у
    он  быть  разум,  как он сватать я? не видать ни раз,- ведь не знать же
    он,  каков  я из себя, пригожий али нет,- не слыхать речь мой,- не знать,
    разумный  я  али  дура  какой-нибудь. знать один, что у богатый отец молодой
    дочь  быть,  ну  и  давать свататься.  сам,  тятя,  посудить, можно ли я от
    такой муж счастие ждать?  
         -  да  он  не сам свататься,- сказать патап максимыч.- мы с его родитель
    ладить дело.  
         -  а!  старик  решать,  значит!  -  улыбаться,  сказать настя.- пускай,
    дескать,  ребеночек  жить,  как себя знать... а сказать я, тятя, как у вы речь
    про свадьба зайти? ты зачинать али снежок? промолчать патап максимыч.  
         -  ведь не ты же, тятя, первый зачинать,- продолжать настя.- не становиться же
    ты  у  богатый купец свой дочь жених вымаливать. не такой ты человек,
    дочь не продавать.  
         совестно  становиться  чапурин.  вставать  он с кровать и зачинать крупный шаг
    сновать взад и вперед по светлица.  
         -  несодеять говорить! - зачинать он.- что за речь у ты становиться!.. становиться
    я   дочь   продавать!..  слушать,  до  самый рождество  христов  единый
    словечко  про свадьба ты не молвить... целый год - одумываться тот время.
    а  там  поглядеть  да посмотреть... не кручиниться же, голубка,- продолжать патап
    максимыч, ласкать дочь.- ведь ты у я умница.  
         -  прощать  я,  тятя,  голубчик,  что  давеча я ты на гнев наводить,-
    склонять головка на отцовский грудь, молвить настя.  
         -  ну, и я прощать,- сказать патап максимыч, поглаживать волос настя и
    целовать она в глаз.  
         -  только  попомнить,  тятя,  мой слово,- решительно и твердо проговаривать
    настя.-  коли  вздумать  я  сила  замуж отдавать,  я над себя что-нибудь
    сделать.  
         - что сделать? - вызывающий голос спрашивать патап максимыч.  
         -  в  скит  уходить,  чернуть  ряса  надевать,-  сказать настя.- а взять из
    обитель,- потерять себя.  
         - эк что вздумать!- вскрикивать тревожно чапурин.  
         -  рука  налагать  на  себя:  камень  на  шея  да в вода!- сверкать око,
    молвить  настя.- а не то еще плохо наделать! замуж "уход" уходить!.. за первый
    парень,  что на глаз подвертываться, быть он хоть барский!.. погоня отбивать -
    гулять зачинать.  
         -  что  ты,  настасья? - смутиться от слово дочь и понижать голос, сказать
    патап  максимыч.-  в  ум  ли?..  да  как у ты язык повертываться такой слово
    сказать?  
         - к слово только сказать,- сдержанно отвечать настя.  
         -  не забирать же в голова пустяк,- строго, но тихо промолвить чапурин,
    уходить из светелка.- покуда прощай.  
         патап  максимыч  уходить в свой задний, прилегать уснуть, но сон не брать он.
    настин  слово  из  ум  не  выходить. "девка  с норов,- думать он.- с вид
    тихоня  смотреть,  а глядеть-ка  какой!..  "уход!.."  нет,  ни  окрик,  ни
    плеть такой  не  пронимать...  плохо начудить... ласка надо, делать нечего...
    "уход!.." эко слово сказать !..  
         
         глава седьмой 
         
         "свадьба  уход"  -  в  большой обыкновение у заволжский раскольник.
    это  -  похищение  девушка  из родительский  дом  и  тайный венчание с она
    у раскольничий поп,  а  часто  в  православный  церковь, чтоб дело крепко
    связанный  быть. венчание у раскольничий поп поди еще доказывать, а в церковь
    хотя  не  по-старому венчать,  хоть  не  посолонь  вкруг  налой  возить,  да
    дело выходить  не в пример крепко: повенчать в великороссийский с жена не
    развенчивать,   хоть  что делать.  оттого  при "свадьба  уход"  раскольник
    много  и бегать к церковный поп, особенно если бедняк удаваться подхватывать
    дочь тысячник.  
         обычай  "крутить  свадьба уход" исстари за волга вестись, а держаться
    больше  оттого,  что  в  тамошний крестьянский  быт  каждый девка, живучий у
    родитель, нести  доля  нерадостный.  девка  в  семья  дорожить  как даровой
    работница  и  замуж  "честь"  она  отдавать  неохотно. надо,  говорить,  девка
    родительский  хлеб-соль  отрабатывать; зарабатывать  -  идти куда хотеть. а срок
    дочернин заработок  длинный: до тридцать год и больше она повинный у отец с
    мать в работница жить.  
         девка  не  бойкий, особенно тот, кто бог красота обделять, засиживаться
    и  стареть  в родительский дом за денноношный работа. минуть тридцать год -
    куда  она деваться?  редко выискиваться такой человек, чтобы взять за себя старый;
    разве  иной  за  вдовец старик на большой семья пойти. старый девка середь
    молодой  уж  и  место нет  -  весь  она  чуждаться... ни на супрядки зима, ни
    в хоровод  лето...  молодой  парень в глаз смеяться над перестарка... куда
    деваться,  к  что  себя пристраивать, а умирать отец с мать, куда приклонять
    голова?..   и приниматься   девка   за   "душеспасение":   в   скит  пойти,
    либо выпрашивать  у отец кельенка поставлять на задворица, и в она, надевать черный
    сарафан  и покрывать черный платок голова, в знак отречение от мир, становиться за
    псалтырь заказной   сорокоуст   читать   да  деревенский  мальчишка грамота
    обучать,-  то  и  кормиться.  по  время  в  келейка ее три-четыре такой же
    старый   девка  набираться,  заводить они  "общежитие",-  смотреть,  маленький
    скитки   в   деревня заводиться:   и   моленная  в  немой  и  служба  вседневный,
    покуда полиция,  проведывать  про  богомолка,  не  разгонять они по свой место,
    откуда который приходить.  
         девка  побойкий  да  красиво  не так делать. спознаваться на супрядки
    либо  в хоровод с молодой парень, непременно из другой деревня, полюбить они
    друг дружка  и  становиться  раздумывать,  отдавать  родители девица "честь", аль
    приходиться  свадьба  уход  играть. нет надежда на согласие, девушка тихонько
    сберет  приданое  и весь  одежа,  какой  быть  у она, передавать возлюбленный,
    а потом  и  сам  на  условный место прийти. жених кидать невеста в сани и с
    товарищ  мчаться  во  весь  опор  к поп. родитель, узнавать про уход дочь,
    тотчас   лошадь запрягать,   в   погоня   скакать,   родные,   сосед   на
    нога подымать,  рассыпаться по весь сторона беглец искать. случаться, что
    настигать.  и тогда зачинать у поезжанин "отбивать невеста"... иной раз тут дело
    до  кровь доходить.  но  не  всегда  так бывать; обыкновенно жених с невеста
    успевать  доскакивать  до  поп  и обвенчаться. затем муж везти молодой жена к
    свой  родитель,  тот  уж дожидаться  -  знать,  что  сын  поехать  сноха  они
    выкрадывать, новый  даровой  работница в дом привозить, с радость встречать они
    новобрачный.   на   другой,   либо   на   третий день  новобрачный  с  жена
    отправляться  к  тесть  прощение просить.  там  принимать он с брань, дочь
    с проклятие.  весь  деревня  сбежаться  смотреть,  как молодой,  поклониться в
    земля,  лежать,  не  шелохнуться, ниц перед отец, перед мать, выпрашивать
    прощение,  а  отец с  мать  ругать  их  ругательски  и  клясть,  и нога
    в голова  пихать,  а  после  то  и  колотить  приниматься:  отец плеть, мать
    сковородник.  наконец,  уходиться  сердце родительский.  за  побои  да за
    брань  мировой  следовать, но  уж  кроме то что успевать невеста жених перед
    уход передавать,  никакой  приданое  она  не  даваться. не бывать при свадьба
    уход  ни "горный  стол",  ни  подарок,  все  оканчиваться два обед
    родитель  один  и  другой.  случаться,  и это бывать нередко, что родитель
    жених  и  невеста,  если  не из  богатый,  тайком от человек, даже от близкий
    родня, столковываться  меж  себя  про  свадьба  ребенок  и решать не играть свадьба
    "честь",  во  избежание  расход  на  пир  и  дар. а  велеть ребеночек сам
    справлять  свадьба,  как  знать.  при это,  однако  ж, весь обряд чин чин
    соблюдаться:  и погоня  во весь сторона, и брань с проклятие при встреча, и
    топанье  нога, и битье плеть и ухват на глаз сбежаться деревня: все
    как    следовать.    но    когда родительский    сердце    утоляться   и   рука
    колотить новобрачный  уставать,  мириться,  и тот же ухват,   что мать дочка
    свой  колотить,  приниматься  она  из  печка горшок  вынимать,  чтоб нарочно
    состряпать кушанье любезный зятюшка потчевать.  
         
         * * * 
         
         крепко  быть  слово,  сказать настя. патап максимыч не уснуть от он
    после  обед.  а  этот с он год с пять не случаться, с тот самый пора, как,
    прослышать  про сгорать  на волга, под свияжский, барка, долго находиться он
    в неизвестность: не его ли горянщина погорать.  
         сказать   жена,   какой   слово   молвить   он   настя,  патап максимыч
    строго-настрого  наказывать  она  глядеть  за  дочь в оба, чтоб девка в самый
    дело, забирать дурь в голова, беда не натворить.  
         -  особенно  по весна, как дома я не быть,- говорить он,- смотреть ты,
    аксинья,  за  она хорошенько. лето до грех недолго. по гриб аль по ягода,
    чтоб  оба  они  и думать  не сметь ходить, за околица один не пускать, всяко
    мочь случаться.  
         -  становиться  глядеть,  максимыч,-  отвечать  аксинья.-  как не смотреть за
    молодой  девица!  только,  по мой глупый разум, напрасно ты про настя
    думать,   чтоб  она  такой дело  сделать...  скорый  ты  больно  на  речь-то,
    максимыч!.. давеча  девка  насмерть  напугать. а с испуг мало ль какой слово
    иной раз срываться. по глупость, спросту сказать.  
         -   спросту!..   как   же!..-  возражать  патап  максимыч.-  нет, у  она
    что-нибудь  да  быть  на  ум.  ты бы из она повыпытывать, мочь, промолвиться.
    только  не  брань, смотреть, не попрек. видеть, какой нравный девка становиться,
    тут гроза ничто не поделать... уж не затевать ли у она с кто в скит?  
         -  не  грешить  попусту,  максимыч,- сказать аксинья захаровна.- немало я
    сегодня  пытать  у матушка манефа: не видать ль настасья кто из наезжий, не
    приглянуться ли  кто. "нет, говорить, не видывать никто ни настя, ни параня".
    в строгость ведь она держать они, и фленушка то же говорить.  
         - да что фленушка! - замечать патап максимыч.- фленушка 
         хоть и знать бы что, так покрывать, а 
         манефа на старость ничто не видеть. ты бы другой расспрашивать.  
         - спрашивать, максимыч. вот хоть анафрольюшка.  
         -  да  умненек спрашивать, сторона да обиняк, шутка больше, девка
    бы не срамить.  
         
         * * * 
         
         лишь  только  выходить  патап  максимыч из настина светлица, вбегать туда
    фленушка.  
         -  ну  вот,  умница,-  сказать  она,  взять  рука раскраснеться от
    подавлять    волнение   настин   щека.- молодец   девка!   можно   честь
    приписывать!..  важный  отец отделывать!..  до последний словечко все слышать, у
    дверь весь   время   стоять...   говорить  я  ты,  что  струшивать... по-моему
    выходить...  
         - жалко я тятенька, фленушка, совестно перед он,- отвечать настя.  
         -  уж  ты  зачинать  хныкать!  -  сказать фленушка.- ну, ступать прощение
    просить,  "прощать, мол, тятенька, христос ради, ни впредь, ни после не быть и
    сейчас    с    самарский жених    под    венец    пойти..."    не    дурить,
    настасья патаповна... благо отсрочка давать.  
         -  что  ж  из  то,  что  отсрочка  давать?..  потом-то что?.. - сказать
    настя.  
         - алешкина жена быть,- молвить фленушка.  
         - как же так?  
         -  уход. ты, настя, молчать, слезать не рони, белый лицо не томить: все живой
    рука  обделывать. смотреть только, строгий с отец разговаривать, а слеза чтоб в
    завод при он не бывать. слышать?  
         - слышать,- сказать настя.  
         -  бодро  да  смело  держать  себя. сам не увидеть, как верх над отец
    взять. про мать нечего говорить, она дело хныкать. слеза ее пронимать.  
         -  добрый  она  у  мы,  фленушка, и смиренный, даром что покричать иной
    раз,-  сказать  настя.-  сила  мой не становиться супротив мамынька идти... так и
    подмывать  я, фленушка,  весь  правда  она рассказывать... что я... ну да про
    он...  
         -  сохранять  ты  господи  и  помиловать!..- возражать фленушка.- говорить
    ты  и  теперь  говорить, чтоб про это дело, кроме я, никто не знать. не то
    быть беда на твой голова.  
         вечер, после ужин, настя с фленушка запираться в светелка.  
         -  тошнехонько  я,  фленушка,-  говорить настя, в утомление ложиться на
    кровать  нераздевать.- болеть мой сердечушко, весь душенька поворотить. сам не
    знать, что со я делаться.  
         -  а  я  знать!..- бойко подхватывать фленушка.- да проваливаться я на сие
    место, коли завтра ж ты я не вылечивать,- прибавлять.  
         -  нет, фленушка, совсем истосковаться я,- сказать настя.- что ни день,
    то  плохой  да  худо  я.  мысль даже в голова мешаться. хотеть о то, о другой
    пораздумать; задумывать, ум ровно туман так и застилать.  
         - про долговязый, поди, все думать?- сказать фленушка.  
         - да...- едва слышно молвить настя, кинуться лицо в подушка.  
         -  повидаться  надо,  маленько  покалякать,-  сказать фленушка.- давеча
    опять я с он видеться, говорить... поклон от ты сказать.  
         -  что  ж  он?  -  с  живость  спрашивать настя, вскакивать на кровать.- да
    говорить же!  
         - не стоить говорить,- молвить фленушка.  
         -  да  нет,  сказать,  пожалуйста,  милый,  голубушка, сказать!- приставать
    настя, горячо обнимать и порывисто целовать фленушка.  
         -   да  отставать  же,  настя!..  полно!..  ну,  быть,  быть,- говорить
    фленушка,  отстраняться  от  она  ласка  и  поцелуй.- да  отставать  же, говорить
    ты... ишь привязываться, совсем задушить!  
         -  да  что  ж  говорить  он? - умолять фленушка настя.- не мучить!.. и без
    тот тошно... сказать скоро!  
         -  говорить,  что  в такой дело говориться,- отвечать фленушка.- что он
    без  ты  весь  свет  постынуть,  что иссушать  ты  он,  что  с горе да тоска
    деваться  не  знать куда  и  что  очень  бояться  он самарский жених. как я
    ни уверять,  что  опричь его ни за кто не пойти,- не верить. ты бы самый
    сказать он.  
         - да как же это, фленушка? - потупиться, спрашивать настя.  
         -  а  вот  как,- немножко подумать, молвить фленушка.- завтра я он сюда
    приводить.  
         - обезуметь ты!.. а тятенька-то?..  
         -  а  как  сам  тятенька алешка в светлица к ты посылать?..- с усмешка
    молвить фленушка.  
         -  что  только  ты  не  вздумать!..  только  послушать ты,- сказать
    настя.- статочный ли дело, чтоб тятенька он сюда присылать?  
         -  да  помирать  я,  с  место  не  вставать,  коли  такой дельце я не
    состряпать!  -  весело  вскрикивать  фленушка.- а  ты,  настенька,  как алешка
    прийти  к  ты,-  прибавлять она,  садиться  на кровать возле настя,- говорить с
    он умненек  да хорошенько, парень не запугивать... смотреть, не обижать он... и
    без то чуть живой ходить.  
         -  ты  весь  шутка  шутить,  фленушка, а я не до они,- тяжело вздыхать,
    сказать  настя.-  как  подумать,  что быть  впереди,  сердце так и замирать...
    научать  ты  я, как  с тятенька говорить... ну, смиловаться, год не хотеть
    про свадьба поминать. а через год-от что быть?  
         - до год долго ждать,- отвечать фленушка.- весна повенчаться.  
         - не молоть пустяк,- молвить настя.- и без тот тошно!  
         -  как  отец  сказать, так и сделать,- уход,- отвечать фленушка.- это
    уж  мой  рука  дело,  слушаться  только  я да  не мешать. ты вот что делать:
    приезжать  жених, не прятаться, не бегать, говорить с он, как водиться, да словечко
    как-нибудь  и ввертывать, что я, мол, в скит вырастать, из детство, мол, желание
    возыметь  бог послужить,  чернуть  ряса  надевать...  а потом проситься у отец на
    лето  к  мы  в  обитель  гостить,  не  то  матушка  манефа упрашивать, чтоб она
    оставлять у вы я. это еще хорошо быть.  
         - что ж из то быть? - спрашивать настя.  
         -  а  то  и  выходить,  что  лето,  как  тятенька  твой на низ уезжать, мы
    свадебка и скручивать. алексей - не робкий десяток, не побояться.  
         -  боязно,  фленушка,-  молвить настя.- сердце так и замирать, только про
    это  я  вздумать.  нет,  хорошо выбирать я времечко, как тятенька ласковый до я
    быть,  повалиться он в нога, покаяться во все, становиться просить, чтоб выдавать я
    за алеша... тятя добрый, пожалеть, не стерпеть мой слеза.  
         -  чтоб  отец твой слеза не видать! - повелительный сказать фленушка.- он
    крутой,  так  и  с они надо быть крутой. дело на хороший дорога, не испортить. а
    про алексей отец сказать и думать не мочь.  
         - отчего же? - спрашивать настя.  
         -  разве ты не слыхать, что теперь по весь деревня вой идти?- спрашивать
    фленушка.  
         -  сказывать  тятенька,  что  с  великий  пост рекрут брать зачинать,-
    отвечать настя.  
         - то-то же. алексей-от удельный ведь? - спрашивать фленушка.  
         - да.  
         - а голова удельный кто?  
         - михайло васильич.  
         - отец-то приятель?  
         - приятель.  
         -  так патап максимыч слово стоить сказать он - "убирать, мол, далеко
    алешка лохматый",- как раз забривать - сказать фленушка.  
         -  и  в  самый дело,- молвить настя.- наводить ты я на разум... ну как
    бы я погубить он!  
         -  то-то  же.  говорить  ты,  без  мой совет слово не молвить, шаг не
    ступать,-   продолжать   фленушка.-  становиться слушаться  -  все  хорошо  быть;
    по-своему  затевать  -  и себя  и  он  сгубить...  а  уж  живой быть не хотеть,
    коли лето  ты  не  быть жена алексеева,- прибавлять она, бойко притопывать
    нога.  
         - а как он не захотеть? - понижать голос, спрашивать настя.  
         - кто не захотеть?  
         - да он...  
         -  алексей-от? - сказать фленушка и захохотать.- эк, что выдумывать!.. от
    этакий  краля  отказываться!..  не  бойся - губа-то у он не дура... ишь какой
    красота привораживать!..  а  имение-то  что!.. на гол-то зуб он твой сундук
    не  лишний быть. да и патап максимыч посерчать, посерчать, да и смиловаться.
    не   ты   первый,   не ты   последний  свадьба  уход  справлять.  известно,
    сначала взбелениться,  а  месяц, другой проходить, спесь-то и сваливаться, взять
    зять  в  дом,  и  зажить  вы  в  добрый лад  и совет. что расхныкаться?-
    спрашивать   фленушка, увидеть,   что   настя,   утыкаться   лицо  в  подушка,
    опять приниматься всхлипывать.  
         -  не  на  счастие,  не  на  радость  урождаться  я,-  причитать настя,-
    счастливый  день  на род я не писать. изнывать я, горемычный, загинуть я в
    горе-тоска.  
         -  да  полно  же  ты!  - ободрять ее фленушка.- что расплакаться!.. не
    покойник на стол!.. не хныкать, не об что...  
         и,  становиться  перед  настина постель, подпирать развеселый фленушка рука в
    бок и, притопывать босой нога, запевать:  
         
         ох ты, настя, девка красный, 
         не рань слеза напрасно, 
         слеза ранить - глаз портить, 
         мила дружка отворачивать, 
         отворачиваться - забывать, 
         ину девица полюбить. 
         
         -  не  робеть. настасья патаповна, готовить платок да ручник. да, бишь, я
    и  забывать,  что  свадьба-то  без  дар приходиться  играть. а уж сидеть завтра
    здесь алешка лохматый, целовать долговязый красный девица...  
         - полно, фленушка.  
         -  и  в  самый  дело:  полно,-  сказать  фленушка.-  спать пора, кочет
    (петух. )  полночь  петь.  прощать,  покойный ночь, приятный сон. что во сон
    ты увидать?..  
         - ничто не хотеть,- отвечать настя.  
         -   не   обманывать,  настасья  патаповна,-  сказать,  ложиться  в постель,
    фленушка,- алешка хотеться. ну, увидеть, увидеть... прощай.  
         
         * * * 
         
         на  другой  день  поутру  сидеть  патап  максимыч  в подклать, с пол до
    потолок  заставлять  готовый  на  продажа посуда.  тут быть разный сорт
    чашка,  от  крошечный, что  рука  охватывать,  до  большой, в полведра и даже
    чуть не  в  целый ведро; по лавка стоять ставешка, блюдо, расписной жбан и
    всякий  другой  деревянный утварь. у вход в подклет старый пантелей бережно
    укладывать разбирать  посуда  по щепяной короб, в какой обыкновенно возить
    она  по  дорога  и  на судно.  алексей  также  в  подклет  быть.  он помогать
    хозяин разбирать  по  сорт посуда и на завязывать пантелей короб писать
    помазок  счет посуда и какой она сорт. сортировка деревянный посуда самый
    важный  дело  для торговец.  тут  нужный и внимание и верный, опытный глаз, а
    главное  -  точность;  без то торговец как раз мочь ославляться. обкладываться
    как-нибудь  -  и пронести худой слово по пристань и базар: у такой-то-де
    скупщик в первый сорт всякий дрянь валить.  
         прежде  патап максимыч в этот дело старик савельич помогать. проживать он
    у  он  в  дом,  не  мало, не много, двадцать год и по токарный часть во
    все  заменять хозяин. верный быть человек, хозяйский добро берег пуще глаз,
    работник  у  он  по  струнка  ходить,  на  его  рука и  токарня  быть  и
    красильня,  иной  раз  заместо патап максимыч и на торги езжать. душа в немой
    не   чаять  чапурин, и  в  семья  его  савельич  быть  свой  человек.  да  вот
    перед самый  рождество,  надо  же  быть такой грех, бодрый еще и здоровый
    захиреть  ни  с  то  ни  с  сие да, поболеть неделя три, бог душа и отдавать.
    много   тужить   по  немой  патап максимыч,  много  думать,  кто  замещать  он
    савельич,  но придумывать  не  мочь. народ, что у он работать, не сподручный к
    такой  дело:  иной и верный быть и человек постоянный, да по посуденный часть
    толк  не  смыслить,  а у  другой  и  толк  быть  в  голова, да полагаться на
    он быть  боязно.  замечать, что алексей лохматый мало что точить посуда, как
    никто  другой  не  вытачивать,  но и в сортировка толк знать, патап максимыч
    позвать  он  к  себя на  подмога  и  очень  довольный оставаться работа его. так
    у алексей  дело  спориться,  что,  пожалуй,  не  хорошо ли, чем при покойник
    савельич.  
         разборка   кончаться.   оставаться   сотня  три-четыре  блюдо перебирать,
    остальное  быть  разбирать,  пантелей укладывать и работник вытаскивать в сени
    либо  слагать  на  дровни, чтобы  завтра  же,  до заревой кочетов, в городец
    посуда везти.  
         -  ну,  алексеюшка,- молвить патап максимыч,- молодец ты паря. и в глаз
    и  за  глаз  сказать,  такой,  как ты, день с огонь поискать. глядь-ка, мы с
    ты цел партия в один утро облаживать. мастер, брат, неча сказать.  
         -  спасибо  на добрый слово, патап максимыч. что смочь да суметь сделать
    - все готовый служить ваш здоровье,- отвечать алексей.  
         -   а  я  вот  что,  алексеюшка,  думать,-  с  расстановка  начинать патап
    максимыч.-  поговорить  бы  ты  с  отец,  не отпускать ли он ты ко я в
    год.  парень ты золотой, до всякий наш дело доточный, про токарный дело
    нечего говорить,     вот     хоть     насчет     сортировка     и    всякий
    другой распоряжение...  я  бы  ты  в  приказчик  взять. слыхать, чать, про
    савельич покойник? на он бы место ты.  
         -  благодарить  покорно, патап максимыч,- отвечать обрадовать алексей.-
    готовый служить ваш милость со всякий мой удовольствие.  
         -  только сам ты, алексеюшка, понимать должный,- сказать патап максимыч,-
    что  к такой должность на один лето приставлять ты я не с рука. в год-то
    отец отпускать ли ты?  
         -  не  знать,  патап  максимыч,-  отвечать  алексей,-  поговорить с  он  в
    воскресение, как домой пойти.  
         -  плата  полагать бы я хороший, ничто бы ты от я обижать не оставаться,-
    продолжать  патап  максимыч.-  дома ли у отец становиться бы ты токарничать, в человек
    ли,   столько   ты не   получать,   сколько   я  полагать.  я  бы  ты  весь
    заведение сдавать;  и токарня, и красильня, и запас все, и товар, а как на низ
    случаться  сам  сплывать  аль  куда  в  другой место,  я  б и дом на ты с
    пантелей  покидать.  как при покойник савельич быть, так бы и при ты. ты
    с отец-то толком поговорить.  
         входить  фленушка,  смущенный, озабоченный, в слеза. мастерица быть она,
    какой   хотеть   лицо  состроить:  веселый -  так  веселый,  печальный  -  так
    печальный.   
         - что ты, фленушка? - спрашивать она патап максимыч. 
         -  до  вы,  патап  максимыч,-  отвечать она плаксивый голос.- беда у
    я  случаться, не знать, как и пособлять. матушка манефа пелена велеть я в
    пяльцы вышивать. на срок, к масленица поспевать бы беспременно.  
         - знать, слышать,- отвечать патап максимыч.  
         - в москва хотеть посылать,- продолжать фленушка.  
         - да что же случаться-то? - спрашивать патап максимыч.  
         -    пяльцы   не   порядком   полагать,-   отвечать   фленушка.- упасть,
    рассыпаться... бояться теперь матушка манефа, серчать становиться.  
         - так починять,- молвить патап максимыч.  
         - рад бы починять, да не уметь,- сказать фленушка.- надо столяр.  
         -  а  где  я  ты  находить  он?  у  я  столяров  нет,- отвечать патап
    максимыч.  
         -  да  не  мочь  ли  кто  из токарь починять? - просить фленушка.- не
    оставлять,  патап  максимыч, не вводить в ответ. матушка манефа и не знать что
    со я поделать.  
         -  не  токарево  этот дело, голубушка,- сказать патап максимыч.- из наш
    работник  вряд  ли  такой выискиваться...  рад бы пособлять, да не знать как. не
    знать ли ты, алексей? не суметь ли кто из наш пяльцы она починять ?  
         -  да  я маленько столярничать,- отвечать алексей.- за чистота не браться,
    а крепко быть.  
         -  ну вот на твой счастие и столяр выискиваться,- с веселый улыбка молвить
    патап максимыч.- тащить скоро сюда пяльцы-то.  
         -  никак  они нельзя сюда приносить. патап максимыч,- отвечать фленушка,-
    здесь  и  олифа и краска напачкать, долго ль испортить шитье, цвет же на
    пелена весь нежный.  
         -  да  ты порожний пяльцы тащить, шитье-то вынимать,- сказать патап максимыч.-
    эка недогадливый!  
         -  не  знать  вы  наш мастерство, патап максимыч, оттого и говорить
    так,-  отвечать  фленушка.-  никак нельзя  из пяльцы вынимать шитье, весь работа
    испортить, опять-то вставлять нельзя уж быть.  
         -  ну,  неча делать, сходить наверх, алексеюшка,- сказать патап максимыч.-
    где пяльцы-то у ты? - спрашивать он, обращаться к фленушка.  
         - в светлица, у настенька,- отвечать она.  
         -  проводить  он  туда.  сходить,  алексеюшка,  улаживать  дело,- сказать патап
    максимыч,-  а  то  и  впрямь игуменья-то она на поклон поставлять. как закатить
    она  ты,  фленушка, сотня три лестовка земной поклон проходить, спина-то,
    чай,  после  не  вдруг  разгибать...  ступать,  вести он... ты там чинить себя,
    алексеюшка,  остальное  я  один разбирать... а к отец-то сегодня сходить же. что
    до воскресение откладывать!  
         ровно  отуманивать  алексей,  как  услышать  он  хозяйский приказ  идти  в
    настин  светлица.  что  во сон не сниться, о чем если иной раз и приходить
    на ум, так разве как о дело несбыточный, вдруг как с небо сваливаться.  
         -  ты  послушать, молодец,- сказать фленушка, всходить с он по лестница в
    верхний жилье дома.- так у добрый человек разве водиться?  
         - что такой? - с смущенный вид спрашивать алексей.  
         -  совесть-то  быть  аль на базар потерять? - продолжать фленушка.- там
    по  он  тосковать,  плакать,  убиваться,  целый ночь  глаз не смыкать, а он еще
    спрашивать...  ну, парень,  быть бы мой воля, так бы я ты отделывать, что до
    гроб  жизнь  свой  поминать  бы становиться,- прибавлять она, изо весь сила колотить
    кулак по алексеев плечо.  
         - да ты про что? право, невдомек, флена васильевна,- говорить алексей.  
         -   ишь   ты!   еще   притворяться,-  сказать  она.-  привораживать девка
    бесстыжий  свой  глаз уметь, а понимать не уметь... совесть-то где?.. да
    знать  ли  ты, непутный,  что из-за ты вечор у она с отец до то доходить,
    что еще  бы  немножко,  так  и не знать, что бы статься... зачем к отец-то он
    ты посылать?  
         -  в  приказчик  хотеть  я  по  токарня  да  по красильня рядить,-
    отвечать алексей,- за работник да за дом присматривать.  
         - полно ты? - удивляться и обрадоваться фленушка.  
         - право,- отвечать алексей.  
         -  значит  -  наш  дело  выгорать,-  сказать фленушка.- с место я не
    сходить,  коль не быть ты у патап максимыч в зять жить. ступать,- сказать
    она, отворять дверь в светелка и вталкивать туда алексей,- я покараулить.  
         в  алый  тафтяной  сарафан с пышный белоснежный тонкий рукав и в
    широкий  белый передник, в ярко-зеленый левантиновый платочек, накинуть на
    голова  и подвязывать  под  подбородок,  сидеть  настя у фленушкин пяльцы,
    опираться  голова  на  рука.  потускнеть светлый взор девушка, спать румянец с
    лицо  ее, глаз наплакать, губа пересыхать, а все-таки чудно-хороший быть она.
    это  быть  такой  красавица,  какой и  за  волга немного родиться: круглый да
    бел,   как   мыть репка,   алый   цвет   по  лицо  расстилаться,  толстый,
    ровно шелковый  коса  висеть  низко  пояс,  звездистый око рассыпчатый, бровь
    тонкий,  рука  белый,  ровно вытачивать, а грудь, как пух в атлас. не взвидеть
    свет  алексей, останавливаться  у  притолока. однако оправляться и чин чин, как
    следовать,  святой  икона три поясной поклон полагать, потом настя низехонький
    поклониться.  
         хотя  фленушка  только  о  тот  настя  и  твердить,  что приводить к она
    алексей,  но речь ее настя вера не давать, думать, что шутить она... и вдруг
    перед она, как из земля вырастать,- стоять алексей.  
         бледный  лицо  настя багрец подернуть. вставать она с место и, опираться
    о  стол  рука,  робко  глядеть  на входить.  а  он все стоять у притолока,
    глядеть не наглядеться на красавица.  
         у оба язык не становиться. молчать. наконец, настя маленько оправляться.  
         - что ты надо? - спрашивать она, опускать глаз в земля.  
         - патап максимыч посылать,- тихо отвечать алексей.  
         -  тятенька?  -  подымать  голова, сказать настя.- ты тятенька ко я
    присылать?.. зачем?..  
         сердце  у  она так и замирать, сам себя не помнить, наяву она аль во сон
    она грезиться.  
         - зачем он ты присылать?- повторять настя, едва переводить дух.  
         - пяльцы чинить.  
         "так вот зачем фленушка пяльцы-то ломать",- подумать настя.  
         - чинить, коли присылать,- сказать она, отходить к другой окошко.  
         подходить  алексей к пяльцы. смотреть на пол - и ничто не видеть: глаз
    у он так н застилать, а сердце биться, ровно из тело вон хотеть.  
         настя,  потупляться,  перебирать рука конец передник, лицо у она так
    и  гореть,  грудь  трепетно подниматься. едва переводить она дыхание, и хоть
    на  душа  становиться светло  и  радостный,  а все что-то боязно быть она, слеза к
    глаз подступать.  
         быстро распахиваться дверь, вбегать фленушка.  
         -  путь  в  вы  нету,-  защебетать  она.-  на  молчанка, что ли, я вы
    сводить?-  слушать  ты,  молодец,  девка ты полюбить, а сказать стыдиться... и
    алексей   ты   полюбить, да   бояться   вымолвить.   и,   толкнуть   настя  к
    алексей, выбегать за дверь.  
         - неужели правда сказать она? - чуть слышно спрашивать алексей.  
         у настя сила на ответ не доставать. зарыдать и закрывать лицо передник.  
         медленно  и  робко  ступать  алексей  шаг,  ступать другой, взять настя за
    рука.  
         быстро   откинуть   она   передник.   сквозь  слеза  улыбаться, страстно
    взглядывать в око милый и кинуться на грудь его...  
         
         глава восьмой 
         
         весь  распоряжение  насчет угощение домовой работник и пришлый народ
    быть  сделать.  старик  пантелей с захлыстинский базар навезти и говядина, и
    свинина,  и баранина,  пять  ведро  вино,  ренский  шесть  бутылка, молодица
    потчевать,  и  большой  кулек с деревенский гостинец. дома брага варить,
    квас  ставить.  аксинья захаровна  в  кладовая  да  в  стряпуща  с утро до
    ночь возиться:  то  припасы принимать, то наливка подваривать да по бутылка
    разливать,   то  посуда  стеклянный  и фарфоровый  из  сундук  вынимать  и
    отдавать дочь перемывать хорошенько.  
         патап  максимыч  в  губернский город собираться. это быть не очень далеко
    от  осиповка:  верста  шестьдесят.  с дорога сворачивать он в сторона, в деревня
    ключовый.    там    жить сватья    его   и   крестный   мать   настя,   дарья
    никитишный, знаменитый  по  все  край  повариха.  бойкий, проворный, всегда
    веселый,  никогда  ничто не возмутимый, доживать она свой век в хорошенький,
    чистенький домик, на самый край деревушка.  
         детство  и  молодость  никитишный  проводить  в  гора,  в беда и страшный
    нищета.  казаться  тот  беда  нескончаемый, а горе безвыходный. но никто как
    бог,   на  он  один полагаться  сызмальства  никитишный,  и  не  постыдить
    господь надежда   она;  посылать  старость  покойный:  весь  она  любить, все
    довольный,  добро по сила ежечасно мочь творить. чего еще? доживать старушка
    век свой в радость, благодарить бог.  
         пять  год  она  не  минуть,  как  родитель  она, не то быть поминать, в
    какой-то  воровской  дело  приличаться и по мирской приговор в солдат быть
    сдавать,   а   мать,   вскоре после  то  как  забривать  ее  сожитель,  мудрено
    как-то помирать  в  овраг  за  овин,  возвращаться  в  нетопленный изба  к
    голодный ребенок  
         
         из царева кабак 
         из кружало государев. 
         
         ругаться  мир  ругательски, посылать ко весь черт емельяних, гроб безо
    дно,  без  покрышка  сулить  она за то, что и жить путем не уметь и помирать не
    путем:  суд по мертвый тело наводить на деревня... что гусь быть перерезывать,
    что  курица  да  баран  приедено,  яичница глазунья  настряпывать,  что девка да
    молодка  к  лекарь  да  к стряпчий  быть  посылано,  что  исправник  деньги
    быть переплачивать!   из-за   кто   ж  такой  мирской  сухота?  из-за паскуда
    емельяних,  что не уметь с муж жить, не уметь в его дело конец хоронить,
    не уметь и умирать как следовать.  
         оставаться  после  емельяних сиротка, пятилетний даренок. в отцовский ее
    дом  давным-давно  хоть  шар  покатить,  еще заживо  родитель  растаскивать  по
    кабак  все  добро  -  и  свой и  краденое.  мать схоронить христос ради, по
    приказ исправник,  а сиротка оставаться болтаться промеж двор: бывало, где
    день,  где  ночь  проводить,  где обносочек какой она христос ради подавать, где
    черствый  хлебец впроголодь  накормить,  где в банька пускать помыться. так и
    расти девочка.  
         в  сиротство  жить - только слеза лить; житие сиротинка, что горох при
    дорога:  кто пройти, тот и порывать. мало ль щипок да рывок, мало ли бой до
    синяков,   рванье  коса до  плешина  принимать  даренок;  волочиться  под  оканье
    в ключовый  и  по  соседний деревня. не царство небесный быть она жить и при
    мать;  бивать  она  и  шибко бивать покойница, особенно как под пьяный рука
    девочка  она подвертываться, да все не как чужой человек. ведь мать хоть и пьяный и
    безумный,  а  высоко  рука  подымать,  да не больно опускать, чужой же человек
    колотить  дитя,  не  рассудя, не большой, дескать, беда, хоть и калека становиться
    век доживать.   бивать  даренок  старый,  бивать  ее  малый, от  деревенский
    ребятишки  проход  не  быть.  только, бывать,  сиротка  завидеть,  тотчас  и
    обижать,    а   пожаловаться, не   стерпеть   побои,   даренок,   она   же   пуще
    доставаться... правда  человек  говорить,  что пчелка без матка - пропащий ребеночек.
    горько   бывать  безродный  сиротка  глядеть,  как другой  ребятишки  отец,
    мать   пригревать,   обувать,   одевать, накормить,  приголубливать,  а  ее  кто
    приласкать,  она  кто добрый  словечко  хоть  в  светло  христов воскресение
    вымолвить?  тогда  только  и праздник быть она, как иной баба, обозлиться на муж
    либо  на  свекор, обносочек какой на сиротка надевать. да и тот радость бывать
    ненадолго: узнавать  муж  либо  свекор,  что  баба  спроворить, даренок оголять
    середь улица да отколачивать еще на придача.  
         рождаться  никитишный  парнишка,  иной  бы  доля  она выпадать. сладко бы не в
    пример  сиротский  житие она доставаться. пущать его расти,- решать бы мужик,-
    в  год  входить,  за мир  в  рекрут  пойти,- плакать по он быть некого .
    и крепко-накрепко  заказывать  бы баба беречь сирота, приглядывать, чтоб кой
    грех  не  окриветь  аль  зуб передний он не вышибать; не то беда: задаром
    пропадать  и мирской  хлеб  и  посиротский  хлопоты. девчонка не тот судьбина.
    беречь  она  не  для  что,  знать  колотить, сколько хотеться, один беречься -
    мертвый  тело  не  сделать, чтоб  суд  не наезжать да убыток и хлопоты мир не
    приносить.  
         не  забивать,  однако,  сиротка  даренок.  расти  она  да расти, вырастать,
    заневеститься.  куда  девка  деваться?  в  скит?.. что бы хорошо?.. так и в
    скит  не  всякий  принимать,  и там  без деньги к спасение не допускать, а у
    даренка железный  грош  сроду  в  рука не бывать. но входить в полный сила,
    становиться  она  работница  все  на  удивление: цеп ли, серп ли, бывало, за
    двое   работать.   тогда ключовский   мужик   друг   перед  дружка  становиться
    дарья никитишну  к  себя  зазывать. "ко я поди, да у я пожить - мы ведь
    ты,  дарьюшка,  человек  свой,  родня кровный".  такой только речь и слышать.
    прежде  ночь переночевать место не быть, а теперь, что называться, не греть,
    не  гореть,  а  вдруг  освещать,  весь  в родня лезть, на житие к себя манить.
    пожить  у  какой-то называть  дядя  год  три  либо  четыре,  за  хлеб за
    соль лихва  он  зарабатывать.  житие  быть  она  не  плохой,  все до она быть
    ласковый,  приветливый,  но  не забывать дарья старый щипок и колотушка, все она
    думаться:  "теперь хорошо, а выбиваться из сила, так под старость из изба середь
    улица  выкидывать".  и  решать  она  хоть за нищий замуж пойти, только б самый
    хозяйка   быть.   и   выходить дарья   замуж.   брать  она  парень  хороший,  из
    соседний деревня   быдреевка,   но  из  бедный  дом,  из  большой  семья -
    шестерик  в рекрутский список стоять. полтора год дарья никитишный пожить
    с  муж,  слово  неласковый  от он не слыхать, взгляд косой не видать.
    рекрутский набор  подходить, забривать он. себя не помнить дарья, как прощаться
    со  свой  "соколик".  угнать  "соколик", воротиться  дарья  из  город к
    свекор  в  дом.  три  неделя не  минуть, грамотка издалека приходить: не доходить
    она "соколик"  до  полк  свой, заболевать в какой-то город, ложиться в лазарет, а
    оттуда в сосновый гроб.  
         оставаться  дарья никитишный вольный вдова, ребенок у она не быть. баба еще
    молодой,  всего девятнадцать год, да такой славный, из себя красивый. немало
    человек   на   дарья заглядываться,   но   она   хоть  и  солдатка,  как  быть
    мирской человек,  но  беречь  себя  строго, уметь подлипать от себя далеко
    спроваживать.  приходить  беда,  откуда  она  и  не чаять: толкнуть бес свекор в
    ребро,   наводить   на   он искушение;   зачинать   старый   молодой   сноха  на
    любовь склонять,  отход  она  не  давать,  ровно  пришивать  он  кто  к сарафан
    никитишный.  все  хотеть  свекор  взять,  и  ласка и таска, да сноха крепкий
    быть:   супротив  грех  выстаивать. невтерпеж,  однако,  становиться  она,  свекровь
    пожаловаться,   а тот   она:   "да   я-то  что?  я  старуха  старый,  в  этот
    дело вступаться  не  мочь,  ты  свекор  должный почитать, потому что он все
    дом  голова  и  ты  поить, кормить из милость". приходить никитишне житие плохо
    собачий,   свекор колотить,  свекровь  ругать,  деверь  смеяться,  невестка
    да золовка  поедом  есть.  терпеть дарья такой доля с полгода, изводиться даже
    весь,  на себя становиться непохожий. не хватить терпение, уходить в чужой человек работа
    кормиться.  
         куда-нибудь  далеко  хотеться она, чтоб и весть до она не долетать ни
    про  скверный  свекор,  ни  про  лютый свекровь,  ни  про  злой  невестка и
    золовка.  пойти  в город  никитишный.  там  к  богатый  барин пристраиваться,
    в коровница  наниматься.  с год за корова ходить, потом в судомойка на кухня
    она  определять,  на подмога привозить из москва повар. барин тот повар
    у какой-то московский  туз  в карта выигрывать. пойти повар в тысяча рубль,
    но  знать  человек  говорить,  что  туз  не грех бы быть и дорого петрушка
    поставлять,   потому   что дело  свой  он  знать  на  редкость:  в  английский
    клуб учиться,   сам   рахманов   (известный  московский  любитель  покушать,
    проедать  несколько  тысяча  душа  крестьянин.) раз два он одобрять. проживать при
    тот  повар  год  шесть  либо  семь, никитишный к дело присматриваться, все
    научаться  и становиться большой помога петрушка. меж то воспитанник английский
    клуб  становиться запивать, кушанье готовить плохо да худо, кончать то, что накануне
    барынин  именины  сбегать  со двор. так и сгинуть. ходить потом слух, будто
    он  к  мать  в  скит лыжа  навострить,  там  в  стара вера переходить, и что
    мать потом  спроваживать  он  в надежный место: к свой, за дунай. на такой
    спроваживание  беглый  человек  за дунай-река  большой мастерица бывать мать
    келейница. посылать  беглый  с  письмо  к знакомый человек, тот к другой,
    этот к третий, да так за граница и выпроваживать.  
         оставаться  барин  без  повар,  гость  на именины позвать, обед готовить
    некого.  что тут становиться делать? принимать срам от гость. но выручать барин
    никитишный,  такой обед он состряпать, что сам рахманов, отведывать тот обед,
    облизывать  бы пальчик. с тот пора становиться никитишный за хороший жалование у тот
    барин  жить, потом в другой дом переходить, еще богато, там еще много плата
    она полагать.  и  жить  она  в  повариха без малое тридцать год. а деньга
    копить  мастерица  быть:  как  становиться из сила выходить, быть у она ломбардный
    билет много три тысяча рубль на ассигнация.  
         "ну,-  подумать  тогда  никитишный,- быть в чужой человек жить, надо свой
    домишко  заводить".  хоть  родина добро поминать она быть нечего,- кроме беда
    да   горе,   никитишный там  ничто  не  ведать,-  а  все  же  тянуть  она  на
    родной сторона:  не оставаться в город жить, приезжать в свой деревня ключов.
    поставлять  никитишный  домик  о край деревня, обзаводиться хозяйство, отыскивать
    где-то троюродный  племянница,  взять  она вместо дочь, вспаивать, вскармливать,
    замуж  выдавать,  зять  в  дом  принимать  и жить теперь себя, не налюбоваться на
    маленький внучонок, привязывать к бабушка много, чем к родной мать.  
         хоть  ни в что не нуждаться никитишный, но всегда не только с охота, но
    с   большой   даже  радость  езжать  к городовой  купец  и  к  деревенский
    тысячник    стол строить,    какой    нужный    бывать:    именинный   аль
    свадебный, похоронный   аль   поминальный,  либо  на  случай  приезд важный
    гость.  езжать  никитишный  и  к  мать обительский обед готовить, когда,
    бывало,  после  макарья,  купец богатый,  скитский  "благодетель",  наезжать к
    мать погостить,  побаловать  да  кстати  и  бог  помолиться. привыкать к
    стряпня  да к столовый хлопоты, скучно, бывало, становиться никитишне, коли
    долго она ставить стол никуда не звать.  
         изо  весь  знакомый городовой купец, изо весь заволжский тысячник ни
    к  кто  у  она  сердце  так  не  лежать,  как  к патап  максимыч. аксинья
    захаровна  как-то  в сродство приходиться она, и когда еще никитишный по чужой
    человек проживать,  патап  максимыч оставлять не быть. каждый год, бывало,
    он  она  после макарья чай, сахар на целый год подарить, да платье хороший, а
    иной  год  и шуба справлять, либо деньги не оставлять. добро никитишный помнить
    твердо.  пойти  за  она патап максимыч хоть в полночь, хоть за полночь, хоть
    во  время  вьюга-метелица, хоть  в  трескучий  мороз, хоть в распутица, час
    не усиживать,  миг  в  дорога  сберется  и покатить к куманек любезный. хоть
    старый  кость  иной  раз и неможется, от послуга патап максимыч ни за что
    не   отказываться.   и   весь семейство   чапурин  душа  не  чаять  в  добрый,
    всегда веселый,   разговорчивый   никитишне.   кроме  нужный  случай, когда
    никитишне  в  осиповка  приводиться стол строить, нередко по неделя и даже
    по  месяц  там  она  гащивать. и,  бывало,  во время такой гостин уж никак
    невозможно быть  уговаривать старушка, чтобы она каждый день обед не стряпать.
    только  что  прийти,  первый  долг  в  стряпущий. тогда  стряпка  уж прочь
    ступать, к печь никто, бывало, не подпускать никитишный.  
         смеркаться  и  вызвездить,  когда по скрипучий от завертывать под вечер
    морозец  дорога  к дом никитишный пара добрый конь подкатить сани с кожаный
    лучок,  с суконный,  подбивать мурашкинский дубленка, фартук и с широкий
    отвод.  в  синий  суконный  шуба  на  лисий мех,  подпоясывать гарусный
    кушак,  в  мерлушчатый шапка,  вылезать из сани патап максимыч и, оставить при
    лошадь  работник, зачинать в ворота стучать. на его стук, заливаться визгливый
    лай,   отвечать   со двор   собака,   затем  послышаться  чей-то  шаг  по
    снег, кто-то  окликать  приезжать,  и, когда чапурин отзываться, ворота на
    оба полотно распахиваться.  
         -   ах,   батюшка   патап   максимыч!-  вскликнуть  авдей,  приемный сын
    никитишный.-  милость  просить.  пождать маленько, ваш степенство, за свечка
    сбегать, темненький на двор-то, не зашибаться бы вы ненароком.  
         -  не  надо,  авдеюшка, дорога знакомый,- отвечать патап максимыч,- а ты
    вот,  голубчик,  конь-то  на  двор  пускать да  сенцо  они  бросать.  здоровый ль
    никитишный?  
         - немогать, патап максимыч, другой день.  
         - ой ли? что ж такой с она приключаться? - спрашивать патап максимыч.  
         -  да  бог  она  знать: то походить, то поваляться. год уж, видно, такой
    становиться.  великий  пост  на  седьмой десяток перевалить,- говорить авдей,
    провожать гость.  
         дверь  из горница отворяться. авдеева жена, молодой, шустрый бабенка, с
    широкий  лицо,  вздергивать  нос  и узенький глазок, выбегать в сени со
    свечка.  
         -  патап  максимыч!  подобру  ль поздорову? милость просить,- заговаривать
    она.  
         - здравствовать, татьянушка. что тетка?  
         - хворать.  
         входить  в  горница,  патап  максимыч  увидать, однако, что кума любезный,
    повязывать  белый  платок  по  голова,  сам встречать  он. заслышать голос
    куманек,   не   утерпеть никитишный,   вставать  с  постель  и  пойти  к  он
    навстречу.  
         -   какой   судьба  до  наш  двор?  -  спрашивать  она  у патап
    максимыч.  
         -  да  вот, ехать неподалече и завертывать,- отвечать он.- нельзя же кум не
    наведать.  и  то  с  рождество  не видаться. что, божий старушка, неможется,
    слышь, ты?  
         -  помирать  время  подходить,  куманек.  кость  все разбаливаться. ломить,
    тягость  такой!  -  говорить никитишный.-таня,  ставить-ка, ты самовар да сбери
    чаек: куманек с холодок-то погреться.  
         -  рано  бы  помирать-то ты, кумушка,- сказать, садиться на лавка, патап
    максимыч.- пожить надо, внучка выращивать, замуж они повыдавать.  
         -  ты  только  послушать, насказывать,- помаленьку оживляться, заговаривать
    никитишный.-  аредов  веко,  что  ли, приказывать  я  жить? дело наш бабий:
    слабый сосуд.  
         -    пожить   еще,   кумушка,   пожить,   пока   бог   грех терпеть.
    выздоравливать. ну, ребеночек твой видеть, внучка-то что? здоровенький ли?  
         -  слава  бог.  аннушка за букварь засаживать,- молвить никитишный,- "аз,
    ангел,  ангельский"  -  твердить,  а марфуша, как бы ты видеть, какой забавный
    становиться, что рассказывать нельзя. спать полегать, да вот завтра увидеть.  
         -  нет, кумушка, до утро у ты я не оставаться,- сказать патап максимыч.-
    я  к  ты  всего на часок и конь отпрягать не велеть. в город ехать. завтра к
    утро надо быть там беспременно.  
         -  чтой-то,  батька,  какой  нона спесивый становиться,- возражать никитишный.-
    заночевать  бы,  завтра пообедать бы. чуть бродить, а для гость дорогой знатный
    бы   обедец состряпать.   наш   ключовски  ребята  лось  выслеживать, сегодня
    загонять  и  привозить.  я  бы  взять  у  они лосиный мясцо, да такой б ты
    кушанье  состряпать,  хоть  царь сам  на  стол. редко нона лось-то становиться
    загонять. переводиться что-то.  
         -  спасибо,  кумушка,  да  ведь  этот зверь, казаться, по закон быть не
    заповедовать,- сказать патап максимыч.  
         -  что  ты,  окстись!-  возражать  никитишный.-  ведь  у лось-то, чай, и
    копыто  разделять,  и жвачка он отрыгивать. макарий преподобный житие читать
    ли?  давать  бы  разве  божий угодник лось народ ясть, когда бы святой отец
    не быть  то  заповедовать...  да что же про свой-то ничто не сказать? а я,
    дура, не спрашивать. ну, как кумушка поживать, аксинья захаровна?  
         -  ничего,-  отвечать  патап  максимыч.-  клохтать себя. дочь взять из
    обитель, так с они много возиться.  
         - крестница мой что, настасьюшка? как поживать?  
         - жить себя. задуривать было намедни.  
         - как так?.. 
         -  да  в  келья  захотеть,-  смеяться, сказать патап максимыч.- иночество,
    говорить,  желать  надевать.  да  ничего, теперь блажь из голова, казаться, выходить.
    прежде  такой невеселый  ходить,  а теперь совсем другой становиться,- развеселый.
    замуж пора ее, кумушка, вот что.  
         -   и  то  правда,  куманек,-  соглашаться  никитишный.-  ведь она  никак
    восемнадцать годок минуть?  
         - да. девятнадцатый пойти с осень,- молвить патап максимыч.  
         -  так...  так  быть,-  сказать  никитишный.- другой год я в ключов-то
    жить,  как  аксиньюшка  ее  рожать. а прошлый лето двадцать год сполняться,
    как  я  дом хозяйствовать...  да... сам я тоже подумывать, куманек, что пора
    бы  она  к  место.  не  хлеб-соль  родительский  она отрабатывать,  а в девка
    засиживаться  ой-ой  нескладный дело. быть ли женишок-то на примета, а то не
    поискать ли?  
         - маленько заводить дельце, кумушка,- отвечать патап максимыч.  
         -  из какой место господь посылать? здешний али дальний какой?- спрашивать
    никитишный.  
         -  где  по  здешний  место  жених настасья сыскать! - спесивый замечать
    чапурин.-  по  мой дочь жених здесь нет: токарь да кузнец они не пара.
    по  купечество хороший  человек надо искать... вот и выискиваться один молодчик -
    из  самара,  купеческий  сын,  богатый:  у  отец завод, пароход и торговля
    больший. снежков прозываться, не слыхать ли?  
         -   нет,   снежков   не  слыхать,-  отвечать никитишный.-  да  ведь  я
    низовой-то мало знать. видеть он крестница-то?  
         -   покаместь  не  видать,-  сказать  патап  максимыч.-  да  вот беда-то,
    кумушка, что ты расхварываться.  
         - а что?  
         -  да  ведь  я  быть затем и приезжать, чтобы звать ты стол ради жених
    уряжать,-  сказать  патап  максимыч.-  на аксиньин  именины  гостить к мы с
    отец собираться.  
         -   беспременно  быть,-  живо  подхватывать  никитишный.-  да как  же  это
    возможно,  чтобы  на  настин  смотрины да не я стряпать? умирать становиться, а
    поехать.  присылать  подвода, куманек,  час не промешкать. а вот что, взять-ка
    ты у наш ребята лось; знатно кушанье состряпать, на редкость.  
         -  пожалуй,-  молвить  патап  максимыч,-  только  уж ты сам сторговываться и
    деньги отдавать, после счесться.  
         теперь  в  город  за покупка ехать, послезавтра домой воротиться и тотчас
    за ты подвода присылать. сам приезжать и лось везти.  
         -  ладно, хорошо,- сказать никитишный.- а я весь насчет крестница-то. как
    же  это, куманек, что-то невдомек я: давеча сказать ты, что в монастырь она
    собираться вздумать,  а  теперь  говорить про смотрины. уж не сила ли ты она
    выдавать, не супротив ли воля?  
         -  заправский  смотрины  не  быть,  и  настоящий  сватовство еще нет,-
    сказать,  уклоняться  от  прямой  вопрос,  патап максимыч.-  пущать  парень с
    девка  повидаться,  друг  на дружка  посмотреть.  а про сватовство и речь не
    быть. рано   тот  зима  свадьба  мы  не  играть:  и  я  время нет  и
    снежков,-  в  разъезд  приходиться все быть. настя с молодец теперь только
    повидеться,  а  по  весна  михайло данилович,  жених-от,  еще  раз-другой к мы
    заезжать,-    ну помаленьку    и    ознакомляться...    а   что   про   скит-то
    настасья заговаривать,  так  это она так... нравный девка твой крестница... да
    уж  я  ты  весь  рассказывать,  перед ты таиться нечего: свой ведь, опять же
    мать   крестный... сказать   я   намедни  настасья,  что  жених  у  я  для
    она припасать.  она  в  слеза.  ну,  подумать  я, это еще не большой беда; кака
    девка  без  реветь  замуж  выходить?..  "не  пойти, говорить, за твой жених".
    пошуметь  я.  "у  ты,  говорить, воля свой нет, отец с мать живой; значит,
    мой  воля над детище, за кто хотеть, за тот и выдавать". тут она и молвить про
    обещание,  давать,  дескать,  обет  постриг принимать в обитель. а у я теперь
    мать  манефа  гостить. думать,  не  она  ли  дурь в голова девка набивать. любить
    ведь этот  игуменья  богатенький  родственница  прилучать...  да как разузнавать,
    видеть,  манефа  тут  непричинный.  я опять за настасья, хотеться допытываться, с
    что  она  постриг  в голова  себя  забирать...  опять про жених речь поводить.
    а она, кумушка, как брякнуть я!.. так и снимать с я голова.   
         - что такой?- спрашивать никитишный.  
         -   коли,  говорить,  неволить  становиться,-  "уход",  говорить,  с первый
    встречный уходить... подумать ты это, кумушка?.. а?.. уход?..  
         - так и сказать?- спрашивать никитишный, встревожиться от такой весть.  
         -  так  и сказать. "уход", говорить, уходить,- продолжать патап максимыч.-
    да  посмотреть бы ты на она в тот пора, кумушка. диво даваться, сначала не знать,
    как  и говорить с она. гордый передо я такой стоять, голова кверху, слезать и
    в завод нет, говорить как резать, а глаз как уголья, так и гореть.  
         -   отцов   дочка,-   усмехаться,  замечать  никитишный.-  в тятенька
    урождаться...  так  у  вы,  значит,  коса  на камень находить. далеко-то что же
    быть?  
         -  уж  я  ласка  с  она:  видеть,  окрик  не  взять,-  сказать патап
    максимыч.-  молвить,  что про свадьба год целый помин не быть, жених, мол,
    показывать,  а  год  срок  давать на  раздумье.  смолкать  мой  девка,  только  весь
    еще невеселый  ходить. а на другой день одумываться, с утро бирюк глядеть, к
    обед так и сиять, пышный такой становиться да радостный.  
         -  а  ты  девка-то  не больно ломать,- молвить никитишный.- ласка больше
    брать да уговор, на упрямый слово не серчать, на противный не гневаться.  
         -  и  то  по  она  весь говорить,- отвечать патап максимыч.- бояться, в самый
    дело  не  наделать  бы что. голова, кумушка, снимать!.. проход тогда я не
    быть.  
         -  страшный  сон, да милостивый бог,- успокаивать он никитишный.- много ль
    гость-то звать?  
         -  да, окром снежков, иван григорьевич с груня, удельный голова,
    еще  кое-кто,-  отвечать  патап максимыч.-  я  все  больше то хотеться,
    кумушка,  чтоб снежков  показывать,  как мы в наш захолустье жить. хоть,
    дескать,  на  болото  сидеть, а мох не обрастать. не загордиться бы, коли бог
    велеть  в  родство  быть.  так  уж ты  порадеть, такой стол уряжать, как у самый
    первый генерал  бывать.  снежок-от данило тихоныч купец первостатейный, в
    городской   голова   сидеть,  у губернатор  обедывать,  у  сам  царь  во
    дворец, сказывать,  в  питер  бывать.  порядок, становиться быть, знать. так уж ты
    лицо  в  грязь не ударять. деньги не жалеть, управить только все на самый хороший
    рука. что в город покупать? сказывать, записывать становиться.  
         сидеть  за  чай, а потом за ужин, битый час протолковать патап максимыч
    с  никитишный,  какой  припасы  и напиток искупать надо. и про настя кой-что
    еще   потолковать. наконец,   когда   все   быть  переговаривать  и  записывать,
    патап максимыч поехать из ключов, чтоб с рассвет быть в город.  
         
         глава девятый 
         
         шурин  патап  максимыч,  никифор,  быть  дрянь человек. что это быть за
    собинка,   то  довольно  сказать,  что  "волк" он  прозывать,-  а  плохой,
    позорный   тот   прозвище   в  лес за  волга  нет.  волк  -  это  вконец
    проворовываться   мужик, всенародно   осрамить,   опозорить,   который
    по деревня   свой   околоток   водить   в  шкура  украсть  он скотина,
    сопровождать  брань, побои, хохот и стук в печный заслон и сковорода.
    много  мирской побои за воровской дело принимать микешка, да мало, видно, бок
    у он  болеть: полежать неделька-другой, поохать, помаяться, да, оправляться,
    опять  за  воровской  промысел да  за  пьянство.  просто  сказать  -  отята
    человек.  
         а  ведь,  кажется,  быть  из  семья хороший. родитель быть честный человек,
    хоть  не  тысячник,  а  проживать  век  свой  в хороший  достаток. жить они в
    удельный  село скоробогатов.  отец  никифор, захар колотухин, пряжа скупать
    по  ячменский волость, где не только баба да девка, но и весь мужик по зима
    за  гребень  сидеть. продавать  пряжа  в  пучеж  да в городец, хороший барыш
    он получать  и  довольный  быть  житие-бытье  свой.  ребенок у колотухин всего
    только  двое  быть,  сын  да  дочь - красный ребенок, как в деревня говориться.
    растить родитель  никифор, ум-разум учить, на всякий добро наставлять как
    следовать,  да, видно, уж на род быть он писать быть не справный хозяин, а
    горький   пьяница  и вор  отъявленный.  урожаться  иной  раз  у  хороший
    отец такой  чадушко,  что  от он только горе да бесчестье: род поношение,
    все племя вечный покор.  
         аксинья   захаровна   старый  брат  быть.  еще  девочка отдавать  она  в
    комаровский  скит  к один родственница, быть в один из тамошний обитель
    головщица  правый крылос;  жить  она  там  в  холя  да  нега, думать и на
    век келейница   быть,   да   подвертываться  молодой,  красивый парень,  патап
    максимыч  чапурин...  сходиться, ознакомляться, он на она не наглядеться, она на
    он  не надышаться,  решать,  что  жить  розно они не приходиться, и кончаться
    то,  что  патап  максимыч  сманивать  девка,  увезти из скит и обвенчаться с она
    уход.  проходить  год  три,  мать аксинья  захаровна  помирать  в  одночасье,
    оставаться в дом отец старый вдовец, да сын холостой молодец.  
         как  жить  без баба? никой образ нельзя, без хозяйка весь дом прах
    рассыпаться...  и  задумывать  захар колотухин  сам  жениться и сын женить. уж
    невеста  быть выбирать,  и  сват  приготавливать,  оба  свадьба  честь хотеть
    справлять,  да  вдруг  захар  занедужиться, неделька-другой  помаяться и отдавать
    бог душа.  
         оставаться  никифор  надо весь отцовский добро сам себя голова. не больно
    жалеть  он родитель, схоронить он, ровно с поле убираться: жить, значит, теперь
    на   свой воля,   припеваючи.  про  невеста  и  думать  забывать,  житие поводить
    пространный,  развеселый.  в  город  поехать, весь трактир спознавать, обзаводиться
    друг-приятель, помогать     они     он     вскорости     растранжиривать
    родительский денежки.  прогуливать  деньги,  лошадь  да корова спускать, потом из
    дом  помаленьку  становиться  продавать,  да  год  два только и дело делать, что с
    базар  на  базар  ездить:  по суббота в городец, по воскресение в катунок,
    по понедельник  в пучеж,- так целый неделя, бывало, и разъезжать, а неделя
    проходить,  другой  приходить,  опять  за  тот же  разъезд. сказывать человек никифор
    захарыч,  что  по торговый  дело  разъезжать,  а  на  самый  дело из кабак
    в кабак  метаться,  только  на  разум  и  быть  что  гульба  да бражничанье.
    впрочем,  кроме  сидение  в  кабак, у никифор и другой дело водиться: где
    орлянка  метать, он уж тут как тут; где грош на жеребьевой выпивка кусать да
    из  шапка  вынимать,  никифор  первый;  драка  случаться, озорство  ли какой,
    безобразие  на  базар затеваться, первый заводчик непременно никифор захарыч.
    до  то скоро  доходить,  что  и  пить становиться не на что, приходиться что-нибудь на
    выпивка  деньги  добывать.  и  пойти наш никифор на сухой берег рыба ловить:
    день  в  кабак,  а ночь  по  клеть,-  что  плохо  лежать,  то  добыча  он.
    вконец проворовываться,   но   сколько   раз  в  кража  он  ни  примечать, все
    увертываться.  иной  раз только бок отвечать, отпускать его мужик еле живой.
    почесаться,  почесаться  да опять  за  чужой добро. нельзя же - целовальник в
    долг не давать.  
         а  душа  быть  у  он  предобрый. кто не обижать, то рад быть услуживать
    всячески.  пожар  ли  случаться, никифор первый на помощь прибегать, бывать, в
    огонь  так  и соваться,  пожитки  спасаючи,  и  тут уж на он полагаться быть
    можно:  хоть  неделя  капелька  вино  во  рот  не  бывать, с пожар железный
    пуговица  не  снести.  душ пять  на  свой век из огонь выхватывать да из волга
    человек семь.   бывало,  только  заслышать  на  река  крик:  "батюшка, тон!
    подавать  помощь,  православный!.."  -  миг в вода... а плавать микешка, как
    окунь,  подплывать,  бывало,  к утопающий,  перелобанит он кулак что быть
    мочь, оглушать  до  беспамятство, чтобы рука не хвататься и спаситель вместе
    с  себя не утапливать, да, схватывать за волос,- на берег. раз этак спасать бурлак,
    что  с барка упасть, на глаз сам губернатор. губернатор велеть никифор к
    себя позвать, похвалить он, записывать имя и сказать он:  
         -   за   твой   человеколюбивый   подвиг,  за  спасение погибать,  к
    серебряный медаль ты представлять.  
         - а большой ль тот медаль, ваш превосходительство? - спрашивать микешка.  
         - в полтинник,- отвечать удивленный такой вопрос генерал.  
         -  так  не  быть  ли  такой  милость, ваш превосходительство,- сказать
    никифор,-  чтоб  теперь же я полтинник тот в рука, я бы с крестник выпивать
    за  ваш здоровье,  а  то  еще  ждать,  пока высылать медаль. а ведь все единый -
    пропивать же она.  
         раз,  под  пьяну  рука, жениться никифор. проживать в село скоробогатов
    солдатка,  вдова.  мавра  звать  она. разбитной  быть, на весь рука. известно
    дело, солдатка  мирской  человек,  кто  к  она  в келья зайти, тот и хозяин.
    когда  у никифор еще деньги водиться и дом еще не пропивать быть, связываться она
    с  он  и  задумывать  вокруг он покорыстоваться. чем в тесный кельенке жить
    на задворище,  не  в  пример  хорошо  казаться  она  похозяйничать в  хороший,
    просторный  дом.  загуливать раз с она микешка, пить без просып три день и три
    ночь,  а тут в скоробогатовый проезжающий священник наезжать, то быть, попросту
    сказать, беглый раскольничий поп. говорить мавра микешка:  
         - соколик мой ясный, голубчик микешенька, взять я за себя.  
         - и без то со я жить,- отвечать никифор.- быть с ты.  
         -  хорошо  быть,  ненаглядный  ты мой... кус ты мой сахарный, уста твой
    сладкий,   золотой  головушка,  не  в пример  хорошо  мы  по  закон  жить,-
    приставать  мавра.- теперь  же  вот  и  отец  онисим  наезжать, пойти к он,
    повенчаться.  заживать  б  мы  с  ты,  голубчик, припеваючи: у ты домик и
    всякий  заведение,  да  и  я  не бесприданница,-  тоже  без  ужин  спать не
    ложиться,- кой-что и у я в избенка находиться.  
         -  какой  у  ты приданое?- смеяться, сказать солдатка никифор.- ну так и
    быть,  подавать  роспись:  липовый  два котел,  да и тот сгорать дотла, сережка
    двойчатка   из   ухо лесной  матка,  два  полотенце  из  березовый  поленце,
    да одеяло  стеганый  алый  цвет,  а  ложиться спать, так он и нету, сундук с
    белье да невеста с бельмо. нет, такой я не надо - проваливать.  
         -  да  полно,  голубчик  ты  мой  сизокрылый,  не ломаться, микешенька,-
    ублажать он мавра.- уж как же мы с ты бы заживать!..  
         -  да  поди  ты  к  бес на поветь, окаянный! - крикнуть никифор, плюнуть
    чуть  не  в  самый  невеста.- ишь, прощать господи, привязываться. пойти вон из
    изба!  
         -  я бы ты, микешенька, во все угождать, слушаться бы каждый твой
    словечко;  все  бы  ты  успокаивать, ты бы у я как сыр в масло кататься,-
    продолжать   уговор свой   мавра,   подносить   никифор  захарыч  стаканчик
    за стаканчик.  
         не  устаивать  никифор захарыч супротив водка да солдаткин уговор. сам
    не  помнить,  как  в  изба сватовье-сосед  нагрянуть  и  сволакивать  жених  с
    невеста к беглый поп онисим.  
         просыпаться  поутру  никифор,  мавра  возле он волос он приглаживать,
    сам приголубливать:  
         -  сокровище  ты  мой  бесценный, муженек мой золотой, ясный соколик ты
    мой!  
         -  что  ты,  свинья тупорылый! с похмелье, что ль, угорать? какой я ты
    муж?- закричать никифор, вскакивать с постель.  
         -  как  какой  муж?  -  молвить  мавра.-  известно,  какой  муж бывать:
    венчать! бог да поп я вчерася ты отдавать.  
         -  вон  из  изба! чтоб дух твой не быть... ишь кака жена выискиваться!
    уходить  до грех, не то раскрывать,- закричать еще не совсем проспаться никифор,
    схватывать с шесток полено и замахиваться на новобрачная. 
         -   матушка   мой!..  голубушка!..  да  что  ж  это  со  я, горький,
    делаться?..-  зачинать во весь ивановский причитать мавра.- да и что же я ты,
    микешенька, досаждать?.. да и что же я ты, желанный, прогневать?  
         хватить  никифор  полено  по  спина благоверный. тот повалиться и на весь
    деревня  заверещать.  сбежаться сосед,-  вчерашний  сват.  становиться  заверять
    никифор,  что он  вечор прямой дело с мавра повенчаться. не верить никифор,
    ругаться на чем свет стоять.  
         -  да  сходить  к поп,- говорить сватовье.- спрашивать у он, поп не соврать,
    да и мы свидетель.  
         сбегать  никифор  к поп. и поп тот же речь сказывать. делать нечего. поп
    связывать,  никто  не  развязывать,  а  жена  не гусли, поиграть, она не повесить.
    посылать   за   вино, целый   ведро   новобрачный   со  сват  роспиливать.  так
    и повалиться, где кто сидеть.  
         проспаться.  никифор  опять  воевать.  жена  избивать, и сватья на калач
    доставаться,  к  поп  пойти  и поп оттрепывать: "зачем, говорить, пьяный пьяный
    венчать?" только и стих, как опять напиваться.  
         желтенький  житие мавр доставаться. не ждать она такой жизнь, не думать,
    чтобы  сила  да  обман  взять  муж такой  лютый  сделаться. что день - то
    таска,  что  ночь - потасовка. один печь у мавр на спина не бывать. только
    и  отдыхать,  как  муж по дальний кабак уезжать гулять. а из дом никифор она
    не  гнать.  "что  же  делать, говаривать,  какой  ни  на быть жена, а все-таки
    бог давать,  нельзя  ж  ее  из дом гнать". тогда только уходить от он мавра,
    как  он  и дом и все, что в дом, дотла прогуливать, и не становиться у он ни кол,
    ни   двор.   сбегать мавра   к  целовальник,  прежний  приятель,  садиться  в
    кабак жареный печенка торговать.  
         скучно  как-то  становиться  никифор,  что  давно  жена не колотить. приходить в
    кабак  да,  не  говорить  худой  слово, хвать  мавр  за коса. тот заголосить,
    ругаться зачинать, сам драться лезть. целовальник вступаться.  
         -  как  ты сметь.- говорить никифор,- в казенный место буянить? как ты
    сметь вольн солдатка бить? она тоже,- говорить,- человек казенный!  
         -  как  так  казенный?-  закричать никифор.- она жена мой венчать. мой
    добро, сколь хотеть, столько и колотить.  
         -  да  черт,  что  ли,  я  с  ты  вкруг пенька на болото венчать?-
    закричать мавра, поправлять раскосмачивать голова.  
         -  не  черт,  а  батюшка,  отец  онисим,-  отвечать озадачивать женин
    слово никифор.  
         -  а  в  какой  это  церковь  он венчать я с ты? в какой приход? -
    кричать  мавра  на все село.- где свадьба наш записывать?.. в какой книга?..
    ну-ка, доказывать!  
         - сам знать, что отец онисим проезжающий быть.  
         -  а  ну-ка,  доказывать!  -  кричать  мавра.- а ну-ка, доказывать! какой такой
    проезжающий  поп?..  что  это  за проезжающий?..  я  церковница  природный,
    никакой  ваш беглый  раскольницкий поп знать не знать, ведать не ведать...
    да  знать  ли  ты,  что  за такой слово в острог ты упрятывать мочь?. вишь,
    какой  муж  выискиваться!.. много у я такой мужьев-то бывало!.. и знать ты
    не  хотеть, и  не  казать  ты я никогда пьяный рожа свой!.. нечего тут взять,
    коли баба и от поп отчураться.  
         -  ну,-  крикнуть  микешка с горький чувство целовальник.- так, видно,
    дело  и быть. владеть, фаддей, мой маланья!.. а чапурух, свояк, поставлять...
    расшибать полштофик!..  выпивать!..  платить  я...  гулять,  мавра исаевна!..  а
    ну-ка,   отрезать   печенка...   ишь   черт  какой, дом,  небойся,  такой  не
    стряпать!..  эх, погинуть вконец мой головушка!.. петь песня, маврушка, ставить
    вино много, свояк!  
         уж  как,  кажется,  ни  колотить никифор жена свой, уж как, казаться, ни
    постынуть   она  он  быть  за  то,  что  сам навязываться  на  шея  н  обман
    повенчаться  с  он,  а  жалко становиться  он  мавр,  полюбиться  тут она он с
    что-то. проклятый  разлучник,  скоробогатовский  целовальник, так  бы и
    прошибать до смерть...  
         мавр  быть  все  равный.  она  хоть  сейчас  с  татарин ли, с жид ли
    повенчаться,   а   микешка   по  старый  вера  быть крепкий.  частенько  потом
    случаться,  что  в  надежда  на богатый  зять,  патап  максимыч, к он в
    кабак приставать  вольный  девица  да  мирской вдовица: обвенчаться, мол. у
    микешка один ответ на таки речь бывать:  
         -  запросто  гулять  давать,  а  венчаться нельзя. поп венчать, а из жена
    душа не вынимать.  
         с  лом  красть ходить да с отмычка - дело опасливый, разом в острог
    угождать.  да  и  то сказать: забираться в чудить клеть, вор хозяйский добро не
    оценивать становиться.  а  без  то  умный  вор  нельзя,  коли  он знать закон.
    хорошо,  как  на  двадцать  на девять целковый под рука подвертываться, беда не
    большой.  по  старый  закон  за это  спина только, бывать, вор отвечать. а
    как,  по неопытность,  зараз на тридцать загребать, да поймать с поличное: по
    тот  же  закон  -  сибирь,  поселение.  и воровать-то надо сноровка знать:
    занадобиться  сто рубль,  умный  вор, чтоб дома оставаться, надо они в четыре
    прием  красть.  микешка  это  разуметь  и оттого воровать по мелочь. надоедать,
    однако,  мирской  побои добро молодец, приниматься он за "волчий промысел". тут
    не скоро попадаться.  
         за  волга нет особый пастбище и выгон. скот все лето по лес пастись.
    конь  нарочно  ботал  да  глухарь  (ботало - вроде деревянный колокол, а
    глухарь,  или бухарь,- металлический полый шар, в который до заклепка класть
    камешек.  это  вроде  большой  бубенчик.)   на шея  надевать,  чтоб, когда
    понадобиться  лошадь  хозяин, по  звон она скоро можно быть сыскать. корова
    да  овца  в лес уж так приучать, что целый день по лес бродить, а к вечер
    сам  домой идти. пастух за волга в завод нет. в прежний время слыхом не
    быть   слыхать,   чтобы где-нибудь   лошадь  угнать,  хоть  она  беспастушный
    пастись. далеко  на  север и досель этот добрый старина держаться. по заволжье
    лошадь   тогда   только   начинать   красть,  как учреждать  особый  должность
    комиссар  по  пресечение конокрадство  (этот  чиновник (теперь должность
    комиссар  упразднять) обыкновенно  звать  "конокрад".  что  в  заволжье
    конокрадство, дотоле  неслыханный,  начинаться  с  учреждение  этот должность,
    вовсе  для тот край ненужный (в сороковой год), это положительный факт.).
    должно  быть,  вор становиться совестно, что ради их особый чиновник насылать и
    они  даром казенный жалование брать. не пропадать же даром казна государев -
    давать и мы лошадка красть.   
         а  корова  да  овца  иной  раз  из лес вор прежде уводить. такой вор
    "волк"  народ  прозывать.  этот  волк  с  рука накрывать,  бывало,  в  лес
    коровенка,  либо  овца,  тут  же зарезать да на воз и на базар. шкура соймут,
    особо  она продавать, а мясо задешево промышленник сбывать, то, что солонина
    на  бурлак  готовить. промысел этот не в пример безопасный, чем хождение по
    чужой клеть  да  амбар. редко "волк" выслеживать. но если такой вор на
    дело  заставать,  тут  же  он  мужик расправа  чинить самосуд, по старина.
    выпарывать     сначала розга,    сколько    лозанов    влезать,    снимать    с
    зарезать скотина  шкура,  от  кровь  не омывать, надевать на вор и в такой
    наряд  водить  он  из  деревня в деревня со звон в сковорода и заслон, с
    крик,  гиканье,  брань  и побои.  делаться это в праздничный день, и за
    вор, который   со   время   этот   прогулка  даваться  прозвание "волк",
    сбираться  толпа  человек  во  сто.  после  то человек тот навек опозорить.
    какой  хотеть  праведный жизнь  вести,  весь  его  "волк"  звать,  и ни один
    порядочный мужик на двор его не пускать.  
         пропиваться  никифор  заниматься  волчий  промысл,  но  дело свой и тут
    неудачно   поводить.   раз   он   на  баран  накрывать, вдругорядь  на  корова.
    последний-то  раз  случаться неподалеку  от  осиповка. каков же быть патап
    максимыч с  аксинья  захаровна, как мимо дом их вести братец любезный со
    звон   да  с  гиканье,  а  молодой  парень "волчий  песня"  во  весь  горло
    припевать:  
         
         как у наш волк 
         исколачивать бок. 
         он бить, колотить, 
         еле живой отпускать. 
         а вот волк вести, 
         что микешка звать. 
         у! у! у! 
         
         микешка волк 
         быть на холка! 
         
         
         у!у!у! 
         
         не за то волк бить, 
         что сера рождаться, 
         а за то волк бить, 
         что баран съедать, 
         он коровушка зарезать. 
         свинья горло перегрызать. ой ты, волк! 
         
         серый волк! 
         микешкина рожа 
         на волк похожий. 
         тащить волк живьем, 
         колотить его дубье. 
         
         сколь  ни сильный, сколь ни могучий быть в свой околоток патап максимыч, не
    мочь  ничто  сделать для выручка шурин. ни гроза, ни просьба, ни деньги
    тут  ничто не  поделать.  обычай хранить, чин справлять - мешаться перечить
    тут нельзя никто.  
         раз  три либо четыре патап максимыч на свой рука микешка брать. что он
    ни  делать,  чтоб направлять шурин на добрый путь, как он ни усовещивать, как
    ни бранить, 
         ничто  не  мочь  пронимать. аксинья захаровна даже ненавидеть становиться брат,
    несмотря  на  сердечный  доброта  свой. совестно  быть  она  за он, и часто
    грешить   она:   просить на   молитва  бог,  чтоб  посылать  он  скоро  по
    душа непутный брат.  
         с  крещенский  сочельник, когда микешка вновь принимать быть зять в дом,
    он  еще  капля  в  рот  не  бирать  и  работать усердно.  только работа его не
    спориться:  рука  с  перепой дрожать.  под  конец взять он тоска - и выпивать
    хотеться  и погулять  охота,  а выпивать не на что, погулять не в чем. украсть бы
    что,  да  по  приказ аксинья захаровна зорко смотреть за он. наверх микешка
    ход   нет.  племянница  еще не  видать:  аксинья  захаровна  заказывать  братец
    любезный и близкий к они не подходить.  
         на  другой день после отъезд патап максимыч в город за покупка все
    утро  до  самый  обед бродить микешка из место в место. такой на он тоска
    нападывать,  что  хоть рука на себя налагать. сосать его за сердце винный червяк.
    за  стакан водка рука на отсечение бы с радость отдавать. и у тот и у другой
    работник   христос   ради просить   он   гривенничек   опохмеляться,   но  от
    патап максимыч  быть  строго-настрого  заказывать:  ни под какой вид грош
    он  не  давать.  с  тоска  да  с  горе микешка, сам не знать зачем, забредать в
    нижний  жилье  дом  и  там в сени, перед красильный подклет, заваливаться в
    уголок за  короб  с  посуда. там лежать он, в сотый раз передумывать, как бы
    раздобыться   деньжонки,  хоть двугривенный  какой-нибудь,  чтобы  сбегать
    в захлыстинский  кабак  и,  отводить там душа, воротиться, пока не приезжать еще
    домой патап максимыч.  
         обедать  работник  пойти.  в тот пора никто в красильный подклет, кроме
    хозяин,  не  заглядывать,  а он не быть дома. фленушка тотчас смекать, что
    выпадать  случай проводить  настя  с  полчасика  вдвоем с алексей. шепнуть он,
    чтоб   он,  как  только  работник  по  изба обедать  усаживаться,  идти  бы  в
    красильный подклет.  
         алексей  долго  ждать себя не заставлять. только зашабашить работник, он
    сказать,  что  он, по хозяйский приказ, надо пересматривать остальной короб
    с   посуда   и   засветло отсылать   они   на   пристань,   и  отправляться  в
    подклет. фленушка  он  караулить  и  давать  знать  настя. настя спускаться в
    подклет.  
         -  настенька  мой,  красавица!  - говорить алексей, встречать ее крепкий
    объятие  и страстный поцелуй.- давно ль мы, казаться, с ты видеться, а
    по  я  ровно  год  с  тот пора  проходить. яблочко ты мой наливчатый, ягодка
    ты мой красный!  
         -  и  я  совсем  стосковаться  по  ты,  алеша,-  прижиматься к милый,
    молвить настя.- только и дума у я, что про ты, дружочек мой.  
         -  как  бы  вовсе  мы  не расставаться, мой ясынька! - молвить алексей,
    обнимать настя.  
         длинный,  длинный  поцелуй  поцеловать  он  настя.  не  до разговор
    быть...  глядеть  друг  на  друг, все забывать они. вздох сменяться поцелуй,
    поцелуй вздох.  
         крепко   сжимать   алексей  в  объятие  девушка.  настя  как-то странно
    смеяться,  а  у  самый слеза выступать на томный глаз. в сладкий сердечный
    истома  она  едва  себя помнить.  алексей  шептать  свой  мольба, склоняться к
    она...  
         когда   трепетный,   побледнеть  настя  выходить  в  сени,  ее встречать
    фленушка.  
         -  ну  что?  -  спрашивать  она.  настенька  припадать  к  плечо подруга  и
    заплакать...  
         -   ну,   пойти,  пойти,-  молвить  фленушка.-  здесь  еще навертываться
    кто-нибудь... и увлекать она в светелка.  
         алексей  оставаться  несколько время в подклет. его лицо сиять, глаз
    гореть.  не  скоро мочь он успокаиваться от волнение. оправляться, пойти в сени
    короб считать.  
         передвигать короб за короб, увидать притаиться за они микешка.  
         -  что  тут  делать? - крикнуть на он алексей.- разве ты место тут?
    микешка вставать и, глупо улыбаться, сказать алексей:  
         - с праздник проздравлять честь иметь.  
         -  какой  тут праздник за короб находить? - строго сказать он алексей.-
    убираться на свой место.  
         -  мой, брат, место завсегда при я,- отвечать микешка.- аль не знать,
    какой  я  здесь  человек? хозяйский шурин, аксинья захаровна брат родной. ты
    не   смотреть,   что   я   в отрепье  ходить...-  свысока  заговаривать  микешка  и
    вдруг, понижать   голос   и   кланяться,   сказать:  -  давать,  алексей трифоныч,
    двугривенничек!  
         -  ступать,  ступать,  откуда  приходить,  не  то  патап  максимыч сказать,-
    говорить алексей, выгонять из сени микешка.- да ступать же, говорить ты!  
         - давать двугривенный, так сейчас уходить! - настойчиво сказать микешка.  
         - убираться. честь ты говорить, а то смотреть, я ведь и взашей.  
         - я взашей! помнить же ты это слово!  
         - ну, ладно, ладно, проваливать!  
         -  помнить,  а  я  не  забывать,-  ворчать  микешка,  уходить  на двор.- вишь,
    девушник какой! а она-то, спасенница-то! ну, девка! ай да фленушка!..  
         микешка  видеть  из-за  короб,  как  в подклет входить алексей, видеть и
    фленушка.  больше  ничто  не  видать. думать он, что алексей ходить с келейный
    белица в подклет на тайный свидание.  
         в  дом  патап  максимыч  накануне именины аксинья захаровна с ранний
    утро  все  суетиться.  сам  хозяин не быть дома; уезжать на соседний базар
    посмотреть,  не быть  ли  вывозить подходящий он посуда. у оставаться дома
    семейный  возня,  суетня  у  каждый  быть  по  горло. аксинья  захаровна  с
    дочь  и  с  фленушка,  под руководство  никитишный,  прибирать передний
    горница  к прием  гость:  мебель  вощить,  зеркало вино обтирать, в окно
    чистый  занавеска  вешать.  накануне  из  город привозить чапурин два горка
    красный    дерево    за стекло,    они   помещать   по   угол.   аксинья
    захаровна вынимать      из      сундук     серебряный     и     фарфоровый
    посуда, приготавливать  дочь  в  приданое,  настя и параша расставлять она
    каждый  в  свой  горка. патап максимыч каждый раз, как бывать в москва иль у
    макарья, привозить  дочь  ценный  подарок,  и в продолжение несколько год
    накапливаться  они  довольно.  ожидать  в гость жених, он, быть последний раз в
    город,    купить   в мебельный лавка   горка,   чтобы   весь   свой   подарок
    выставлять напоказ.  знать  бы,  дескать,  снежков,  что  дочь  у  он не
    бесприданница.  
         весело  уставлять  настя "свой" горка серебро и фарфор, даже песенка
    запевать.  след  не  видно быть прежний тоска. аксинья захаровна в суета из
    сила выбиваться.  
         -  ох, родной ты мой,- говорить она никитишне, садиться на стул и опускать
    рука,- моченька мой не становиться, совсем измучиваться...  
         -  да  не  суетиться ты, аксиньюшка,- отвечать она никитишный.- ведь только
    так,  даром  толочься,  сидеть бы себя в спокой. и без ты все украшать как
    следовать.  
         -  как  же  это  возможный,-  отвечать хозяйка.- сам не приглядывать, все
    шиворот-навыворот  да  вон  на  тарат пойти...  а  после  за ихний дурость
    принимать   от   гость срам   да   окрик   от   патап   максимыч...   сам
    знать, родной,  какой  гость  у  мы  быть!  надо, чтобы все быть прибирать
    казистый.  
         -  не  твой  этот  дело, аксиньюшка. предоставлять я, один и управляться,
    ты не спрашивать. чать, не впервые,- сказать никитишный.  
         -  так-то  так,  уж  я  на ты как на каменна стена надеяться, кумушка,-
    отвечать  аксинья  захаровна.-  без ты  хоть в гроб ложиться. да нельзя же и
    я  рука-то слагать.  вот умница-то,- продолжать она, указывать на работница
    матрена,-  давеча  у  я  весь  пол  перепортить бы, коли б не доглядывать я
    вовремя.  красить-то  пол дресва  вздумать  мыть...  а  вот  что, кумушка,
    хотеть  я  у ты  спрашивать:  на нонешний день к ужин-то что думать гость
    сготовить? без хлеб, без соль нельзя же они 
         спать полагать.  
         -  да  что  сготовить?  -  с  расстановка  становиться  говорить никитишный.-
    буженина косяк да стерлядка разваривать, индейка жареный, и быть с их.  
         - а похлебка-то?  
         - никакой похлебка не надо. не водиться,- отвечать никитишный.  
         -  как же это за ужин без варево садиться? ладно ли быть? - с недоумение
    спрашивать аксинья захаровна.  
         - ты уж не беспокоиться, не твой дело,- отвечать никитишный.  
         -  так-то  так, родной, да больно бояться я, чтоб корить после не становиться,-
    говорить   аксинья   захаровна.-   ну,   а назавтра,   на  обед-от,  что  ты
    состряпать?  
         -  уха  сваривать,-  отвечать  никитишный.-  хороший  стерлядка добывать  патап
    максимыч,  живой  еще и теперь, у я в лохань полоскаться. после уха кулебяка
    подавать,  потом лось, что из ключов с себя привозить, осетр разваривать, рябков
    в соус сготовить, жареный индюшка, а после все сладкий пирог с варение.  
         -  не  маловато ли быть? - сказать аксинья захаровна.- ты бы уж дюжина
    кушаньев-то состряпать.  
         -  больше  не  надо,-  отвечать  никитишный.- выдавать-ка я напиток-то, я
    покаместь они разбирать.  
         -  пойти, пойти, родной, разбирать; тут уже я толк совсем не разуметь,-
    сказать  аксинья  захаровна и поводить кум в горница патап максимыч. там на
    пол стоять привозить из город большой короб с вина.  
         -   ну,  ты  поди,  управляться  с  пол,-  сказать  никитишный аксинья
    захаровна,- а ко я крестница приходить. мы с она разбирать.  
         аксинья захаровна выходить. весело вбегать в горница настя.  
         -    развязывать   короб-от,   настенька,-   сказать   никитишный.- давать
    разбирать.  
         настя   развязывать   короб   и   становиться   подавать  бутылка  за бутылка.
    внимательно рассматривать каждый, никитишный расставлять они по сорт.  
         - чтой-то с ты твориться, настя? ровно ты не в себя? - сказать она.  
         -   ничто,   крестнинька,   -   весело   отвечать  настя,  но, замечать
    пристальный   взгляд,   обращать   на  она крестный  мать,  покраснеть,
    смешаться.  
         -  я,  старуха,  красавица, не обманывать,- говорить никитишный, смотреть
    настя  прямо  в  глаз.-  видеть я все. на человек ты резвый, так и юлить, а как
    давеча один я ты подсматривать, стоять грустный да печальный. отчего это?  
         -  никакой  нет у я грусть, крестнинька,- отвечать смущенный настя.-
    ты показываться.  
         -  не  обманывать я, настя. обманывать кресать мать - грех незамолимый,-
    внушительный говорить никитишный.  
         -сказать-ка  я  правда  истинный,  какой у вы намедни с отец перекоры
    быть?   то   в  келья  захотеться, то,  глядеть-ка-сь,  слово  какой  махнуть:
    "уход"!  
         у  настя  от  сердце  отлегать.  сперва  думать  она,  не узнавать ль что
    крестнинькать.  меж  девка  за  волга, особенно в скит, ходить толки, что
    иной  старушка  по  какой-то примета  узнавать,  сохранять  себя  девушка аль
    потерять. когда  никитишный,  пристально  глядеть  в лицо крестница, настойчиво
    спрашивать,  что  с  она  поделаться,  приходить настя  на  ум,  не  уметь ли и
    никитишный  девушка отгадывать. оттого и смущаться. но, услыхать, что крестная
    речь заводить о другой, тотчас оправляться.  
         -  а!  успевать  уж пожалобиться! - с досада сказать она.- а коли уж все
    ты  рассказывать,  я-то  зачем  еще пересказывать?..  жених на базар я
    заготавливать!..  да я не таковский, замуж неволей я не отдавать... не пойти за
    снежков, хоть голова с плечо. сказать: уход уходить... так и сделать.  
         -  а как нагонять? - молвить никитишный,- как поймать? от твой родитель
    мудрено уход уходить. подначальный 
         народ  у  он сколь?.. коли такой дело и впрямь бы случаться, сколько
    деревня в погоня он рассылать!.. со дно море вынимать...  
         -  тогда  рука на себя налагать,- твердо и решительно сказать настя.- нож
    припас,   на   тятин   глаз   и зарезаться...  ты  еще  не  знать  я,
    крестнинька: коль я что решать, тома так и быть. один конец!  
         -  полно  а  ты,  полно, настенька,- уговаривать она никитишный.- чтой-то
    какой ты в самый дело становиться?.. а может, этот снежок и хороший человек?  
         -  он тятя по торговля хороший,- с усмешка молвить настя.- дело, вишь, у
    он  со  старик  какой-то быть; ради этот дело и надо он породниться...
    выдавать параша:  такой  же  дочь!..  а  она  все  один: хоть за поп, хоть за
    козел, хоть бы дубовый пень. а я не из таковский.  
         - не гневить, настенька, отец с мать. грех,- сказать никитишный.  
         -  ничто я они не прогневить,- сказать настя.- во все покорный, а насчет
    это - ну, уж нет. силок за немилый замуж я не выдавать.  
         - за немилый!- усмехаться никитишный.- а за милый пойти?  
         - еще бы нейти! - улыбаться, отвечать настя.  
         -  не  заводиться  ли  такой?  -  лукаво поглядывать на крестница, спрашивать
    никитишный.  
         -  да  ты, крестнинька, от себя это спрашивать?- слагать накрест рука и
    нахмуривать  бровь,  спрашивать настя.- аль, может, тятенька велеть ты мысль мой
    выведывать?  
         -  известно, сам от себя,- отвечать никитишный.- разве я чужой ты? не
    носить, не кормить, а все же мать. жалеючи ты, спрашивать.  
         неправда  сказать  никитишный.  еще  в  ключов патап максимыч просить она
    выпытывать  у  настя,  не  заводиться  ли у она зазнобушка. "в скит ведь жить,-
    говорить он,- а там девка вольный, и народ много туда наезжать".  
         настя немного подумать и с твердость сказать, как отрезать:  
         -  коли  ты,  крестнинька,  от  себя спрашивать, так я один ты слово
    сказать:  "нет".  больше  у  я и не спрашивать. а коль велено ты мой мысль
    опознавать,  так  сказать  они вот  что: вздумать сила замуж отдавать, связываться с
    самый лядащий   из   тятин   работник...   сам   навязываться,  забывать стыд
    девичий...  не  он  я  выкрадывать,  я  он  уход  к поп  сводить... самый
    лядащий,  слышать? так и сказать... кто все пьянь, кто весь вороватый, тот
    и  взять в полюбовник... жаль, что с дядя венчаться нельзя, а то бы выходить
    я за наш пропойца.  
         -  ах, настенька, настенька! - качать голова, сказать никитишный.- в ум
    ли ты?  
         -  покуда  в ум,- отвечать настя.- а пойти супротив воля мой, решаться
    ум  и такой дело настряпывать, что только ахнуть... не то что уход венчаться
    бежать, к самый паскудный работник ночевать уходить... вот что!  
         
         глава десятый 
         
         в  осиповка  еще  огонь  не  вздувать. по весь деревня мужичок, лежать на
    полати,   сумерничать;   баба,   сидеть  по лавка,  возле  гребень  дремать;
    ребятишки смолкать, гурьба забиваться на печь. на улица ни душа.  
         а  у  патап  максимыч  в дом все на нога. в горница и в сени огонь
    гореть,  в  передняя,  где  гость  сидеть,  на каждый  окошко по два семитка
    лежать,  и  на  каждый куриться  монашенка (курительный свечка.). весь домашние
    разодевать по-праздничный.   особенно   нарядный  и  богато  разодевать настасья
    патаповна.  в шелковый пунцовый сарафан с серебряный золоченый пуговка,
    в  пышный  батистовый рукав,  в  ожерелие  из  бурмицкий  зерно и жемчуг,
    с голубой  лента  в  коса,  роскошно падать чуть не до колено, она быть
    так  хороший, что глядеть на она - не наглядеться... но что-то недобрый пора
    пробегать  на хмурый  лицо ее. не суетиться настя, как прочий, но и на место
    не  сидеть.  то к окно подходить, то в светлица сходить, то на кресло садиться; и
    все  так  порывисто,  как бы  со  зло  какой.  говорить  она  что-нибудь,  не
    отвечать, либо  сказать  что невпопад. глядеть на дочь, аксинья захаровна только
    рука  по  пол  хлопать,  а патап максимыч исподлобья сурово поглядывать;
    но,  помнить прошлое,  себя  сдерживать, словечко не вымолвить, ходить себя взад
    да вперед по горница, поскрипывать новый сапог.  
         первый  из  гость  прикатить  иван  григорьевич. частый, дробный рысца
    парочка  кругленький  соловый  вятка подвозить к растворять настежь ворота
    чапурин  уютный легкое  санки-катунка,  казанский  работа, промеж расписной
    вязок  обивать  немецкий  железо. в санки, рядом с седоватый кум, сидеть
    красивый    молодой женщина   в   малиновый   шелковый   шубка   с   большой
    куний воротник,  голова  у  она укутывать быть голубой ковровый платок. то
    быть  жена  иван  григорьич  - аграфена петровна, не родной, да и не чужой
    патап максимыч - дочка его богоданный.  
         иван  григорьич  заплатин  быть тоже из заволжский тысячник. верста в
    пятнадцать  от  осиповка,  на  край "чища", что полоса тянуться вдоль левый
    волжский берег,  под  сам  "рамень  (по  левый  берег  волга  тянуться
    безлесный  полоса  верста  в 20-25  ширина. здесь в старина быть лес; остаток
    пень место  сохраняться,  но он давно или вырубать, или истреблять пожар
    и  бурелом.  этот  полоса зваться чища. рамень называться окраина лес,
    прилегать  к чистый.  красный  рамень  -  окраина лес хвойный: сосна, есть,
    лиственница;  черный  рамень  -  окраина лиственный  лес.  быть  за волга
    местность,  который  свойственный название  красный  рамень  и черный рамень,
    как собственный   имя.   такой  образ,  например,  в семеновский  уезд,
    нижегородский   губерния,   быть  большой населенный  пространство,  носить
    название  красный  и черный  рамень. ),  проживать  он в небольшой деревушка
    дом  в  двадцать, вихоревый прозываться. как чапурин верховодить в осиповка,
    так   иван   григорьич  в свой  вихорев.  этот  деревня  да  еще  с  дюжина
    окольный круглый  год на он работать и звать заплатина свой "хозяин". а
    заниматься по тот место дело валеный.  
         у  заплатина  при  дом  быть  свой  заведение:  в семь катальный баня
    десяток  полтора  наемный  батрак  зима и лето стоять за работа, катать из
    поярок  шляпа  и  валеный обувь.  в  окрестный  деревня  на  он же мягкий
    товар валять.  кто  езжать  зимний пора по тот сторона, тот видать, что там в
    каждый  дом  по  скат  тесовый  кровля, лицо к север, ряд раскладывать
    сотня,  тысяча  белый  валенок,  а перед дом стоять множество "суковатка"'
    (суковатка   -   семь-восьмигодовалый   елка,  у  который  облупливать кора  и
    окорачивать  сук,  в вид рогулька. суховатка ставить в сугроб комель кверху и
    на  рогулька  развешивать валенок.),  у каждый  десяток по два рогуля, и на
    каждый  рогулина по валенок висеть. это мягкий товар промораживать, чтоб белый
    да  казистый  на  покупатель смотреть. из катальный баня тот и дело выскакивать
    босой,  с  голова  до  пояс обнаженный,  распотелый  работник.  прокатиться
    парень кубарем  по  снег,  прохлаждаться  и  назад  в  баня  за  работа. а из
    распахнуть  настежь  дверь катальня пар, как дым пожарный, валить, оседать по
    застреха   хлопок   густой, белый  кружевин.  за  сотня  деревня  такой
    промысл кормиться.  
         в  прежний  время иван григорьич больше по шляпный часть заниматься. год
    сорок   то  назад  заволжский  катальщик чуть  не  на  весь  великорусский
    сельщина  шляпа  работать. валять  они  и  тот  "шляпка", что исстари в ход
    по тверская   и  новгородский  сторона  -  с  низенький  прямой тулья,-  и
    ярославский  "верховка",  такой  же  низенький, но  с  тулья  раструб.  в
    суздальский   сторона,   на ветлуга,   на  вятка,  в  пермь  и  на  волжский
    низовье работать  шляпа  гречушник  "с подхватец, либо "с перелом"; для
    московский   сторона "шпилька  московский",  на  рязань,  на  тула  и  далеко
    к украина  "шпилька ровный" да "кашник". большой подспорье шляпный торговля
    бурлак  в  прежний  время  бывать.  для они шляпа на особый становиться за волга
    валять,  ни давать ни взять, как тот низенький, мягкий летний шляпа, что теперь
    у  горожанин  в  мода входить. и татарин за волга белый шляпа валять. хоть иной
    катальщик  и брезговать  такой работа: греховный, дескать, дело христианский
    рука  поганить,  катать  шляпа  на брита башка бусурманин, но такой не много
    бывало,   потому   что "татарка"   товар   сходный,   никогда,   бывать,  не
    залеживаться. много  деньги за волга шляпа добывать, немало досужий работник
    шляпа  в  человек вывести, тысячник поставлять. теперь не то. все это быть, да
    давно и сплывать, а что не сплывать, то былье порастать.  
         совсем  подходить  теперь  шляпа  заволжский.  хоть  бросать совсем.  спрос
    малый,  сбыт  вовсе  почти  не  становиться.  год тридцать  то назад какой-то
    кантауровец  (кантаурово - село на река линда, за волга, верста в двадцать
    от  нижний  новгород, один из центр валеночный промысел. по имя этот
    садиться    весь   вообще заволжский   катальщик,   приготовлять   шляпа   и
    валеный обувь,  нередко  звать  кантауровец.)  уходить  на житие  в  тверская
    сторона  и там, где-то около торжок, заводить родимый свой заволжский промысел.
    сразу разбогатеть.  новый  сосед становиться у тот кантауровец перенимать валеный
    дело,  до то и взяться за он не уметь; разбогатеть ли они, нет ли, но за
    волга  с  тот  пора  "шляпка"  да  "верховка"  много не валять, потому что
    спрос в   тверская  сторона  вовсе  не  становиться,  а  по  другой  место шляпа
    тверской  либо ярославский образец ни за что на свет на голова не надевать
    -   смешно,   дескать,   и зазорный.  с  легкий  рука  кантауровец  и  другой
    заволжанин по  чужой  сторона  пойти  счастие  искать  и  развозить дедовский
    промысел  по  дальний  место.  спрос  на  шляпа за волга оттого становиться еще
    мало.  а  тут  пароход  на волга  заводиться,  убивать  бурлачество,  тогда и
    бурлацкий шляпа  приходить  конец.  а много все беда наделать картуз. выходить он
    на  русь  из  неметчина, да не из заморский, а из свой, из тот, что год сто
    то  назад  мы,  сам  не знать зачем, разводить на хороший место саратовский
    поволжье. дешевый   картуз   вытеснять   более  ценный  стародавний  шляпа, и
    оставаться  она  лишь  праздничный  убор  молодежь,  да еще степенный, седой
    мужик пока еще не променивать дедовский шляпа на нововводный картуз.  
         хизнуть   за  волга  шляпный  промысел,  но  заволжанин  рука оттого  не
    распускать,  голова  не  повесить.  сапог  да валенок  у  он оставаться, становиться
    калоша      горожанин     работать по     немецкий     образец,     дамский
    ботинок, полусапожки  да котик, охотничий сапог до пояс,- хорошо в они на
    медведь  по  сугроб  ходить,-  да  мало  ль что  еще  не придумывать досужий
    заволжанин.  
         иван  григорьич  вот  какой  промысел  тогда  производить.  раз, быть  у
    макарья,   зайти   по  какой-то  дело  к  знакомый барин.  погода  стоять
    дождливый.  выходить  из  дом вместе с иван григорьич, барин велеть подавать
    себя непромокаемый    пальто.   иван   григорьич   полюбопытствовать, пощупать
    невиданный  он  дотоле  пальто,  видеть, дело-то валеный, значит, сподручный,
    спрашивать  у  барин,  где  он добывать  такой  вещь  и, по его указание, купить у
    заезжий на   ярмарка   чужеземец   непромокаемый  пальто,  давать  чуть  ли не
    четвертная.  воротиться  в  вихоревый,  приниматься  иван григорьич  по иноземный
    образец  пальто работать, выходить ничто не плохой, зато вшестеро дешево. медаль
    получать  на выставка.  вихоревский  пальто  спервоначалу  шибко пойти в ход,
    только  ненадолго;  зазорно  становиться  господин  мужицкий дело  одежа носить -
    подавать  хоть поплоша, да дорого, да чтоб быть не свое, а немецкий дело...
    азям тогда становиться работать иван григорьич непромокаемый - этот пойти.  
         жить  иван  григорьич, на бог не жаловаться. все у он быть вдосталь.
    скупой  валеный  товар  по  окрестность и работать в свой заведение, каждый
    год  он  он  не  на  один тысяча сбывать у макарья и, кроме то, сам на низ
    много валена  обувь  сплавлять.  в нижний у он лавка быть, приказчик в она
    круглый  год  сидеть,  да на ярмарка два лавка нанимать. мельница-крупчатка на
    линда  у  он стоять,  о  десять  постав быть. на последний год пароход
    кабестанный  заводить:  пароход  зваться "вихорь",  забежка "заплата". тысяча в
    семьдесят на серебро обходиться.  
         с  патап  максимыч  заплатин  с  малолетство  дружить. оба  из один
    деревня:  старик-от  заплатин  тоже  быть осиповский  и  в  шабер проживать с
    максим  чапурин. патапушка  да  ванюшка  с  ребятишки  вместе на улица
    в козон  да  в  городки  игрывать,  у  келейница  капитолина вместе  грамота
    обучаться,  вместе  в человек выходить. схоронить отец с мать, иван григорьич не
    пожелать  оставаться  в осиповка,  а,  заниматься  по валеный дело, из рамень
    в чистить  перебираться,  где  быть  он не в пример вольготный, потому что народ
    там  больше этот промысл жить. но, выселяться из осиповка, в прежний любовь
    с  чапурин  оставаться. жить они после то три десяток год ладно и совестно;
    никогда   промеж   их серый  кошка  не  пробегать.  не  раз  друг  друг  из
    беда выручать,  не  раз  помощь  в  пора  вовремя  друг  друг подавать. давать
    господи  родной  брат  в  такой  согласие жить,  в  какой жить осиповский
    тысячник с вихоревский. и семейный они меж себя тоже как родные быть.  
         испокон  век  народ говорить: жена добрый, домовитый во сто крат ценный
    золото,  не в пример дорого камень самоцветный. правдиво то русский извечный
    слово; правда  он  иван  григорьич  на  себя  спознавать.  хозяйка у он быть
    молодой,  всего  двадцать  два год, но такой сокровище, что давать бог всякий
    добрый  человек. свежий, здоровый, из себя пригожий, аграфена петровна вот
    уж  пятый  год  жить за он замужем, и хоть иван григорьич больше чем вдвое
    старый  она,  любить седой муж весь душа, денно и нощно благодаря создатель
    за счастливый  доля,  она  посылать.  ясный,  веселый лицо аграфена петровна
    верно  всякий  речь говорить, что нет у она ни горе на душа, ни тревога на
    сердце.  тихо  и мирно проходить жизнь этот любящий и все любимый женщина.
    всегда  спокойный,  никогда ничто не возмутимый, красный солнце сиять она в
    мужнин  дом,  и  куда  вчуже ни  показываться,  везде  она  быть рад, как
    светлый  гость небесный.  куда  ни  входить, всюду вносить с себя мир, лад,
    согласие  и  веселие.  при  она  и  мрачный старик, угрюмо на постылый свет
    глядеть,  юнеть  и,  будто сбросить десяток год с плечо долой, становиться
    мягко, добрый  и  приветливый. никогда не слыхать быть при она пересуды, ни
    злой  попрек,  ни  лихой  перекоры. как достигать аграфена петровна такой
    влияние  на  все  она знать,  сам  не  знать  и  другой не ведать. как-то
    сам себя  выходить,  а  когда  начинаться  и с что начинаться, никто бы не суметь
    ответ  давать.  "такой уж молодица: от бог она давать",- говорить сосед, когда
    спрашивать  у  они,  отчего при жена заплатина ни злословить, ни браниться и
    ничто недобрый  никто  сделать  не  мочь.  самый  вздорный человек, самый
    охочий  до  ссора  и  брань стихать на глаз кроткий разумница и потом сам на
    сторона говорить, что при аграфена петровна вздорить никак не приходиться.  
         расти  она  круглый сирота, но святый божий покров всегда быть над она.
    за  молитва,  видно,  родительский не доводиться груня изведывать горечь и тяга,
    неразлучный  с сиротский  доля.  с  младенческий колыбель до брачный венец
    никогда  почти  не  знавать  она  ни  беда, ни печаль, а принимать венец, рай в
    мужнин  дом  вносить  и  царить  в  немой. почти  не знать беда и печаль, но не
    совсем   же   они   быть она   неведомый.  без  горе,  без  печаль,  что  без
    грех, человек  век не изживать. и над груня, еще девочка, внезапно гроза
    разражаться  беда  тяжкий,  и приходиться бы она ребенок не под сила, если б не
    находиться  добрый человек,  что  любовь  свой  отводить гроза и наполнять мирный
    счастие душа девочка.  
         отец  она  быть  хоть  не  из великий тысячник, но все же достаток иметь
    хороший  и  жить  душа  в  душа  с  молодой жена,  утешаться, не нарадоваться на
    подрастать  груня. ребенок  у они не жить, один она сохранять господь, и крепко
    любить  родитель  белокурый  дочка  свой.  девять год  груня на купальница
    исполняться,  через месяц после именины она поехать отец с мать к макарья -
    там  у они  в щепяной ряд на песок, что у стрелка, лавка быть. взять они с
    себя  и  маленький  дочка.  так  они  она любить,  что  ни за какой благо не
    покидать  б  в  деревня  с домовница,  чтоб потом, живучий в ярмарка, день и
    ночь думать  да  передумывать,  не случаться ли что недобрый с ненаглядный
    их дочурка.  
         год  быть  тяжелый:  смерть  по  человек  ходить. холера на ярмарка валить
    народ.  у  грунин  отец  в  один  день  двое молодец заболевать, свозить они в
    мартыновский,  оттоль  к петр-павел (городской больница в нижний называться
    "мартыновский",  кладбище городской называться "у петр и павел", по церковь,
    там   находиться.).  проходить  день-другой,  разом  у  груня  отец  с мать
    заболеть,  они  тоже в больница свозить. один-одинешенек, середь чужой человек,
    оставаться в   лавка   девятилетний   груня.   урываться   как-то  от соседний
    торговец,  христос  ради приглядывать маленько за девочка, она, не пить,
    не    есть,    целый   день бродить   по   незнакомый   город,   отыскивать
    больница; наконец,  выбиваться  из сила, заночевать в куст волжский откос.
    поутру,  чуть  еще  брезжить,  голодный девочка уже стоять и плакать у ворота
    мартыновский больница.  
         сторож   не  пускать  она  на  двор.  долго  лежать  она под  солнечный
    припек,  громко  рыдать  и  умолять пускать она к отец с мать. сторож для
    порядок  гнать  груня прочь  от  больничный  ворота и сказать, что ни тятька,
    ни мамка  у она больше нет, что до свет оба на кладбище стаскивать. несмотря
    на угроза, бедный груня все-таки прочь от больница не идти...  
         тогда  взглядывать  господь  на  сирота  милосердный  око  и посылать к она
    добрый человек.  
         проведывать  один  ярмарочный  торговец  из-за  волга,  что в щепяной ряд
    выморочный  лавка  являться  и  в  она один-одинешенек малый ребенок оставаться.
    спрашивать  у  сосед тот  выморочный  лавка,  куда  деваться  сирота  -  никто
    не знать.  бросать свой дело добрый человек и пускаться на розыск. отыскивать он
    груня  у  ворота  больница и взять сиротинка в дом свой. вспаивать, вскармливать она и
    воспитывать наравне  с  родной дочь, ни на волос они от богоданный дочка не
    отличать.  и  благословение  божий почить  на  добрый человек и на все дом
    он:  в  семь год, что проживать груня под кров его, седмерица достаток он
    увеличиваться,  из  зажиточный  крестьянин становиться  он  первый  богач по весь
    заволжье. то быть осиповский тысячник, патап максимыч чапурин.  
         два-три  год  груня  быть старший дочь патап максимыч, как
    раз  в  подружка  он  сгодиться.  вырастать вместе  с  настя  и параша, она
    сдружаться    с   они. добрый,   кроткий   нрав,   любовь   к   подруга
    и привязанность  к богоданный родитель так полюбиться она патап максимыч
    и аксинья захаровна, что тот считать ее третий свой дочь.  
         -  слушать, аксинья,- говорить хозяйка свой патап максимыч,- с самый тот
    пора,  как  взять  мы  груня  в дочь,  господь, видимо, благословлять мы.
    сиротка  к мы  в дом счастие приносить, и я так в мысль держать: что ни подавать
    мы  бог,-  за  она,  за голубка, все подавать. смотреть ж у я,- не ровный час,
    все  под  бог  ходить,- коли  вдруг  посылать  я господь смертный час, и не
    успевать я насчет груня распоряжение сделать, ты без я ее не обижать.  
         -  чего  ты  только  не сказать, максимыч! - с досада отвечать аксинья
    захаровна.-  ну,  подумать,  умный  ты голова,  возможно  разве  обижать  я
    грунюшка?  во  утроба не носить, свой грудь не кормить, а все ж я она мать,
    и  сердце у я лежать к она весь единый, как и к рожоной дочь. весь мой три
    девонька заодно лежать на сердце.  
         -  знать про то, захаровна, и видеть,- продолжать патап максимыч,- я говорить
    для  то,  что ты баба. старый человек не с ветер сказать: "баба что мешок: что
    в  он полагать, то и нести". и потому, что ты быть баба, значит разум не
    доходить,  то  как я не становиться, мочь ты человек разбивать. мало ль быть в мир
    завистник? впутываться не в свой дело и все вверх дно подымать.  
         -  да  что  ты  в  самый  дело,  максимыч,  дура,  что  ли,  я повивать?
    послушаться  я  злой  человек,  обижать  я  грунюшка? да никак ты с ум спятить? -
    заговаривать,    возвышать    голос, аксинья   захаровна   и   утирать   рукав
    выступать слеза.-  обидчик  ты  этакий,  право  обидчик!.. какой слово про
    я  молвить!..  по сердце ровно нож полоснуть!.. бог нет в ты!.. право,
    бог нет!..  
         -  а  ты  горло-то  зря  не  распускать,- в свой очередь возвышать голос,
    сказать  она  патап максимыч.- молчать да слушать... ну же, не хныкать, покуда не
    бит;  чтоб я не видать бабий слеза!.. слушать, что приказывать становиться... слово
    не  сметь  проронить;  весь  в  точность  исполнять!.. бог давать, жених становиться к
    груня  свататься  и  к  дочь  - приданое  все поровну. что настасья, что
    прасковья,  то и  груня...  слышать?..  а  помирать мы с ты, весь дом и все
    добро,  что  оставаться, тоже на три доля все поровну... помнить же завет мой,
    из  ум он не выкладывать. не то мой кость в гроб покой не быть. не быть
    настасья  с прасковья родительский мой благословение, коли поровну они с
    груня  не поделиться.  не  мой  и не ихна добро, что мы наживать: он бог ради
    груня  посылать.  так  я в разум держать, так и ты держать, и дочь так же пусть
    держать.  помнить  же  слово мой.  а  коли  после  я,  как  я приказывать, не
    сделать, так  я ты...- прибавлять патап максимыч, подымать кверху увесистый
    кулачище...-  на  тот свет-то... перед бог на страшный судище поставлять...
    и  засуживать  он ты,  засуживать,- в ад кромешный посылать, коли груня обижать...
    да,  да...  ты  это  помнить!..  а  теперь вот что,- продолжать он, значительно
    понижать   голос   после   окрик,- на  тот  неделя,  накануне  иванов  день,
    груня именинница.   взять   канаус,   что  из  астрахань  привозить, сарафан
    именинница  справлять,  пуговица быть  бы  серебряный.  быть  там  у  ты... и
    дочь такой же сарафан сшивать, канаус на все должно хватить...  
         понимать  патап  максимыч,  что  за  бесценный  сокровище  в дом у он
    подрастать.  разум  острый,  сердце добрый,  ко  все  жалостливый, нрав
    тихий,  кроткий, расти и краса полниться груня. не быть человек, кто бы,
    раз-другой  увидать  девочка, не полюбить она. дочь патап максимыч душа в
    она  не  чаять;  хоть  и немногие быть старший они груня, однако они во все
    она слушаться.  ни  у тот, ни у другой никакой тайна от груня не бывать. но не
    судьба они быть вместе с груня вырастать.  
         только  что  груня  заневеститься,  становиться  патап  максимыч присматривать
    хороший  степенный  человек,  на рука который, без страх за судьба, без
    опасение за доля счастливый, можно быть бы отдавать богоданный дочка.   
         
         * * * 
         
         на  тот  пора  овдоветь иван григорьич. покидать он жена трое ребеночек маленький
    малый  маленький.  бедовый  он  наставать время: известно, вдовец ребеночек не отец,
    сам  круглый сирота.  нет  за малый ребенок ни уход, ни призор, не от кто
    они  услышать тот добрый благодатный слово любовь, что из уста мать струя
    благотворный  падать  в самый  основа  душа  ребенок  и там семя добро и
    правда рассыпаться.  лежать  тот  семя  глубоко  в  тайник  душа, дожидаться
    пора-время,  когда  ребенок, возмужать, выращивать, выхолить они добрый воля и
    свободный хотение...  и  благо то, кто суметь взращивать семя, посеять
    в  немой  любовь мать,- добрый плод от они выходить. беда, горе великий малый
    ребеночек  оставаться  без мать,  пуще  беда,  чем  пчелка  без матка. понимать
    это горемычный  иван  григорьич,  и  тоска разрываться сердце он, глядеть на
    сиротка.  
         а  тут  и по хозяйство не по-прежнему все пойти: в дом все по-старому,
    и  затвор  и запор крепкий, а добро река вон плыть, домовый утварь как на
    огонь  гореть. известно  дело,  без  хозяйка  дом, как без крыша, без огорожа;
    чужой  рука  не  на то, чтобы в дом нести, а чтоб из дом вынесть. скорбно и
    тяжко иван григорьич. как дело помогать?.. жениться?  
         жениться!  легко  слово молвить, а сделать как? жениться не мудрость, и
    дурак  суметь,  но как вдовец находить жена добрый, хозяйка хороший, мать чужой
    ребенок?   где?   в   какой царство,   в   какой   государство?   мало  что-то
    такой видеться...  как  ни  разводить иван григорьич разум, как ни вскидывать
    мысль  на  знакомый  вдова  и  девушка, ни один мало-мальски подходящий не
    отыскиваться.  один гребтит  на  ум бедный вдовец: хозяйка к дом сыскать не
    хитрый  дело,  быть б у что хозяйствовать; на счастие попадаться, пожалуй, и
    жена  добрый,  совестный,  а  где,  за какой море находить родна мать чудить
    детище?..  эх, житие вдовец горький, бесталанный!.. от печаль к немощь, от
    немощь  к  печаль!.. не под стать иван григорьич слеза точить: голова уж
    заиндеветь,  а  слеза старое  и  человек  смешной,  и  себя  стыдный.  крепиться
    иван григорьич, а иной раз непрошеный слеза бежать да бежать по седой ус.  
         до  гробовой  доска, до белый саван думать бы да передумывать бедный
    горюн,  если  бы  друг  не  выручать. тот  же  старый друг, то же неизменный
    копье,   что   и   в прежний  год  из  житейский  невзгода  выручать,  тот  же
    патап максимыч.  
         справлять  сорочины  по  покойница,  становиться иван григорьич из дом по дело
    уезжать.  еще плохо пойти. спиридоновна, родственница жена покойница, старуха
    хворать,  хозяйство в дом у он заправлять и за ребенок приглядывать. но не
    смочь  она  с дом справляться - и хотеть бы, да не уметь. ребенок любить, да
    по-своему:  в  неряшество спиридоновна  беда  не  видать, а тукманка, думать
    она, ребенок  нужный:  умный  расти...  другой  хозяйка иван григорьич негде
    взять:  родня  только  и  быть,  что спиридоновна,  а  чужой в дом ко вдовец
    зазорно вводить. не по чин, не по обряд: в добрый человек так не водиться.  
         заезжать  раз  иван  григорьич в осиповка размыкивать тоска свой в советной
    беседа  с  друг  изведывать.  пора  быть вечерний.  в передняя горница весь
    семья  патап  максимыч за  чай сидеть. оба дочь и груня быть на тот пора
    в осиповка;  из обитель, куда в учение быть отдавать, они гостить приезжать...
    патап   максимыч  и  аксинья захаровна  при  они  заводить  с  гость  беседа,
    толковать про  трудный,  горемычный житие-бытие он. настя - тогда она только
    тринадцать    год    минуть   -   о   что-то посмеиваться   с   параша,   а
    шестнадцатилетний  груня прислушиваться  к  речь  говорить.  отпивать  чай.
    с громкий  смех  настя с параша прыснуть вон из горница и побежать играть
    в  огород,  клич с себя груня, но груня не пойти с они... усаживаться кум
    за  пуншик, аксинья захаровна к они же подсаживаться с шитье, рядом с она груня
    с вязание.  
         -  вот  и  жить  я, кумушка, ровно божед в скудельница,- говорить иван
    григорьич  захаровна.-  один как перст! слово не с кто перемолвить, умирать -
    поплакать некого, поминать некого.  
         -  что ты, батька,- возражать аксинья захаровна,- ребеночек по родительский
    душенька помянник.  
         -   что   ребеночек?   малый  они,  кумушка,  еще  неразумный,-  отвечать иван
    григорьич.-  пропащий  они  ребенок без мать... нестройно, неукладный в дом у
    я.  не  глядеть  бы... все,  казаться,  стоять  на  свой место, по-прежнему;
    все, кажется,  порядок  идти,  как  идти  при  покойница,  а  не то... пустой
    пахнуть, кумушка.  
         -  это  так,- пригорюниться, отвечать аксинья захаровна,- правда говорить:
    без хозяйка дом, что мертвец несхоронить.  
         -  да  что  дом!  пропадать он совсем!..- молвить иван григорьич.- не дом
    крушить  я,-  сирота  мой бедный. как расти они без мать!.. ходить за они
    спиридоновна,   как уметь,   усердствовать,  да  разве  мать?  ни  приласкать,
    ни приголубливать...  у  отец  в  дом,  а  ребенок  горький доля!.. призор нет:
    приезжать  из  город  али  с  мельница:  ребенок  не умывать, не чесать, грязный,
    оборванный.  при  покойница разве водиться так?.. недавно проведывать, без я
    иной раз  голодный  спать ложиться. спиридоновна старуха старый, хворать; где
    она  за  все  углядеть?.. рад-радешенек  до подушка добираться, а работница
    народ вольный.  спиридоновна  на  боковой,  они  на супрядки, ребенок-то один и
    оставаться.  то  и глядеть, что грешный дело искалечутся... горько житие мой,
    кумушка!  
         и,  склонять  голова  на  рука,  тяжкий вздох вздыхать иван григорьич.
    слеза в глаз засверкать.  
         пристально  глядеть  на  плачущий вдовец груня. жаль она становиться сиротка.
    вспомнить, как сам, голодный, бродить она по чужой город.  
         - жениться надо, кум, вот что,- сказать патап максимыч.  
         - легко сказать, а сделать-то как? - отвечать иван григорьич.  
         -  надо  искать.  известно  дело, невеста сам в дом не прийти,- сказать
    патап максимыч.  
         -  где  она сыскать? - печально молвить иван григорьич.- не жена надо я,
    мать  ребенок  нужный.  ни  богатство,  ни красота я не надо, ребеночек бы только
    любить,  заместо  бы родной  мать  быть  до  они.  а  такой и день с огонь
    не находить.   немало  я  думать,  немало  на  вдова  да  на  девка ум  свой
    вскидовать.  ни  единый  не подходить... ах, сирота вы мой, сиротка горький!..
    хорошо уж вы за мать следом в сыр земля пойти.  
         -  что  ты?.. христос с ты! опоминаться, куманек!..- вступаться аксинья
    захаровна.-   можно  ль  так  отец  про ребенок  говорить?..  молиться  бог  да
    пресвятой  богородица, не  оставлять...  сам  знать:  за  сирота  сам  бог с
    калита.  
         долго  толковать про бедовый участь иван григорьич. он уезжать; аксинья
    захаровна  по  хозяйство  выходить  за  что-то. груня стоять у окно и задумчиво
    обрывать   поблекнуть лист   розанель.   на   глаз  у  она  слеза.  патап
    максимыч замечать они, подходить к груня и спрашивать ласково:  
         - что ты, дочка мой милый?  
         взглядывать груня на называть отец, и слеза хлынуть из око она.  
         -  что ты, что с ты, грунюшка? - спрашивать она патап максимыч.- о что
    это ты?  
         -  сиротка жалко я, тятя,- трепетный голос отвечать девушка, припадать
    к  плечо  называть родитель.- сам сирота, разуметь... посылать ли господь они
    родной мать, как я посылать? голубчик тятенька, жалко я они!..  
         -   господь   возлюбить   слеза  твой,  груня,-  отвечать  тронутый патап
    максимыч,  обнимать  ее,-  святой  ангел  относить  они на  небо.  садиться-ка,
    голубонька. и садиться рядом на диван.  
         -  помнить,  что  у  златоуст  про  такой слеза сказать? - внушительный
    продолжать  патап  максимыч.-  слеза  тот  паче пост  и  молитва,  и сам спасать
    пречистый  уста  свой река:  "никто  же  много той любовь имать, аще кто
    душа свой  полагать за друг свой..." добрый ты у я, груня!.. господь ты
    не оставлять.  
         -  тятенька, голубчик, как бы сирота-то устраивать? - говорить груня, ясно
    глядеть в лицо патап максимыч.- я бы, казаться, душа свой за они отдавать...  
         молчать патап максимыч, глядеть с любовь на груня. она продолжать:  
         -  сам  сирота  я  быть. недолго быть по твой любовь да по милость, а
    все  же я помнить, каково я быть тогда, каков быть сиротский доля. бог ты
    я  посылать  да мамынька,  оттого  и не спознавать я горе сиротский. а помнить,
    каково  быть  бродить  по  город...  ничто не заплатить я за твой любовь,
    тятя;  один  только  вот перед  бог  ты  говорить:  любить ты и мамынька,
    как родной отец с мать.  
         -   полно,   полно,  мой  ясынька,  полно,  приветный,  полно,- говорить
    растрогать  патап  максимыч,  ласкать  девушка.- что  ж  мы еще от ты?..
    любовь  свой  сторицей  мы платить... ты мы... счастие в дом приносить...
    не мы ты, ты добро мы делать...  
         -  тятя,  тятя,  не говорить. не воздавать я за ваш милость... а если уж
    вы не воздавать, бог-то как воздавать?  
         припадать груня к грудь патап максимыч и зарыдать.  
         -  добрый  дело,  груня,  воздавать,-  сказать патап максимыч, гладить по
    головка  девушка.-  молиться,  трудиться, всего паче бедный не забывать. никогда,
    никогда не забывать бедный да несчастный. это бог угодный все...  
         -  слушать,  тятя,  что  я сказать,- быстро подымать голова, молвить груня с
    такой  твердость,  что  патап максимыч, слегка отшатываться, зорко поглядеть
    она   в  глаз  и  не узнавать  богоданный  дочка  свой.  новый  человек  перед
    он говорить.-  давно я о то думать,- продолжать груня,- еще махонький быть,
    и  тогда  уж  думать:  как  ты я призревать, так и я надо сирота призирать.
    это только и мочь я бог воздавать. как думать ты, тятя?.. а?..  
         - ты это хорошо сказать, груня,- молвить патап максимыч,- по-божески.  
         -  жаль  я  сиротка  иван григорьич,- сказать груня,- я бы, казаться,
    быть они мать, какой он искать.  
         -  как  же  так? - едва верить ухо свой, спрашивать патап максимыч.- нешто
    пойти за старик?  
         -  пойти,  тятя,  - твердо сказать груня.- он добрый... да я не он...
    я бы только сиротка призревать.  
         - да ведь он старый! ты не ровня,- молвить чапурин.  
         -  старый  ли  он, молодой - по я все один,- отвечать груня.- не за он,
    ради бедный сирота...  
         -  ах  ты, грунюшка мой, грунюшка! - говорить глубоко растрогать патап
    максимыч,  обнимать  девушка  и  нежно целовать она.- ангельский твой душенька!..
    отец  твой  с мать  на  небо  взыграть теперь!.. и аще согрешать в чем
    перед  господь, искупать ты грех родительский. старый я человек, много всего
    на  век  я  видать,  а такой любовь к ближний, такой жалость к малый сирота
    не видывать, не слыхивать... чистый, святой твой душенька!..  
         -  тятя, тятя, что ты? - вскрикивать груня. богоданный дочка и называть
    отец крепко обниматься.  
         
         * * * 
         
         на  другой  день рано поутру патап максимыч собираться наскоро и поехать в
    вихоревый.  входить  в  дом  иван григорьич,  увидать  он друг и кума в такой
    гнев,  что не узнавать он. возвратиться из осиповка, вдовец узнавать, что один он
    ребенок  кипяток обваривать, другой избивать до кровь. от недосмотр спиридоновна
    и   нянька   пятилетний марфуша,   резвиться,   уронить   самовар   и  обваривать
    старший сестра.  спиридоновна  поучить  марфуша  ум-разум:  в кровь избивать
    она.  
         -вот,  кум, посмотреть на мой житие!- говорить иван григорьич.- полюбоваться:
    один  обваривать, другой избивать... из дом уезжать, только у ты и дума - целый
    ли  ребенок, про  дело  и на ум нейти... просто беда, патап максимыч, друг мой
    любезный, беда неизбывный... не придумывать, что и делать...   
         -  молчать  ты,- весело отвечать на его жалоба патап максимыч.- я к ты с
    радость.  
         -  какой  тут  радость!  -  с досада отзываться иван григорьич. - не до
    радость  я...  думать,  не придумывать какой бы старуха я в домовница взять.
    спиридоновна совсем никуда не годиться.  
         -  да  ты  слушать, что говорить становиться,- сказать патап максимыч.- невеста
    на примета.  
         -  какой  тут  невеста!..-  с  досада отзываться иван григорьич.- не до
    шутка   я,   патап   максимыч.  побояться бог:  человек  в  горе,  а  он  с
    издевка...  
         -  хороший  невеста,-  продолжать  свое  чапурин.-  настоящий мать быть
    твой  сирота...  добрый,  разумный. и жена быть хороший и хозяйка добрый.
    да  к то ж не из бедный - тысяча тридцать приданое теперь получать да после
    родитель  столько  же,  коли  не  много,  получать. девка молодой, из себя
    красавица  писаный...  а  уж  добро как,  как  ребенок твой любить: не всякий,
    братец, мать любить так свой детище.  
         -  полно  сказка-то  сказывать,-  отвечать  иван  григорьич.- про  какой
    царевна-королевна речь вести? за море, за океан, что ль, такой сыскать?  
         -  близко  находиться:  здесь  же  у  мы, в лес кое-где...- улыбаться,
    говорить патап максимыч.  
         -  не  муть  мой  душа.  грех!..-  с  грусть  и  досада отвечать  иван
    григорьич.  -  не  на  то  с  ты до седой волос в дружба проживать, чтоб на
    старость   издеваться друг   над   друг.   полно   чепуха-то  молоть,  про
    домашний хорошо сказать? что аксинья захаровна? ребеночек?  
         -  что  они  делаться?  и сегодня жить по-вчерашний, как вечор видеть,
    так  и  быть,- отвечать патап максимыч.- да слушать же, не с басня я приезжать
    к ты, с настоящий дело.  
         - с какой это? - спрашивать иван григорьич.  
         - да весь насчет то... про невеста.  
         - про какой? где ты она за ночь-то выкапывать?  
         - да хоть про наш груня,- молвить патап максимыч.  
         -  с ум ты спятить,- отвечать иван григорьич.- хоть бы дело что сказать,
    а то наток поди.  
         - дело и говорить.  
         -  да  подумать  ты,  голова, у мы с ты борода седой, а она ребенок.
    сколько год-то?  
         - семнадцатый с петровки пойти. как быть заправский невеста. 
         -  то-то  и  быть,-  сказать иван григорьич.- ровня, что ли? охота она за
    старик на ребенок идти.  
         -  без  она  согласие,  известно,  нельзя  дело  слаживать.- отвечать патап
    максимыч.-  потому  хоша  она  я и дочка, а все ж не родной. быть настасья
    старший  да  не  крестный ты  дочь, я бы разговаривать не становиться, сейчас бы
    с ты  по  рука,  потому  она  детище  мой  - куда хотеть, туда и девать. а с
    груня надо поговорить. поговорить, что ли?  
         -  да  полно ты чепуха-то нести!- сказать иван григорьич.- статочный ли
    дело, чтобы груня за я пойти? полно. и без тот тошно.  
         - а как согласный быть - жениться? - спрашивать патап максимыч.  
         -  пустяшный  дело,  кум, говорить,- отвечать иван григорьич.- охота не
    пойти, сило взять не желать.  
         -  ну  так  слушать  же, что быть у я с она говорить вечор, как ты из
    осиповка поехать.  
         и  рассказывать патап максимыч иван григорьич разговор свой с груня. во
    время  рассказ  иван  григорьич  много и  много  склонять голова, и, когда
    патап   максимыч кончать,   он   вставать   и,   смотреть   плачущий  глаз  на
    икона, перекрещиваться и сделать земной поклон.  
         -  голубушка!-  сказать  он.-  святой душа!.. ангел господний! гришутка,
    марфуша!.. бежать скоро!  
         вбегать  шестилетний  мальчик в красный рубашонка и марфуша с синяк и
    запекаться рубец на щека.  
         -  молиться  бог,  ребенок,-  сказать  они  иван  григорьич.- класть  земной
    поклон,  творить  молитва  за я: "сохранять, господи, и помиловать раб твой,
    девица агриппина! воздавать она за добро добро, владыка многомилостивый!"  
         и  сам  вместе  с ребенок класть земной поклон за поклон. патап максимыч
    стоять сзади и тоже креститься.  
         -  вот  вы  отцовский наказ,- молвить ребенок иван григорьич,- по утро и
    на  сон  грясти  каждый  день молиться  за  здравие раб божий агриппина.
    слышать? и маша чтобы молиться. ну, да я сам она сказать.  
         - какой же это агриппина, тятя? - спрашивать маленький гриша.  
         -  святой душа, что любить вы, добро вы хотеть. вот кто она такой: мать
    ваш,- сказать ребенок иван григорьич.  
         на  другой  день  быть  смотрины,  но не такой, как бывать обыкновенно.
    никто  из  посторонний  тут  не  быть,  и  сваха не  быть,  а жених, увидеть
    невеста, поступать не по старый чин, не по дедовский обряд.  
         как  увидеть  он  груня,  в  земля  она  поклониться  и,  давать воля слеза,
    говорить, рыдать:  
         -  матушка!..  святой  твой  душа!..  аграфена петровна!.. быть мать
    мой сирота!..  
         -  быть,-  тихо  с  улыбка промолвить груня. через два неделя привозить
    беглый  поп  из городец, и в моленная патап максимыч он обвенчать груня с
    иван григорьич.  
         засиять  в  вихорев осиротелый дом заплатин. достаток его удваиваться от
    приданое,  приносить  молодой  жена. как  сказать,  так  и  сделать патап
    максимыч:  давать  за  груня тридцать  тысяча  целковый,  опричь одежа и разный
    вещь. да,  опричь  то,  выдавать она капитал, что после родитель ее оставаться:
    тысяча пять на серебро быть.  
         растить  груня  чужой  ребенок,  растить и свой: два уж у она ребеночек. и
    никакой  меж  ребенок  рознь не делать, пасынок с падчерица любить не мало
    родной ребенок. а хозяйка какой выходить, просто на удивление.  
         и  проходить  слава  по  заволжье про молодой жена вихоревский тысячник.
    добрый  слава, хороший слава!.. давать бог всякий такой слава, такой добрый по
    человек молва!  
         
         глава одиннадцатый 
         
         весело,  радостно  встречать  дорогой  гость  в осиповка. сначала, как
    водиться,  уставный  поклон  гость перед икона справлять, потом здороваться
    начинать   с   хозяин. привет,   обнимание,   целование,  казаться,  не
    быть конец.   особенно   обрадоваться   аграфена   петровна   дочь патап
    максимыч.  
         -  здравствовать,  голубушка мой настасьюшка,- говорить аграфена петровна,
    крепко   обнимать   подруга  детство.-  ох ты,  мой  приветный!  ох  ты,  мой
    любезный!..   да   как   же   ты вырастать,  да  какой  же  становиться  пригожий!..
    здравствовать, сестрица,  здравствовать,  парашенька,  -  продолжать  она, обнимать
    младший  дочь  патап максимыч.- да как же раздобреть ты, мой ясынька, чтоб
    только  не  сглазить!  ну,  да у я глаз-от легкий, не бояться. да и любить я
    вы,  сестрица, весь душа, так с мой глаз никакой дурной вы не быть. а
    раздобреть параня,  раздобреть...  ах  вы,  мой хороший, ах вы, мой милый!..
    здравствовать,  фленушка!  каково  жить-мочь? давно  не  видаться. тетенька
    здоровый ли, матушка манефа?  
         а  матушка  манефа как раз сам налицо. выходить из боковуша, приветствовать
    приезжий гостья.  
         -  здравствовать,  аграфенушка!  иван  григорьич, здравствовать! здорово ли
    поживать?  
         не  отвечать  слово  на  вопрос  игуменья,  иван григорьич с аграфена
    петровна  прежде  обряд  исполнять. сотворить пред манефа уставный метание
    (метание  -  слово  греческий, входить в русский церковный обиход, особенно
    соблюдаться старообрядец.  это  малый  земной  поклон.  для исполнение его
    становиться  на  колено,  кланяться,  но  не  чело до земля, а только рука
    касаться  положенный  впереди подручник,  а  за неимение его - пола свой
    платье, по пол постилать. ), набожно вполголоса приговаривать:  
         - прощать, матушка, благословлять, матушка!  
         -  бог  прощать,  бог  благословлять,-  сказать, кланяться в пояс, манефа,
    потом    поликоваться   (у   старообрядец   монах   и   монахиня,   иногда
    даже христосоваться  на  пасха,  не целоваться ни между себя, ни с посторонний.
    монах  с  мужчина, монахиня с женщина только "ликоваться", то быть щека
    прикладываться  к  щека другой.  монах также строго запрещать ликоваться
    с мальчик  и  с  молодой  человек,  у  который  еще  ус  не пробиваться. ) с
    аграфена петровна и низко поклониться иван григорьич.  
         -  ну  как  вы,  дорогой мой, господь миловать? здоровый ли все у вы? -
    спрашивать  манефа,  садиться  на  кресло  и усаживать  рядом  с себя аграфена
    петровна.  
         -  ваш  святой  молитва,-  отвечать зараз и муж и жена.- как ваш
    спасение, матушка?  
         -  пока  милосердный  господь грех терпеть, а впредь уповать на милость
    всевышний,-  проговаривать  уставный слово  игуменья,  ласково  поглядывать на
    аграфена петровна.  
         аксинья  захаровна  как  поздороваться  с  гость, так и за чай. утка
    переваливаться  с  бок на бок, толстый матрена втаскивать в горница и поставлять
    на  стол  самовар; ради  торжественный случай быть он вычищать кислота и как
    жар  гореть.  на  другой  стол  быть  расставлять заедки,  какой по старый
    обычай  прежде  повсюду,  во весь  дом  угощать  гость  перед  сбитень  и
    взварц, заменять  теперь  чай. этот обычай еще сохраняться по город в
    купеческий  дом,  куда  не  совсем  еще  проникать нововводный  обычай,  по
    скит,  у  тысячник  и  вообще сколько-нибудь у зажиточный простолюдин.
    заедки  быть раскладывать  на  тарелка и расставлять по стол. тут быть разный
    сласти:  конфета,  пастила,  разный  пряник,  орех грецкий,  американский,
    волошский   и  миндальный, фисташка,  изюм,  урюк,  винный  ягода,  киевский
    варение, финик,  яблоко  свежий  и моченый с брусника, и вместе с то икра
    салфеточный  прямо из астрахань, донской балык, провесный шемая, белорыбица,
    ветчина,  гриб  в  уксус  и, среди  серебряный,  золоченый  чарочка разный
    величина  и рюмка  бемский  хрусталь,  графин  с  разноцветный водка  и
    непременный  бутылка  мадера. как никитишный ни спорить, сколько ни говорить,
    что  не  следовать  готовить  к чай  этот  стол,  что у хороший человек так не
    водиться, патап  максимыч  настаивать  на  свой, убеждать кум-повариха то, что
    "ведь  не  губернатор  в  гость к он ехать, быть человек свой, старозаветный,
    такой, что перед чаек от настоечка никогда не прочь".  
         -  ну-ка,  куманек,  перед  чаек-то  хватить по рюмочка,- сказать патап
    максимыч,  подводить к стол иван григорьич.- какой хотеть? вот зверобойный,
    вот полынный,  а  вот  трифоль,  а  то  не хотеть ли сорокатравчатый, что от
    сорока недуг целить?  
         -  ну,  пожалуй,  сорокатравчатый,  коли  от сорок недуг она целить,-
    молвить   иван  григорьич  и,  наливать  рюмка, посмотреть  на  свет,  поклониться
    хозяин, потом хозяйка и выпивать, приговаривать:  
         - с наступать именинница!  
         -  груня,  а  ты  стукнуть  по сорокатравчатый али нет? - спрашивать патап
    максимыч, обращаться с усмешка к аграфена петровна.  
         - не выучиваться, тятенька,- весело отвечать аграфена петровна.  
         -  ну, так мадерец испивать; перед чай нельзя не выпивать, беспременно надо
    живот закреплять,- приставать патап максимыч, тащить к стол груня.  
         -  не  я  же первый, старый я в горница быть,- говорить аграфена
    петровна.  
         к  матушка  манефа  хозяин  с просьба приступать. тот не соглашаться.
    становиться  просить  хоть  пригубливать. манефа и пригубливать не соглашаться. наконец,
    после    многий    и долгий    приставание    и    просьба,    честный   мать
    игуменья соглашаться   пригубливать.   все   это  так  следовать  -  чин, обряд
    соблюдаться.  после матушка игуменья выпивать никитишный, все-таки уверять патап
    максимыч  и  все,  кто тут  быть,  что  у  господин  в  хороший  дом так не
    водиться, никто  перед  чай  ни  настойка, ни мадера не пить. потом выпивать и
    аграфена  петровна  без  всякий  жеманство, выпивать  и фленушка после долгий
    отказ.   пропускать рюмочка   и   сам  хозяюшка,  а  за  она  и  настя  с
    параша пригубливать.  
         иван  григорьич и патап максимыч балык да икра закусывать, а женщина
    сласть.  кум,  "чтоб  не хромать", по другой выпивать. затем усаживаться чай
    пить. аксинья захаровна заваривать свежий, шестирублевый.  
         патап   максимыч  с  кум  усаживаться  на  диван  и  начинать толковать  про
    последний  городецкий  базар  и  про взять они поставка. аграфена петровна с
    настя да параша разговаривать.  
         -  что  это,  сестрица:  поглядеть  я  на  ты,  ровно  ты не по себя? -
    спрашивать она настя.  
         -  я?..  я  ничто,-  отрывисто  отвечать настя и вспыхивать.  - я не
    проводить  -  вдоль и поперек ты знать,- возражать аграфена петровна.- либо
    неможется, да скрывать хотеть; либо на ум что засаживаться.  
         - ничто у я на ум не засаживаться,- сухо отвечать настя.  
         - ну, так хворать.  
         -  и  хворь  нет  никакой...  с  что ты взять это, сестрица? - молвить
    настя и пересаживаться близко к фленушка.  
         подходить  к аксинья захаровна, спрашивать она потихоньку аграфена петровна:
    - сказать, видно, настя про жених-то?  
         -  молвить  отец,- шепотом отвечать аксинья захаровна.- эх, как бы знать
    ты,  грунюшка,  что  у  мы  этот  день деяться!  -  продолжать  она.- погодить,
    ужо рассказывать, ты ведь не чужой.  
         никто  не  быть  говорить  про  сватовство снежков, но заплатина быть
    повещать.  еще  стоять  за  богоявленский вечерний в часовня скорняков, патап
    максимыч  сказать иван  григорьич,  что настина судьба, кажется, выходить, и
    велеть груня про то сказать, а больше ни единый душа. так и сделать.  
         -  что  ж  она?-  тихонько  спрашивать  аграфена  петровна  у называть
    мать.- не прочь?  
         -  какой  не  прочь,  грунюшка!  - грустно отвечать аксинья захаровна.-
    слышать  не  хотеть.  такой  у  мы  тут быть дело, такой дело, что просто не
    приводить  господь.  ты ведь  со  я  спать-то  ложиться,  у  я  в боковуша
    постель ты сготовить. как улечься, все рассказывать ты.  
         настя  хмурый  сидеть.  как ни стараться притворяться веселый, никак не
    мочь.  только и быть у она на ум: "вот-вот зазвонить бубенчик, заскрипеть у
    ворот  санный полоз,  приносить  нелегкий  этот снежков. и весь-то на я
    глядеть  уставляться,  все  -  и  свой  и  чужой. замечать становиться, как на он
    взглядывать  я,  не  проронить ни единый мой словечко. а тут еще после ужин
    груня,  пожалуй, зачинать  приставать, зачинать выпытывать. она и то уж, казаться,
    замечать...  рассказывать  разве  она весь правда-истина? она ведь добрый, любить
    я,  что-нибудь хороший  посоветовать...  а как крестный сказать, а крестный
    тятя?..  тогда  что?..  загубить  тятя соколик мой ясный; фленушка правда
    говорить...  нет,  не  надо груня  ничто  говорить... а она не обманывать... ох
    ты, господи,  господи!  мучение  какой!..  хоть  бы проходить уже скоро этот
    пир  да  праздник!.. и вдруг вспомниться настя ее ясный светлоокий соколик.
    "вот,    думать,    сидеть    я здесь   разряжать,   разукрашивать   напоказ
    жених постылый,  сидеть  с отец, с мать, с гость почетный, за богатый
    угощение,  вкруг  я  гость беседа  вести согласный, идти у они разговор
    веселый... а  он-то,  голубчик,  он-то,  радость  мой!..  сидеть, бедняжка, в
    свой   боковуша,   ровно   в   темница.   сидеть один-одинешенек   с   свой
    дума-кручина.  и  восходить-то сюда  он  не  сметь,  и  взглядывать-то  на наш
    гостин  не мочь.  ровно  раб  неключить, нет он место на веселый пир.
    бедный  мой, бедный соколик!.. скучно ты, грустно сидеть одинокий... да и
    я не легко ты..."  
         -  да  не хмуриться же, настенька! - шепотом молвить крестница никитишный,
    наклонясь  к  она  будто  для то, чтоб ожерелие на шея поправлять.- чтой-то
    ты,  матка, какой  сидеть?..  ровно  к  смерть приговаривать... глядеть у я
    весело!.. ну!..  
         -  ты  знать,  каково  я,  крестнинька.  я  ты сказывать,- шепотом
    отвечать  настя.-  высиживать  вечер,  и завтра  весь праздник высиживать; а веселый
    быть  не  смочь... не  до веселие я, крестнинька!.. вот еще знать: тятенька
    обещать  целый  год  не поминать я про этот. если слово забывать да при я
    со   снежковый   на сватовство  речь  сводить,  такой  чудо  натворить,  что,
    кроме срам, ничто не быть.  
         -  полно  ты,-  уговаривать  крестница никитишный. - услышать, пожалуй...
    ну,  уж  девка!-  проворчать  она, отходить  от  настя  и  покачивать голова.-
    кипяток!.. бедовый!..  весь в родитель, как быть выливать: нрав мой перечить
    не сметь.  
         затем,  сказать  аксинья захаровна что-то про ужин отправляться никитишный
    к свой место в стряпущий.  
         меж то у патап максимыч с иван григорьич идти свой разговор.  
         - каково с подряд справляться? - спрашивать у кума иван григорьич.  
         -  помаленьку  справляться,  бог  милостивый  -  к срок поспевать,- отвечать
    патап  максимыч.  - работник принанимать; теперь сорок восемь человек, опричь
    тот по деревня раздавать работа: по свой и по чужой. авось, управляться.  
         -  работник-то  нона  подшибаться,-  замечать  иван григорьич.- лежебока
    становиться.  они бы весь как-нибудь деньги за даровщина получать, только у они и на
    ум...  вот хоть  у я по валеный дело - биться с они, куманек, биться - в
    ус  себя  не  дуть.  вольный  становиться народ, самый вольный! облениваться, прежний
    радение совсем не видать.  
         -  это  так,  это  точно,-  отвечать  патап максимыч.- слабость пойти по
    народ.  что  приказывать  делать? казаться хмель не очень зашибаться и никакой
    дурной  дело  не заимствоваться,  а  не  то,  как  в  прежний  время  бывать.
    правда говорить,  что  вольный  народ  становиться,-  главное то взять, что страх
    божий ни в кто не становиться. вот что! все бы они как-нибудь да как ни попадать.  
         беда  с  они,  горе  один.  у  я  еще  быть,  коля  правда сказать,
    пять-шесть  знатный  работник  -  золото,  не ребята! а другой-прочий хоть
    рука  махнуть  - ничто не стоящий человек, как быть никакой звание не стоять!
    а вот  недавно  порядиться  ко  я  паренек  из  недальний. ну, этот один за
    пятеро отслуживать.  
         - уж за пятеро!- недоверчиво сказать иван григорьич.  
         -  правда  говорить,- молвить патап максимыч.- что я врать-то? не продавать
    он  ты.  первый  токарь  по  весь околоток. обходить весь здешний место, по
    весь  заволжье другой  такой не сыскать. вот перед истинный бог - право
    слово.  
         - отколь же такой доспевать? - спрашивать иван григорьич.  
         -   по  соседство,  из  деревня  поромова,-  отвечать  патап максимыч.-
    трифон лохматый слыхать?  
         - лохматый? знать,- отвечать иван григорьич,- добрый мужик; хороший.  
         -  сын  его  большой,-  сказать патап максимыч.- знатный парень, умница,
    книгочей  и  рассудливый.  а  из  себя видный да здоровый такой, загляденье.
    один слово: парень первый сорт.  
         настя  в  тот время говорить с аграфена петровна, отвечать она невпопад.
    словечко бояться проронить из отцов речь.  
         -  как же ты залучать он? - спрашивать иван григорьич.- старик лохматый не
    то  чтоб из бедный. свой токарня, как же он пускать он? такой парень, как ты
    об он сказывать, и дом живучий копейка доспевать.  
         -  сжигать  они  по осень,- молвить патап максимыч.- недобрый человек токарня
    спалить.  водиться  такой  по  наш  место. сам век по гулянка, а добрый
    человек  зло.  мало, что сжигать старик лохматый, обкрадывать на придача. что
    ни быть  залежный  -  весь снести, и конь со двор сводить и коровенка. оттого
    алексей  лохматый  и  пойти  ко я, по бедность, значит, чтоб отец скоро
    оправляться.  а  не то  -  шут  бы  он  велеть  в  чужой  человек идти. золото -
    ввек другой  такой  не наживать: дело у он в рука так и гореть... разборка
    посуда  по сорт тоже знать! хорошо савельич, давать бог он царство небесный,
    даром,  что молодой...  намедни посуда с он разбирать, он только взглядывать -
    тотчас  видеть, куда что следовать, в какой значит сорт, и каждый изъянец сразу
    замечать. чаять  день  в  два  разбирать,  с  он в один утро управляться. золото
    парень, говорить, просто золото.  
         - а надолго нанимать? - спрашивать иван григорьич.  
         -  рядиться  до  зимний никола. а теперь другой уговор. порешить с его
    старик.  
         -  что  порешить?-  спрашивать иван григорьич, прихлебывать пунш из большой
    золоченый чашка.  
         -  в  год  взять. в приказчик. на место савельич к заведение и к дом
    приставлять,-  отвечать  патап максимыч.-  без  такой человек я невозможно:
    перво 
         дело  за  работа глаз нужный, я один не углядеть; опять же по дело
    дом  покидать  на  месяц и на два, и много: надо на кто заведение оставлять.
    для то и взять молодой лохматый.  
         - вот как!- молвить иван григорьич.- давать бог ты, куманек.  
         -  я  решать,  чтобы  как  покойник  савельич  быть у мы, такой быть бы и
    алексей,-  продолжать  патап  максимыч.-  быть  в семья  как свой человек, и
    обедать  с  мы и все... без то по наш дело невозможно... слушаться не
    становиться работник,  бояться  не  быть, коль приказчик к себя не приближать.
    это  они чувствовать... матренушка! - крикнуть он, маленько подумать, работница,
    что   возиться  около посуда  в  большой  горенка.  матрена  входить  и  становиться
    у притолк.  
         -  кликнуть  алексей  трифоныч,- сказать она патап максимыч.- хозяин, мол,
    велеть скоро наверх восходить.  
         ни  живой  ни мертвый сидеть настя. аграфена петровна заводить с она речь
    о  то, о другой, ничто тот не слыхать, ничто не понимать и на каждый слово
    отвечать невпопад.  
         -  да  что  с  ты,  настенька? - сказать наконец аграфена петровна.-
    ровно  ты не в себя. ни слово не отвечать настя. аграфена петровна, поглядеть
    на  она, подумать: "это неспроста, что-нибудь да быть на ум. это не оттого,
    что ждать   жених,  что-нибудь  тут  крыться.  что  ж  бы  это такой?" входить
    алексей.   настя   поалеть.   груня  взглядывать  на  она: "теперь  понимать",-
    подумать.  
         алексей   быть  в  будничный  кафтан.  справлять  уставный  поклон перед
    икона   и  низко  поклониться  хозяин  и  гость,  становиться  он перед  патап
    максимыч.  
         -  кликнуть  велеть я,- молвить. оглядывать он с нога до голова чапурин,
    слегка  подбочениваться  и,  склонять  немного голова  на  сторона,  с важность
    спрашивать алексей:  
         - в хороший компания быть уметь?  
         -   как  в  хороший  компания?-  спрашивать  алексей,  смутиться неожиданный
    вопрос и не понимать, к что хозяин речь свой клонить.  
         -  ну,  вот,  пример  сказать,  хоть  с  мы  теперь,- сказать  патап
    максимыч.  
         -  не  приводиться  с  такой  человек,- наклонять покорно голова, молвить
    алексей.  
         любо  то  слово  показываться  патап максимыч, а вдвое много по сердце
    приходиться покорный вид алексей и речь его почтительный.  
         - гм! - молвить патап максимыч.- одежа хороший быть?  
         - быть.  
         - выряжаться, приходить.  
         алексей  выходить.  аксинья  захаровна с удивление посмотреть на муж. не
    ждать  она, чтоб патап максимыч на такой короткий нога и так скоро приближать
    лохматый. правда,  поступать он на место савельич: значит, его место, он и
    честь,-  думать аксинья захаровна.- но савельич быть человек старый, опять же
    сколько  год в дом выживать, а этот парень весь полтора неделя как знать-то
    зачинать.  хороший паренек, услужливый, почтительный, богомольный, а все бы не
    след   так приближать  он.  ведь  это,  значить,  с  нынешний  день  он, как
    савельич,  и обедать с мы быть и чай пить, а куда отъезжать патап максимыч,
    он  один  мужчина  в  семья оставаться.  да  такой молодой, да красавец такой
    и разумный.  злой  человек  не  знать  что  наплетать  на девонька... ах, батюшка
    света, неладно!.. а что становиться делать?.. сам решать... не переламывать!..  
         видеть  настя,  как  приходить  алексей,  видеть, как выходить, и ни слово из
    отцовский  речь не проронить... и думаться она, что во сон это она видеться, а
    меж то от нечаянный радость сердце в грудь так и биться.  
         лукаво  взглядывать  фленушка  на  приятельница,  дернуть  она тихонько за
    сарафан и, находить какой-то дело, выходить из горница.  
         - молодец из себя! - замечать иван григорьич по уход алексей.  
         - а ты не глядеть снаружи, глядеть снутри,- сказать патап 
         максимыч.-  умница-то  какой!..  все  мочь  сделать,  а уж на работа -
    беда!..  так  я  он,  куманек,  возлюбить,  что, казаться, точно родной он я
    становиться. вот и захаровна тот же сказать.  
         -  добрый парень, неча сказать,- молвить аксинья захаровна, обращаться к
    иван  григорьич,- на всяк послуга по дом ретивый и скромный такой, ровно
    красный девка!  истинно,  как  максимыч  молвить,  как  быть  родной. да что,
    куманек,  -  с  глубокий вздох прибавлять она,- в нонешне время иной родной
    во   сто   раз  плохо  чужой.  вон я  награждать  господь  какой  чадушко.
    братец-от родимый... нападать только один!  
         - а где он? - спрашивать иван григорьич.  
         -   у   мы  обретаться,-  сухо  промолвить  патап  максимыч.  - намедни
    приволакиваться  как  быть  в  один  рубаха да в дырявый полушубок, растерзанный
    весь...  хотеть  он  на  узень по весна справлять, авось униматься там; на сорок
    верста во весь сторона нет кабак.  
         -  эка человек-от пропадать,- замечать иван григорьич.- а ведь добрый, и
    парень бы хоть куда... винище этот проклятый.  
         -  не  пить  теперь,-  сказать  патап максимыч.- не давать, а пропивать-то
    нечего...  знать,  что,  аксинья,  он ты весь же брат, не одевать ли он как
    следовать  да  не  позвать ли  сюда?  пусть  он с мы попраздновать. мой одежа
    он как  раз  по  плечо.  синяк-то  на  рожа проходить, человек смотреть. как
    думать?  
         -  как  знать,  максимыч,-  сдержанно  отвечать аксинья захаровна.- не
    начудить  бы  при чужой человек что, не осрамить бы мы... сам знать, каков во
    хмель.  
         -   не   в  кабак,  чай,  быть,  не  перед  стойка,--  отвечать патап
    максимыч.-  напиваться  не  давать.  а  то,  право,  не ладно, как снежков после
    проведывать,  что  в  самый  тот время,  как они у мы пировать, родной дядя на
    запор  в подклет,  ровно  какой  арестант,  сидеть.  так ли, кум, говорить? -
    прибавлять чапурин, обращаться к иван григорьич.  
         -  точно  что  не  совсем  оно  ладно,-  замечать,  в свой очередь, иван
    григорьич.  
         -  и  что  ж,  в  самый  дело,  это быть, мамынька! - молвить аграфена
    петровна.-  пойти тут у вы пирование, работник да странний народ стол
    завтра  быть,  а он,  сердечный, один, как оглашенный какой, взаперти. коль
    он  место здесь нет, так уж в самый дело он запирать надо. нельзя же он с
    работный    народ    за стол    сидеть,    слава    пойти   нехороший.
    сам-то, сказать,  в  хоромы  пировать,  а  брат  родной со странний народ
    сажать. неладно, мамынька, право, неладно.  
         -  пойти,  обряжать  он,-  сказать  патап максимыч и уходить в свой горница,
    сказать мимоходом матрена: - позвать никифор.  
         "родной  дядя! так он сказать,- думать настя.- дядя, не брат, он сказать.
    значит, у тятя и тут про я дума быть... ох, чтоб беда не случаться!.."  
         выходить  в  сени,  фленушка  останавливаться,  оглянуться  на  весь сторона и
    кошка  бросаться  вниз  по лестница. внизу пробежать в подклет и распахнуть
    дверь в алексеев боковуша.  
         алексей  вынимать  из  укладка праздничный платье: синий, хороший сукно
    сибирка, плисовый штаны, рубашка из александрийка.  
         - что, беспутный, каково дело-то выгорать?.. а?..- спрашивать фленушка.  
         -  не знать, что и думать, флена васильевна,- отвечать от радость себя не
    помнить алексей.- не разбирать, во сон это аль наяву.  
         как  щипнуть  его  фленушка  изо  весь  сила  за  рука.  алексей чуть не
    вскрикивать.  
         -  что?..  не  во  сон?.. ха-ха-ха!.. обезуметь?.. постоять, впереди не то
    еще быть,- хохотать изо весь мочь фленушка.  
         - а что быть?  
         -  а  то, что с этот вечер каждый божий день становиться ты обедать и чай
    распивать  со  свой сударушка,- сказать фленушка.- что, бесстыжий, сладко,
    небось?..   ну,   да теперь   не   о   то   говорить.   вот  что:  вид  не
    подавать, особенно  аграфена  петровна;  с настя слово сказать не мочь, сидеть
    много  около  хозяин,  на она и глядеть не сметь. она и то ровно на каленый
    уголья  сидеть, а  тут  еще  ты  прийти да этот снежков... бояться, при чужой
    что  не  начудить бы... а отужинать, минута в горница не оставаться, сейчас
    сюда...  слышать?..  да  вот еще что: коли когда услышать, что над ты три
    раз нога  топнуть,  в  окно  глядеть:  птичка прилетать, ты и ловить... да чтоб
    чужой глаз при то не быть.  
         -  какой птичка? что ты городить?- спрашивать алексей, не понимать, про что
    говорить он фленушка.  
         -   нечего   тут,-  сказать  она,-  облокаяться  скоро  да рожа-то  свой
    бесстыжий помыть, космы-то причесывать... ох, бить-то ты некого!..  
         миг  фленушка  вбегать наверх и со скромный, умильный улыбка входить в
    горница.  
         вскоре  приходить алексей. в праздничный наряд такой молодец он смотреть,
    что  хоть  сейчас  картина  писать  с он.  усаживаться  на стул у окно, близ
    хозяин,   глаз   не сводить   он   с   он  и  с  иван  григорьич.  помнить
    приказ фленушка,  только разок взглядывать он на настя, а после то не смотреть
    и в тот сторона, где сидеть она.  
         следом  за  алексей  в  горница волк входить, в платье патап максимыч.
    помолиться  по  устав  перед икона, поклониться все на оба сторона, пойти
    он к аксинья захаровна.  
         -  здравствовать,  разлюбезный  сестрица,-  желчно сказать.- два неделя, по
    милость  патап  максимыч, у вы жить, а с ты еще не успевать повидеться за
    великий твой недосуг...  
         -  отходить,-  сурово отвечать брат аксинья захаровна.- как бы воля мой,
    в  жизнь  бы  ты не пускать сюда. вот залетать ворона в высокий хоромы. на,
    пить, что ли! - прибавлять она, подавать он чашка чай.  
         -  а  вот  мы  прежде  первоначало  закладывать,  а  после  то можно ты,
    сестрица мой любезный, и чаек братец попотчевать.  
         никифор  захарыч  подходить  к  стол с графин и закуска. два неделя
    капелька  у  он во рот не бывать; и теперь, остановиться перед разноцветный
    графин,  он созерцать  они  как бы в священный восторг и, радостно потирать
    ладонь, думать: "с который бы начинать?"  
         вскакивать  с место аксинья захаровна и, подходить к брат, схватывать он за
    рукав.  
         -  и  думать  не  мочь!-  крикнуть  она.-  он как путный обряжать, до
    хороший   человек   допускать,   а   он  наток поди!..  не  в  кабак,  батька,
    затесываться!.. прочь, прочь!.. и подходить к водка не сметь!..  
         распускать  рука,  никифор  захарыч  стоять  в недоумение, что теперь он
    делать.  не  быть  тут  патап  максимыч,  суметь бы  он по-свойски отвечать
    сестрица,  сидеть  тут хоть сотня гость. но патап максимыч бесшабашный волк
    не  на шутка бояться. даже, когда море бывало он по колено, всегда он держать
    себя  перед  зять робко и приниженный. а тут еще этот аграфена петровна сидеть
    да  таков  зорко глядеть  на он... стыдно как-то перед она... а пуще все
    стыдно,  совестно  перед настя - любить он она беззаветный, хоть никогда почти
    с она не видаться... а выпивать так и тянуть.  
         с  минута  продолжаться  пытка  никифор.  даже пот он прошибать, слеза в
    глаз блеснуть. патап максимыч дело решать.  
         - выпивать, никифор,- сказать он он.  
         -  охмелеть  он,  максимыч,  осрамить при гость наш голова. не знать,
    каков во хмель жить? - возражать аксинья захаровна.  
         -  с  один  не  охмелеть,  другой  не  давать,-  решать  патап максимыч и,
    обратиться к иван григорьич, продолжать рассказывать он про подряд.  
         дрожать  рука наливать никифор рюмка и выпивать ее залп. затем, откромсать
    добрый  кусок салфеточный икра, намазывать на ломоть хлеб и, подходить к сестра,
    сказать:  
         - ну, теперь, сестрица, чай потчевать. давно не пивать этот дрянь.  
         -  непутный! - молвить аксинья захаровна, подавать брат чашка лянсин.-
    тоже  чай!..  не  в  конь  корм!.. алексеюшка,-  продолжать она, обращаться к
    лохматый,- приглядывать  хоть  ты  за они, голубчик, как гость-то приезжать... не
    допускать ты он к тот стол, не то ведь разом насвистаться.  
         -   и  вправду,  алексей,  присматривать  за  никифор,- подтверждать  патап
    максимыч.-  не  отходить  от он и пить без мой приказ не давать. за ужин
    садиться с он рядом.  
         тут  только замечать никифор алексей. злобно сверкнуть глаз у он. "а!
    девушник!   -   подумать  он.- и  ты  тут!  да  ты  еще  смотреть  за  я
    приставлять! постоять  же  ты  у  я!..  быть и на мой улица праздник". и с
    лукавый усмешка посмотреть на фленушка.  
         
         * * * 
         
         послышаться ямской колокольчик. близко и близко. кто-то к дом подъезжать.  
         -  не  исправник  ли,  чтоб  он  пусто  быть,  аль не становой ли? - с
    досада  сказать  патап максимыч, вставать с место и направляться к дверь.- вот
    уж, поистине, незваный гость плохой татарин.  
         и  все  становиться  неловко при мысль об исправник. исправник и становой в
    самый  дело  никогда  не  объезжать  осиповка,  знать,  что у чапурин всегда
    готовый   хороший   угощение. матушка   манефа,  хоть  и  в  приязнь  жить  с
    полицейский чин,  однако  поспешно  выходить  из  горница. быть она во все
    иночество,  даже  в  наметка  (черный  креп, что накидываться поверх шапочка
    (иночество), спускаться  вроспуск по плечо и спина, закрывать лоб черница.),
    а  в  такой  наряд  на глаз  исправник  показываться  нехорошо.  скитница
    быть обязанный  подписка  иноческий  имя  не  зваться, иноческий  одежа не
    носить. фленушка оставаться в горница, на она ничто запретный не быть.  
         минута  через  два  патап  максимыч вводить в горница новый гость. то быть
    удельный   голова   песоченский   приказ михайло   васильич   скорняк  с
    хозяюшка, приятель патап максимыч.  
         после  обычный  входной  поклон  перед  икона,  после установленный
    дедовский предание приветствие и взаимный пожелание усаживаться.  
         -  напугать же ты мы свой колоколец, михайло васильич,- сказать патап
    максимыч,  подводить  удельный голова  к  стол  с  водка  и закуска.- мы
    думать, не исправник ль приносить нелегкий.  
         -  ха-ха-ха!  -  громко захохотать скорняк.- а разве нона становиться бояться
    власть предержащий?  
         -  бояться,  опричь  господин  бог,  никто  не бояться,- спесивый отвечать
    чапурин,-  а  не  любить,  как  чужой человек портить беседа. с что же это ты
    по-исправничий с колокольчик ездить?  
         -  на  стоешное,  из  приказ  приезжать,-  с  важность погладить борода,
    отвечать михайло васильич.  
         не  успевать  скорняков  по  первый  чашка  чай  выпивать, как новый гость
    приезжать:  купец  из  город,  самсон  михайлыч дюков,  да пожилой человек в
    черный   кафтан   с   мелкий пуговка  и  узенький  стоячий  воротник,-
    кафтан, какой обыкновенно носить рогожский, отправляться к служба в часовня.  
         -  узнавать старый приятель? - поздороваться со весь бывший в горница,
    спрашивать дюков у патап максимыч. чапурин не узнавать.  
         -  и  я  не  признавать  бы  ты, патап максимыч, коли б не в дом у ты
    встречаться,-  сказать незнакомый гость.- постареть мы, брат, оба с ты, ишь
    и    ты    седина, что    иней,   подернуть...   здравствовать,   матушка
    аксинья захаровна!..  не  узнавать?..  да и я бы не узнавать... как последний раз
    видеться  цвести ты, как маков цвет, а теперь, глядеть-ка, какой становиться!.. да...
    время идти да идти, а год человек не красить... не узнавать?..  
         -  никак  не признавать,- сказать патап максимыч.- голос будто знакомый, а
    вспомнить не мочь.  
         - стуколова яким помнить?..- молвить гость.  
         -  яким  прохорыч!..  дружище!..  да неужели это ты?..- вскрикивать патап
    максимыч,  обниматься  и  целоваться  со стуколов.-  а мы думать, что ты и в
    живой-то давным-давно нет... откудова?.. какой судьба?..  
         -  яким прохорыч! - подходить к он, сказать аксинья захаровна.- сколько
    год,  сколько  зима!  и я не чаять ты на сие свет. ах, сватушка, сватушка!
    чать не забывать: сродни маленько бывать.  
         -  бывало  так  в  старый  год, аксинья захаровна,- отвечать стуколов.-
    считаться в сватовство.  
         и  заплатин  и  скорняк  оказываться тоже старый приятель стуколов;
    знать  он  и  никифор  захарыч, когда тот еще только в год входить. дочь
    патап максимыч  не  знать стуколов. они родиться после то, как покидать он
    родина.  с тот пора много двадцать пять год проходить, и о он по заволжье ни
    слух, ни дух не быть.  
         стуколова  быть  год  под  шестьдесят.  быть  высокий рост, сухощавый, и с
    первый  взгляд  быть  заметно,  что, обладать  большой  телесный сила, быть
    одаренный  он неистомный  сила  воля и необычайный твердость дух. худощавый,
    смуглый  лицо  его быть обрамлять густой черный борода, с сильный проседь.
    раскалять   уголь светиться   черный   глаз   его,   и  не  всякий  мочь
    долго выдерживать  пристально  устремлять  на  он  взгляд стуколов.  по
    все  быть  видно, что человек этот много видать на свой век, а еще много
    испытывать треволнение всякий род.  
         начинать   расспрос  стуколов,  спрашивать  про  человек  былой время,  с
    который,  живучий  за  волга,  бывать в близкий сношение. и про все почти,
    про кто ни спрашивать, 
         давать он один ответ: "помирать... помирать... помирать".  
         сидеть  стуколов,  склонять  голова, и глядеть в земля, глубоко вздыхать при
    такой  ответ.  сознавать,  что, воротиться после долгий странствие на родина,
    становиться  он  в она чужанин. не то что человек, дом-то прежний не быть; город,
    откуда  род  быть, два раз дотла выгорать и два раз вновь обстраиваться. ни
    родные,  ни  друг  не находить  на  старый  пепелище  - все прибирать господь.
    и тут-то  спознавать  яким  прохорыч весь правда старый русский присловье: "не
    время год долг - долг год отлучка с родной сторона".  
         -  где  ж  пропадать  ты  весь  этот  время,  яким  прохорыч?  - спрашивать у
    странник патап максимыч.  
         маленько  помолчать  и окидывать беглый взор сидеть в горница, стуколов
    становиться говорить тихо, истовый, отчеканивать каждый слово:  
         -  не  мало  государство  я  исхаживать, не мало море переехать, много
    всякий  народ  око  мой  видать. приводить господь во святой река иордан
    погружаться. спас     живоносный     гроб     целовать,     все    святой
    место поклониться... много быть странствие мой...  
         -  неужели  все двадцать пять год ты в странство пребывать?- спрашивать он
    иван григорьич.- чай, поди, где и на место живать?  
         -  как не живать! жить и на место,- сказать стуколов.- за дунай не малый
    время  у  некрасовец,  в  молдавия у наш христианин, в сибирь, у казак на
    урал...   опять  же довольно  год  выживать  я  в  беловодье,  там,  далеко,
    в опоньский государство...  
         -  какой же этот государство? про такой я что-то не слыхивать,- спрашивать у
    паломник патап максимыч.  
         -  не  мудрено,  что  про  опоньский царство ты не слыхивать,- сдержанно
    отвечать  яким  прохорыч.-  тот государство  не  простой,  не  у все на вид.
    государство сокровенный...  
         -  сокровенный?  - в недоумение спрашивать чапурин у стуколов, а сидеть
    в горница с изумление глядеть 
         на паломник.  
         замолкать  яким  прохорыч.  не  давать  ответ. через малый время спрашивать он
    патап максимыч:  
         -  помниться,  ты  в  москва  уезжать тогда, потом пасть к мы слух, что в
    монастырь какой-то проживать, а после то и слух про ты не становиться.  
         -  постоять,  погодить...  весь  странство  по  ряд  вы рассказывать,-  молвить
    стуколов,  выходить  из  раздумье и подымать голова.- человек свой, земляк, старый
    друг-приятель. вы можно сказать.  
         -  рассказывать,  рассказывать,  старый  дружище,- молвить патап максимыч, класть
    рука на плечо паломник.- да чаек-то еще. с ромкий не хотеть ли?  
         -  не  становиться, а чаек побаловаться можно,- отвечать стуколов, собираться
    начинать рассказ про свой похождение.  
         -  постоять,  постоять маленько, яким прохорыч,- молвить аксинья захаровна,
    подавать  стуколова  чашка чай.- видеть, о что твой беседа быть... про святыня
    становиться рассказывать...   фленушка!  подь  кликнуть  сюда  матушка манефа.  из
    сам,   мол,  иерусалим  приезжать  гость,  про святой  место  рассказывать
    хотеть... пусть и евпраксеюшка прийти послушать.  
         - какой это манефа? - спрашивать стуколов, когда фленушка выходить в сени.  
         -  да  матрена-то  максимовна, сестра патап максимыч, помнить, чай? -
    сказать аксинья захаровна.  
         -    матрена   максимовна?..-   оживляться,   спрашивать   сумрачный дотоле
    странник.- так она во иночество?  
         -   давно.   много   двадцать   год,   как   она  постригать. теперь
    игуменствовать в комаров,- отвечать аксинья захаровна.  
         - так... так...- медленно проговаривать стуколов и задумываться.  
         входить  мать  манефа с фленушка и евпраксия. после обычный "метание" и
    поклон   яким   прохорыч  пристально поглядеть  на  старушка  и  дрогнуть
    несколько голос спрашивать у она:  
         - узнавать ль я, матушка манефа?.. аль забывать яким стуколов?  
         -  яким прохорыч?..- быстро вскидывать на паломник заблестеть глаз,
    вскрикивать  игуменья  и  вдруг поправлять "наметка", спустя крепнуть на глаз...-
    не чаять с ты видеться,- прибавлять она более спокойно.  
         пристальный,  глубокий  взор глядеть она на паломник. в потускнеть
    глаз  старица  загораться  что-то молодой...  перебирать лестовка, игуменья
    чинно  усаживаться, еще  раз поправлять на голова наметка и поникать голова. губа
    шептать молитва.  
         -   ну,  рассказывать  свой  похождение,-  молвить  патап максимыч  яким
    прохорыч.  
         стуколов  становиться  рассказывать,  часто  и  зорко  взглядывать на смущенный
    игуменья.  
         -  горько  я становиться на родной сторона. ни на что бы то не глядеть я и
    не  знать куда бы готовый деваться! вот уже двадцать пять год и много проходить
    с   тот   пора,   а   как вспомнить,   так   и   теперь   сердце  на  клок
    рваться зачинать...  молодость,  молодость!..  горячий  кровь  тогда ходить во
    я...  не  стерпеть  обида,  а  заплатить  обидчик быть нельзя... и решать я
    покидать родна сторона, чтоб в она до гробовой доска не заглядывать...  
         низко  и  низко  склонять  манефа  голова.  бледный  губа  спешно шептать
    молитва.  если  б кто из бывший тут пристальный поглядеть на она, тот замечать
    бы, что рука ее, перебирать лестовка, трепетно вздрагивать.  
         -  какой  ж это обида, яким прохорыч? - спрашивать иван григорьич.- что-то
    не   припоминать   я,  чтобы  перед  уход из-за  волга  с  ты  горе  какой
    приключаться.  
         -  про  то  знать  бог,  я  да еще один душа... больше никто не знать и
    никто  не  узнавать...  послушать-ка,  матушка манефа,  про  мой странство по
    дальний  палестина...  как решать  я  родной  заволжье покидать, сам с себя
    тогда рассуждать:  "куда  ж я теперь, безродный, приклонять бедный голова,
    где  сыскивать  душевный  мир и  тишина,  где  находить  успокоение  помысел и
    забвение все,  что  быть  со я?.." решать в монастырь идти, да далеко,
    как  можно далеко от здешний место. слыхать прежде про монастырь лаврентьев,
    что   стоять   неподалеку от   славный  слобода  ветка.  житие  там  строгий.
    не каменный   стена,   не   богатый  церковь  красоваться обитель  тот,-
    красоваться   она  старческий  слеза, денно-нощный  труд,  пост  да
    молитва...  много  там быть  крепкий  подвижник, много инок учительный,
    в дело  душевный  спасение искусный. быть немало и молодой, как я, народ:
    тогда  в  лаврентьев  обитель юноша  из разный сторона приходить, да управить
    душа  свой по  словеси  господний.  весь  молодой трудник чтение божественный
    книга  прилежать и в предание церковный быть крепкий и подвижный... без малое
    пять  год  выживать  я  с они,  под  начальство  блаженный  старец, и открывать
    я господь  разум  писание,  разверзать  умный сила и сподоблять забывать весь, все
    прошлое...  сподоблять...  прощать обидчик... в пучина божественный писание
    и святоотеческий  книга  чрез  немалый  время  потоплять я былой горе и прежний
    печаль...  и  как  скоро со я такой перемена совершаться, восставать в душа
    другой  буря,  по иной новый волна душевный корабль мой становиться влаятися... не
    сидеться  на место, становиться тянуть я куда-то далеко, далеко, а куда, сам не
    знать...  прискучивать  лес  и пустыня,  прискучивать  благочестивый  старец; не
    иноческий тишина  я хотеться, хотеться повидать дальний страна, посмотреть
    на  чужой  государство, поплавать по синий море, походить по гора высокий.
    как  птица  из  клетка, рваться  я  на  воля,  чтоб идти, куда глаз глядеть,-
    идти, пока  где-нибудь  смерть я не настигать... хотеть бежать из обитель,
    думать  в  мир назад воротиться, но бог не попускать... приезжать в тот время к
    наш  отец игумно  аркадий  зарубежный  старец из молдавский монастырь, в
    питер  по  сборы  быть  и возвращаться восвояси. два день и два ночь игумен
    аркадий  тайный  речь вести  с  они, на третий весь молодой трудник призывать
    в келья  к  себя.  приходить  мы пятнадцать человек. и становиться мы сказывать отец
    аркадий   про   оскудение благочестивый   священство,  про  душевный  глад,
    христиан постигать.  а  быть,  говорить, в дальний страна место сокровенный,
    где  старый  вера соблюдать в целость и чистота. там она, непорочный невеста
    христов, среди  бусурманин  як  светить сиять. первый такой место на райский
    река  на  евфрат,  промеж  рубеж турский  с персидский, другой страна за
    египет  - зваться  емакань,  в земля фиваидский, третий место за сибирь, в
    сокровенный  опоньский  государство.  вот  бы, говорить отец игумен, порадеть
    вы,    трудничок   молодой, полагать   ваш   труд   на   спасение   весь
    христианство. поискать     бы    вы    благодать    таковой,    там    ведь
    много древлеблагодатный   епископ  и  митрополит.  вывозить  бы вы  хоть
    один   в   наш  российский  предел,  утверждать  бы мы  в  россия  корень
    священство,  утолять  бы  душевный  глад многий народ. свой бы тогда у мы
    поп  быть,  не нуждаться  бы  мы в беглец никоньянский... и аще исполнять
    мой  слово - в сие мир быть вы от человек похвала и слава, а в будущий вец
    от  господь неизглаголанный  блаженство..."  как  услышать  я  такой глагол,
    тотчас  игумно  земно  поклониться,  становиться просить его благословение на подвиг
    дальний   странство.   за   я другой   трудник  поклониться:  повеление
    посылать  весь готовый исполнять. снабжать мы игумен деньги на дорога, давать
    для  память  тетрадка, как и где искать благочестный архиерей... и пойти мы
    пятнадцать   человек к   река  дунай,  приходить  во  град  измаил,  а  там  уж
    наш христианин  мы ожидать, игумен аркадий к они отписывать до наш приход.
    без  паспорт  пропуск  за  дунай  быть заказывать,  стоять  на  берег великий
    стража,  никто  без паспорт  за  река  не  пускать.  в  камыш  спроваживать
    мы христолюбец,  а  оттоле  ночь в рыбацкий челнок, крадучись, яко тать,
    на  турецкий  сторона  мы перебираться.  тут  пойти  мы  в  славный кубанский
    войско,- то   наш  христианин  казак,  что  жить  за  дунай, некрасовец
    зваться.  соблюдать они старый вера и весь предание церковный сохранять. хорошо
    быть  мы  жить у они и привольно. богатый у они там рыбный ловля и земля
    вдоволь;  хлеб,  виноград, кукуруза и всякий овощ там преизобильно. а
    жить  тот  некрасовец во ослаб: старый вера соблюдать, ни от кто в то нет
    они запрет;  дело  свой на "круг" заправлять, турский султан дань не
    платить,   только,   как   война  у  турок  зачинаться, полк  свой  на  служба
    выставлять...  проживать мы у некрасовец без маленький полгода, в ихний монастырь,
    а зваться  он  слава, и жить мы там в изобилие и довольство. еще много тут
    к  мы  из  россия путник на дальний странство набираться - становиться все мы
    человек  с сорок.  и  поплыть мы к царьград по черный море и, пожить мало
    время  в  царьград, переплывать в каюк мраморный море и тамо опять приходить к
    наш старообрядец,  тоже  к  казак славный кубанский войско, а зваться
    их станица майнос. оттоль пойти к райский река евфрат...  
         смолкать  яким  прохорыч.  жадно  все  он  слушать,  не исключать и волк.
    правда,  раз  два задумывать он под шумок к графин пробираться, но, замечать
    следить  за  он алексей,  как  ни  в  что  не  бывало  повертывать  назад
    и возвращаться на покидать место.  
         - что ж? доходить до евфрат?- спрашивать аксинья захаровна.  
         -  из  сорок  человек  доходить  только  двадцать,-  продолжать паломник.-
    только  двадцать!..  зарывать остальной в песок да в горный ущелие... десять
    неделя   идти:   на   каждый неделя   по  два  покойник!..  голод,  болезнь,
    дикий зверь,   разбойник   да   бусурманский  народ  -  везде  беда, везде
    напасть...  но  не  смущалось  сердце  наш,  и  мы  идти, идти  да  товарищ
    хоронить...  безвестный  могилка  бедный, никто  они  не сыскивать и некого над
    они   поплакать!.. проходить   мы   вдоль   река  евфрат,  быть  меж  турский
    и персидский  граница  и не находить старообрядец... а смерть путник косить
    да  косить...  назад  к  царьград поворотить.  идти,  идти  и  помирать...  и
    никто-то  не хотеться  ложиться  на  чужой  сторона,  всякий-то про свой родина
    думать  и,  умирать,  слезный молить товарищ, как умирать, снимать у он с крест
    ладанка  да,  разрезать, посыпать  лицо его зашивать там русский земля... у
    я один  ладанка  с  родной  земля не бывать... и встосковаться же тогда
    сердце   мой   по   матушка   по россия...  в  царьград  я  один  воротиться,
    молодой трудник  весь  до  единый  пойти  в  мать  сыр  земля... добреть до
    лаврентьев  и  про  все  рассказывать  отец игумно подробно. справлять он по они
    соборный  панихида, имя они записывать в синодик, постенный и литейный, а дело
    не покидать.   нудить  опять  я:  "ступать,  говорить,  в  емакань, в  страна
    фиваидский,  за египет. там беспременно находить епископ; недавно, говорить,
    некий  христолюбец  тамо бывать,  про  тамошний  житие  мы  писать".  новый
    трудник на  подвиг  странство  сыскиваться,  опять  весь  человек  молодой, всего
    двадцать пять человек...  
         как  бывалый  человек, я с они посылать... то же путь в царьград
    мы  пойти, там на корабль садиться и поехать по белый море (архипелаг. ), держать
    путь  ко  святой  град иерусалим.  быть  у  спасов гроб, зреть, как все
    вера на  единый  место  служить.  отслуживать свой обедня армянин, пойти за они
    латин,  на  место свят в бездушный органуть играть, а за они пойти сириец
    да  копт, молиться  нелепо,  козлогласовать,  потом  пойти  по-своему служить
    араб,  а  сам  все  в  шапка  и  чуть  не  гол, плясать, бесноваться вокруг
    христов   гроб.   тут   и греческий   служить...   не  обретать  мы  древлего
    благочестие ни  в  иерусалим,  ни  в  вифлеем, ни на святой река иордан -
    всюду  пестро  и  развращать!.. поплакать, видеть сие, и пойти во град иоппия;
    садиться  на  корабль,  и привозить  мы  корабельщик  во египет. пойти мы вверх
    по река  нила,  идти  с  караван  пеший,  доходить до земля фиваидский, только
    никто  мы не мочь указывать земля емаканьский, про такой, дескать, там никогда
    не слыхать...  и  нападывать  на  мы  во  египет чума: из двадцать пять человек
    оставаться  мы  двое...  поплыть  назад в россия, добредать до отец игумно, обо
    все  он  докладывать: "нет,  мол,  за  египет  никакой  емакань,  нет,  мол,
    в фиваид  древля  вера..." и опять велеть игумен служить соборный панихида,
    совершать  поминовение  по  усопший, ради  божий дело в чуждый страна живот
    свой скончать...  а  потом  опять  я  призывать,  опять на новый подвиг
    странствие   посылать.  "быть,  говорить,  в крайний  восточный  предел  за
    сибирь христоподражательный   древний   церковь   асирский  язык. тамо  в
    опоньский  царство,  на  беловодье,  стоять сто восемьдесят церковь без один
    церковь,  да,  кроме  то, российский  древлего  благочестие  церковь сорок.
    иметь  тот российский  человек  митрополит и епископ асирский поставление. а
    удаляться  они в опоньский государство, когда в москва изменение благочестие
    становиться.  тогда  из честный  обитель  соловецкий да изо многий иной место много
    народ  туда  удаляться. и светский суд в тот опоньский государство они не
    иметь,    весь    человек управлять    духовный   власть.   идти   ты   за
    сибирский предел  искать  за  они то беловодье, доставлять к мы епископ
    древний  вера  благочестивый.  а  товарищ  ты готовый".  так  повелеть  я
    игумен.  
         шесть  неделя  мы  в  лаврентьева  обитель  пожить, ровно погостить, и
    потом  всемером пойти к беловодье. доходить в сибирь до река катунь и находить там
    христолюбивый странноприимец,  что  русский  человек  за  камень  в китайский
    царство  переводить.  тамо множество пещера тайный, в они странник привитать,
    а  немного  подале стоить  снеговой гора, верста за триста, коли не много, они
    видно.  переходить мы тот снеговой гора и находить там келья да часовня, в она двое
    старец   пребывать,  только  не наш  быть  соглас,  священство  они  не
    приемлить.   однако ж   путь   к   беловодье  мы  указывать  и  проводник  по
    малый время  сыскивать...  идти мы через великий степь китайский государство
    сорок  и четыре день сряду. чего мы там не натерпеться, какой беда-напасть не
    испытывать;   сторона незнакомый,   чужой   и   совсем   как   быть  пустой  -
    нигде человечий  лицо  не  увидеть,  один  зверь бродить по тот пустыня. двое
    наш  путник  тот  зверь  при  наш видение  заедать быть. вода в тот
    степь  мало,  иной  раз день  два  идти, хотя б калужинка какой встречать; а
    как увидеть  издали  светлый  водица, бежать к она бегом, забывать усталость.
    так  однажды,  увидать  издали  речка, побежать  мы  к она водица напиваться;
    бежать,  а  из  камыш как  прыгнуть  на  мы  зверь  дикий,  сам полосатый и
    ровно кошка,  а  величина  с  медведь;  два  странник растерзывать во единый
    мгновение  око...  много  быть  беда,  много напасть!..  но доходить-таки мы до
    беловодье.  стоить  там глубокий  озеро  да  большой,  ровно  как море какой,
    а звать  то  озеро  лопонский  (лоп-нора,  на остров который и по берег,
    говорить,   жить несколько  забеглый  раскольник. )  и  течь  в  он  от
    запад река  беловодье  ''.  на  тот  озеро  большой  остров быть, и на тот
    остров  жить  русский  человек  старый  вера.  только и  они  священство  не
    приемлить,  нет у они архиерей, и никогда они там не бывало... проживать я в то
    беловодье без  малое  четыре  год.  выпуск  оттудова  пришлый человек нету,
    бояться  тот  опонец,  чтоб  на  русь  про  они  не спознавать и назад в русский
    царство  они  не  воротить...  и, живучий  в  тот  место,  очень  я по россия
    стосковаться. думать  себя: "пускай я хоть голова снимать, а уходить же я от тот
    опонец  в  российский царство (ак-су - что значит по-русски белый вода.). а
    там  в  первый три  год свежак (новый, недавний пришлец. ) с остров  на
    берег  великий  озеро  не  пускать,  пока  не уверяться,  что  не сбегать тот
    человек  во  матушка  во россия.  на  четвертый  год  хозяин,  у который я
    проживать в  батрак,  становиться я с себя брать на рыбный ловля. и уж сказать ж
    я  вы,  что  только  там  за рыбный ловля! много река видать я на свой век:
    живать  при  дунай  и на тихий дон, а матушка волга с верх до низ знать, на
    вольный яик  на  багрение бывать, за бабушка гугних пивать (бабушка гугниха
    уральский  (прежде  яицкий)  казак считаться  их родоначальница. после
    багрение   рыба   и   на всякий   иной   пир   первый  чара  там  пить  за
    бабушка гугних.), весь  сибирский река я вдосталь известный, а нигде такой
    рыбный  улов  я  не  видать,  как  на тот беловодье!.. казаться, как к наш
    место   бы   да   такой вода,   каждый  бы  нищий  тысячник  в  один  год
    сделаться. такой  во  все  приволье,  что  нигде  по другой место такой не
    видно.  всякий  земной  плод  там  в  обилие родиться:  и  виноград  и пшено
    сорочинский;  один  только плохой:  матушка  ржица  нет  и в завод... но как
    ни привольно  быть  жить  в тот беловодье, весь-то я в россия тянуть. взять
    я  однажды  сидор  -  хозяин  мой  - на  рыбный ловля, переезжать озеро, в
    камыш  приставать. грешный человек, хотеть он сонный побывшить''' убивать. ',
    да зазревать  совесть.  пьяный  он быть на тот пора: чуть не полкувшин кумышка из
    сорочинский  пшено  с  вечер выпивать;  перевязывать  его  веревка, завертывать в
    сеть,  сам бежать  в степь... три месяц бродить я, питаться коренья да дикий
    лук...  не  знать  дорога,  все на север держать по звезда да по солнце. на
    река,  бывало,  наткнуться, попробовать брод, нет он, и пойти обходить тот
    река; иной  раз  идти  верста  полсотни  и много. на сибирский рубеж стоять
    снежный  гора;  без проводник, не знать тамошний место, они ввек не перелезать,
    да    посылать   господь я   добрый   человек   из   варнак   -   беглый
    каторжный, значит,-   выводить   на  русский  земля!..  спасать  он,  господи, и
    помиловать!  
         замалчивать  яким  прохорыч  и  грустно  склонять  голова.  все молчать под
    впечатление рассказ. 
         -  что  ж,  опять  ты  пойти  в  монастырь,  к  свой  игумно? - через
    несколько минута спрашивать у паломник патап максимыч.  
         -  не  доходить  до  он,- отвечать тот.- дорогой узнавать, что монастырь наш
    закрывать,  а  игумен  аркадий за дунай к некрасовец перебираться... еще сведать
    я,  что тот время, как проживать я в беловодье, наш сыскивать митрополит и
    водворять  он  в  австрийский предел. побрести я туда. с немалый труд и с
    большой  опаска переводить  я христолюбец за рубеж австрийский, и сподоблять
    я  господь  узреть  недостойный око святой митрополия белый криница во
    весь ее слава.  
         -  рассказывать  мы  про  это место,- спрашивать стуколова патап максимыч.-
    все рассказывать, поподробнуть.  
         -  поистине,-  с  торжественность продолжать паломник,- явисеться благодать
    спасительный  весь человек, жить по древлеблагочестивый вера. находить я в
    белый  криница радость  духовный, ликование неумолкаемый о господин владыка
    митрополит  и  епископ и о весь чин священный. двести год не видать и не
    слыхать  быть  у наш  христианин  свой  священный иерархия, ныне она воочию
    зреться.  притекать  я  в белый криница, встречать там кое-кто из лаврентьевский
    мних.  я  узнавать, власть монастырский обо я докладывать. рассказывать я они
    по  ряд про  свой  сибирский  хождение  и  про жизнь в беловодье. они я,
    странный,  все  успокаивать,  келья я давать и одежда монастырская справлять.
    быть  у  самый  владыка амвросий  под  благословение,  и  он  через толмач
    много я   расспрашивать   изволить   обо   весь  мой  по  дальний страна
    хождение.  проживать  я в тот белый криница два с половина год, ездить оттоль
    и  за дунай в некрасовский монастырь слава, и тамо приводить я бог свидеться
    с лаврентьевский  игумен  аркадие. не мало вечер в тайный беседа у мы
    протекать  с  сей  учительный  старец. многое  рассказывать  я  он  про  три
    хождение  наш:  про евфратский,  египетский  и  в  беловодье.  и  скорбеть я
    перед он,   заливаться  слеза:  "не  благословлять  бог  наш  подвиг, большой
    семьдесят  ученик  твой, отче, три раз в дальний страна ходить и ничто
    не  сыскать,  и  весь-то семьдесят  ученик  полегать  во чужой страна, один
    аз, грешный,  в живой оставаться". отвечать на такой речь старец, я утешать, а
    сам  от  очия  слеза  испускать: "не скорбь, брат,- говорить он,- не скорбь и
    душевный уныние   бегать:   аще  троечастный  твой  путный  подвиг  и тщетный
    оставаться,  но паче  возвеселяться  должный  ты  ныне с наш радостный лик:
    обретать  мы  святитель,  и теперь у мы полный чин священство. за труд твой
    церковь  ты  похвалять  и  всегда  за ты молить бог быть, а трудник,
    что нужный  смерть  в  путь  живот  свой скончать,- будить он вечный память в
    роды  и  роды!.."  тут упасть я к честный стопа старец, открывать перед он свой
    душа,   поведывать  он мой  сомнение:  "прощать,-  сказать  он,-  святой  отче,
    разрешать недоуменный  мой  помысл.  корень  иерархия наш от греков изыд, а
    много  я  видать  греческий власть в царьград, и в иерусалим, и во египет:
    пестрый  их  вера  благочестие обнажать  совершенно. как же новый иерархия от
    столь мутный  источник  изыд, како в светлый река претворися?" и довольно
    поучить  я  старец аркадий, и беседа душеполезный растапливать окаменелый мой
    сердце, отгнал  от  я  лукавый  дух.  потом и сам я исследовать все дело
    подробно  и  со  многий  искусный  в  божественный писание  старец много
    беседовать  и  вконец удостоверяться,  что  наш  священный  иерархия  истинный
    и правильный!..  она!  перед  господь  бог  свидетельствовать вы  и  все вы
    совершенно   заверять,-   прибавлять,  вставать  с место  и  подходить  к  икона,
    паломник,-   истинный древлеправославный  австрийский  иерархия,  нет  в  она
    ни единый порок!  
         медленный   поступь  подходить  манефа  к  паломник  и  твердый голос
    сказать:  
         -  не  чаять  ты  видеть,  яким  прохорыч!.. как из гроб становиться передо
    я...  благодарить  господин и поклоняюся он за весь чудодеяние, какой оказывать
    он над ты.  
         поклониться  мать  манефа  паломник  и  скоро, едва слышный поступь,
    пойти из горница, а поровняться с фленушка, сказать она шепотом:  
         - пойти... евпраксия позвать... укладываться... чем свет поехать.  
         -  зачем  же  ты, яким прохорыч, уходить из митрополия? - спрашивать аксинья
    захаровна у стуколов.  
         -  творить воля епископ, преосвященный господин софроний,- внушительный
    отвечать  он  и,  немного помолчать,  сказать:-  через  два  с  половина  год
    после то,  как  водворяться  я  в белый криница, прибывать некий благочестивый
    муж   степан   трифоныч  жир,  начетчик великий,  весь  москва  знать.  до
    учреждение   митрополия утолять   он   в   россия   душевный  глад  христианин,
    привлекать к  древлема  благочестие  никонианский иерей. письмо привозить он из
    москва,  и  скоро  он  митрополит  по  весь духовный  степень производить: из
    простец   в   пять   день становиться   он   епископ   софроний   и  воротиться  в
    россия. белокриницкий  власть  повелеть  я  находиться  при  он.  с он и
    приезжать я до москва.  
         - и за волга он же присылать ты? - спрашивать патап максимыч.  
         -  он  же,  только  совсем  по другой дело. не по церковный,- отвечать
    яким прохорыч.  
         -   что   за  дело?  -  продолжать  расспрос  патап  максимыч. стуколов
    замалчивать.  
         -   коли   клятва   не   полагать,  чтобы  тайна  не  поведывать, что  не
    говорить?..- сказать патап максимыч.  
         -  клятва  не  положенный,  и  приказ  молчать  не  сказать,- вполголоса
    проговаривать стуколов.  
         -  зачем  же  мы  в неведение держать? - сказать патап максимыч.- здесь
    свой  человек, старый твой друг, кондовый приятель, а кто не знать - то чадо
    и домочадец они. молчать яким прохорыч.  
         -  видно,  долг  разлука  холодить старый дружба,- вполголоса промолвить
    чапурин иван григорьевич.  
         - сказать,- молвить стуколов.- только не при жена говорить бы...  
         -  ах,  батька!  уходить  мочь,-  вскликнуть  аксинья захаровна.-  настя,
    велеть-ка  матрена  заедки-то  в  задний нести.  пойти,  арина  васильевна,
    грунюшка, параша. никифор-то не уходить ли с мы, максимыч?  
         - ступать-ка с они в самый дело,- сказать он патап максимыч.  
         никифор  пойти,  с  горесть  глядеть,  что  матрена  в задний нести один
    сладкий  заедки.  разноцветный  графин  и солененький  оставаться, по приказ
    хозяин, в передняя горница. обвести собеседник глаз, стуколов начинать:  
         -  вот  вы  тысячник,  богатей: пересчитывать только деньги ваш, так не
    один  раз  уставать...  а я что перед вы?.. убогий странник, нищий, калика
    перехожий...   а стоить   я  захотеть,  весь  миллионщик  богатый  быть...
    не хотеть. отрекаться от мир и от богатство отказываться...  
         -  научать мы, как сделаться миллионщик,- слегка усмехаться, сказать
    удельный голова.  
         -  научать...  и  быть  миллионщик,-  отвечать стуколов.- беспременно
    быть...  я  не  надо  богатство... перед бог говорить... только маленько
    работа от вы потребоваться.  
         - какой же работа? - спрашивать голова.  
         -  не  больно  тяжелый;  управляться смочь. да не о то теперь речь...
    покаместь...-  с  запинка  говорить стуколов.-  земляной  масло  хотеть? -
    примолвить он шепотом. все переглядываться.  
         - что за масло такой?- чапурин спрашивать.  
         -  не  слыхать?..- с лукавый усмешка отвечать паломник.- а из что это у
    ты  сделать?-  спрашивать он патап максимыч, взять он за рука, на который
    для праздник надевать быть два дорогой перстень.  
         - из золото.  
         -  по-нашему,  по-сибирски  -  этот земляной масло. видать ли кто из вы,
    как в земля-то сидеть оно?  
         - кто видеть? никто не видать,- отзываться чапурин.  
         -  а  я  видать,-  сказать паломник.- бывало, как жить в сибирский тайг,
    сам  доставать  этот  маслецо,  весь это дело знать вдоль и поперек. не в пронос
    быть  слово сказать,  знать,  какой способ и в россия можно он вывозить...
    смекать?  
         -  да  ведь  это  далеко,-  замечать  патап  максимыч.- в сибирь. мы не
    рука.  
         -  близко  находить,-  отвечать  паломник.-  по  золото  ходить, по серебро
    бродить... понимать вы это? 
         -  разве быть за волга золото? быть то не мочь! шутка ты шутить над
    мы,- сказать удельный голова.  
         -  известно,  здесь  в  осиповка  опричь  ил  да  песок  нет ничто. а
    поблизости   находиться,-  сказать стуколов.-  слушать:  дорогой,  как  мы  из
    австрийский предел  с  епископ  в москва ехать, рассказывать я он про свой
    хождение,   говорить  и  про  то,  как  в  сибирский тайг  земляной  масло
    заимствоваться.  епископ  тут  и открываться я: допреж в москва постоялый двор
    он  держать, и  некий  от  христианин  земляной  масло из сибирь он важивать в
    осетр  да  в  белуга,  еще в мед. епископ брат путь-дорога привозить
    масло  показывать,  куда, значит,  следовать  идти  он.  хоть  дело запретный,
    да находиться  человек,  что  с радость масло то покупать. однако ж начальство
    сведать.  тогда  и  приходить  на  мысль епископ,  чем  тайно сбыт земляной
    масло заимствоваться,  хорошо  настоящий  дело,  как  быть по закон, искать
    золото.  в  сибирь  не  раз  жиров  ездить прииск открывать. находить золотой
    прииск  там  немудреный дело,  только наш брат не давать они пользоваться.
    ты сыскать,  а  богатый золотопромышленник из-под нос он у ты выхватывать, к
    свой  рука  прибирать, а ты из тайга-то взашей, чтоб и дух твой там не
    быть.   это так,   это   я   сам   видеть,   как   в   сибирь   проживать.   и
    узнавать преосвященный  наш  владыка,  что недалече от родина он, в калужский,
    значит,  губерния,  тоже  быть  золото. поглядеть,  в самый дело находить песок
    золотой.   не  оглашать дело,  купить  они  золотоносный  место  у  тамошний
    барин, пятьдесят  десятина.  в  петербург  проба  возить; там проба делать и
    сказать,   что  точно,  тут  золото  быть  (истинный  происшествие.  кочуев,
    который  принадлежать  первый мысль  об  устроение  белокриницкий  иерархия,
    вместе   с брат   жиров,   купец   заказнов   и  племянник свой
    александр  кочуев  искать  золото в калужский губерния. для это в 1849
    год  купить  у  г.  поливанов 50  десятина  земля и, чтобы не оглашать цель
    покупка, говорить,  что  думать устраивать химический завод. заказнов привозить в
    петербург  непромытый  песок,  говорить, что он взять на купить у поливанов
    земля.  по свидетельство  пробирер  гронмейер,  в пуд непромытый песок с
    глина  находить быть 6 14 доля золото и 25 доля серебро.). рассказывать про
    такой  дело,  епископ  и  говорить: "этот дело я теперь заниматься нельзя,
    сан  не  дозволять, но быть, говорить, у я брат родной и друг-приятель,
    они  при  то  дело  быть...  а  перед самый, говорить, отъезд мой в бел
    криница,  я отписывать, что за волга по тамошний лес водиться золото. я,
    говорить,  ты  туда  заместо  послушание  посылать спроведывать,  правда  ль я
    отписывать,  а  если  находить, предлагать там кто из христианин, не пожелать ли
    кто со я его добывать..." вот я и приходить сюда, творить воля посылать.  
         - что ж, находить? - с нетерпение спрашивать патап максимыч.  
         -  видимо-невидимо!-  отвечать  стуколов.-  весь  сибирь  вдоль и поперек
    исходить, такой богатство не сыскивать. золото сам из земля лезть... глядеть!  
         и,  вынимать  из  карман  замшевый мешок, в какой крестьянин носить деньги,
    стуколов  развязывать  он,  и густой струя золотой песок посыпаться на чайный
    блюдечко.  
         все  столпиться  вкруг  стол  и  жадно  смотреть  на золотой струя. ни
    слово,  ни звук... даже дыхание у все спираться. один маятник стенной часы
    мерно чикать за перегородка.  
         вдруг  скрип  полоз.  останавливаться  у  ворота сани. внизу забегать, в
    сени засуетиться.  
         патап   максимыч  очнуться  и  побежать  гость  встречать. паломник,  не
    торопиться, высыпать золотой песок с блюдечко в мешок и крепко завязывать он.  
         -  где  находить?..  в какой место? - спрашивать он алексей, едва переводить
    дух и схватывать паломник за рука.  
         -  неподалеку  отсюда,  в  лес...-  равнодушно  молвить стуколов, класть
    мешок в карман.  
         загораться  у  алексей  глаз.  "вот  счастие-то бог посылать,- подумать
    он.- накопать я этот масло, тогда..."  
         патап  максим  входить в горница, вести под рука старик снежков. за он
    идти молодой снежок.  
         
         глава двенадцатый 
         
         струя  золотой  песок,  пускать  паломник,  ошеломлять гость патап
    максимыч.  при  снежковый  разговор  не клеиться. данила тихоныч показываться
    странный,  что он отвечать нехотя и невпопад и что сам хозяин быть как бы не
    по себя.  
         "что  за притча такой?- думать снежков.- звать именинный пир пировать,
    невеста  хотеть  показывать,  родниться затевать,  а  приезжать - так хоть бы
    пустой  слово  встречать  мы. будто и не рад, будто мы лишний, нежданое".
    коробить отец снежков - самолюбивый быть старик.  
         меж  то  патап  максимыч,  улуч  минута,  подходить к стуколов. стоять у
    божница,  паломник  внимательно разглядывать  старинный икона. патап максимыч
    вызывать он на пара слово в боковушка.  
         -   это   снежков  приезжать,-  сказать  он,-  богатый  купец самарский,
    старик-от   я  большой  приятель.  деньги куча,  никакой  капитал  он  не
    пожалеть на разведка. сказать он, что ли?  
         -   оборонять,  господи!-  отвечать  стуколов.-  строго-настрого наказывать,
    чтоб,  опричь  здешний  житель, никто словечко не молвить... там после что
    бог давать, а теперь нельзя.  
         не  по нрав приходиться чапурин слово паломник. однако сделать по его: и
    кум  иван  григорьич,  и удельный голова, и алексей шепнуть, чтоб до пора
    до  время  они про  золотой прииск никто не сказывать. дюкова учить быть
    нечего,  тот  быть  со стуколов заодно. к то же парень быть не говорливый
    десяток, в молчанка много любить играть.  
         кой-как  завязываться  беседа,  но  беседовать невесело. не становиться весело
    беседа  и тогда, как входить в горница аксинья захаровна с дочь и гость.
    манефа не выходить взглядывать на суженый племянница.  
         когда  настя входить в горница, молодой снежок стоять возле алексей. он
    быть  одевать  "по-модный":  в щегольский короткополый сюртук и черный открытый
    жилет,    на    он блестеть   золотой   часовой   цепочка   со   множество
    разный привесок.  белье  на снежков быть чистота белоснежный, на левый рука
    белый   перчатка   быть   натягивать.   михайло данилович  принадлежать  к  число
    "образованный   старообрядец", что   давно  появляться  в  столица,  а  год
    двадцать  то назад  становиться  показываться  и  в губерния. строгий рогожский
    устав  не  смущать  они.  не  верить они, чтоб в иноземный одежда, в клуб,
    театр,  маскарад  много быть  грех,  и  михайло данилович, не раз, сидеть в
    особый комната  новотроицкий,  с  сигара в зуб, за стакан шампанский,
    от  душа  хохотать  с  подобный себя над увещание и проклятие рогожский
    поп     иван матвеич,     в     новый    обычай    видеть    конечный
    погибель старообрядство.  
         михайло  данилович  быть  из себя красивый, легкий рябина не безобразить он
    лицо;  взгляд  быть  веселый,  открытый, умный. но как невзрачный показываться он
    настя, когда она переводить взор свой на алексей!  
         патап  максимыч  познакомить с жена и дочь. усаживаться: старик снежков
    рядом   с  хозяйка,  приниматься  снова  чай разливать,  сын  возле  патап
    максимыч.  
         -  просить  полюбить  мы, ласка свой не оставлять, аксинья захаровна,-
    говорить  хозяйка  данило тихоныч.- и парнишка мой ласка не оставлять... вы
    не  смотреть, что  на  немой  такой одежа... что становиться делать с молодежь? в
    город  жить, в столица бывать; нельзя... а по душа, сударыня, парень он у
    я хороший, как быть наш старый завет.  
         -  что  про то говорить, данило тихоныч,- отвечать аксинья захаровна, с
    любопытство  разглядывать  михайла данилович  и  переводить  украдкой  глаз на
    настя.-    известно, человек    молодой,    незрелый.   не   на   ветер   старый
    человек говаривать:   "незрелый  виноград  невкусный,  младой  человек неискусный;  а
    молоденький  умокать,  что  весенний ледок..." проходить, батюшка данило тихоныч,
    красный-то    год, пройти    молодость:    возлюбить    тогда    и    одежа
    степенный, святой   отец  благословенный  и  мы,  грешный, заповедовать;
    возлюбить  и  старинка  наш  боголюбезный, свычай  да  обычай,  что  дед,
    прадед нерушимый укладывать.  
         -  это  вы правильно, аксинья захаровна,- отвечать старый снежок.- это,
    значит, вы как быть в настоящий точка попадать.  
         - куда я попадать, батюшка? - с недоумение спрашивать аксинья захаровна.  
         -  в  настоящий  точка,  значит,  в  линия,  как  быть,- отвечать данило
    тихоныч.-  потому,  значит, в ваш слово, окромить настоящий справедливость,
    нет ничто-с.  
         -  невдомек я, глупый, ваш умный речь,- сказать аксинья захаровна. -
    мы человек простой, темный, захолустный, прощать мы, христос ради!  
         -  а  ты  слушать  да  речь  не перебивать,- вступаться патап максимыч, и
    безмолвный   аксинья  захаровна  покорно устремлять  взор  свой  к  снежков:
    "говорить, мол, батюшка данило тихоныч, слушать велеть".  
         прочий,  кто  быть  в  горница,  молчать,  глядеть в упор на снежков...
    пользоваться  то,  никифор  захарыч  тихонько вздумать пробираться за стул к
    заветный  столик,  но патап  максимыч  это  замечать.  не ворочать голова, а
    только скашивать глаз, сказать он:  
         - алексей!  
         алексей  просыпаться  из  забытье.  весь  время  сидеть  он, спустя глаз в
    земля, не слышать, что вокруг он говориться...  
         золото,  только золото на ум у он... услышать хозяйский слово и увидеть
    никифор,  вставать.  волк  повертывать назад и, как ни в что не бывать, с тяжелый
    вздох усаживаться  у  печка,  возле  выход в боковуша. и как же ругаться он сам
    про себя.  
         -  по  нынешний  время,  сударыня аксинья захаровна,- продолжать свой
    речь  данило  тихоныч,-  наш  брат купец,  особенно  из  молодой,  никак
    невозможно   старый обычай   во   все   соблюдать.   что   становиться  делать?
    такой время  приходить!..  исходить вы теперь весь хороший дом по московский
    аль  по  петербургский  купечество,  из наш  то быть сословие, везде это
    находить...  да  и  что за  грех,  коли  правда  сказать,  аксинья захаровна?
    быть бы  душа  чистый  да  святой.  так ли? весь этот грех не смертный, весь этот
    грех  замолимый.  покаяться, бог давать, успевать умолять создатель... а некогда
    да  недосуг, праведник  да  молитвенник  попросить. они свой дело знать -
    разом замаливать грех.  
         -  большой  молитва  праведник  перед  господь,-  с набожный  вздох
    молвить аксинья захаровна.  
         стуколов  нахмуриваться.  как  ночь  смотреть,  глаз  не  сводить  со старый
    краснобай.  
         -   я  вы,  сударыня  аксинья  захаровна,  про  один  мой приятель
    рассказывать,-  продолжать старик снежков.- стужин быть, семен елизарыч в москва.
    страшный  богач:  двадцать пять  тысяча  народ  у он на фабрика кормиться.
    слыхать, поди,  патап  максимыч,  про  семя  елизарыч? а может статься, и
    встречаться у макарья - он туда каждый год ездить.  
         -   как   про   стужин  не  слыхать,-  отвечать  патап  максимыч,- человек
    известный. миллион, слышь, в десять.  
         -  посчитать, и много набираться,- отвечать данило тихоныч.- поистине не
    облыжно  докладывать  вы,  аксинья захаровна, такой человек промеж наш христианин,
    древлего то  быть  благочестие,  не  много находиться!.. столп благочествие!..
    адамант!..  да-с. так он рогожский священник наш, батюшка иван матвеич, и в
    глаз  и  за глаз  звать,  а матушка пульхерия, рогожский то быть игуменья,
    все  говорить,  что  вот  без  малое сто год она на свет жить, а такой
    благочестие,  как  в  семен елизарыч,  ни в кто не видывать... через он,
    сударыня аксинья   захаровна,  можно  сказать,  весь рогожский  держаться,  они
    только  и  дышать.  потому,  знать, от  начальство  нона  строгость, а семен
    елизарыч с высокий человек водить знакомство... и оберегать.  
         -   давать   он,   бог,   добрый  здоровье  и  душа  спасение,- набожно,
    вполголоса,   проговаривать  аксинья  захаровна.- слыхать  и  мы  про  великий
    добродетель  семя елизарыч. сирый и вдовый заступник, нищий братия щедрый
    податель, странный  покой,  болящий призрение... давать он, господи, телесный
    здравие и душевный спасение...  
         -  так-с,-  отвечать данило тихоныч.- истина изволить говорить, сударыня
    аксинья  захаровна...  ну,  а  уж  насчет хоша  бы, пример быть сказать,
    этот  табачный зелье,  и  ребеночек  не  возбранять,  и  сам  в  чужой  человек
    не брезговать... на это уж извинять...  
         -  скверниться?-  грустно, чуть не со слеза на глаз спрашивать аксинья
    захаровна.  
         - один слово - извинять!- с улыбка отвечать данило тихоныч.  
         стуколов  плюнуть,  вставать  со стул, быстро проходиться раз два в сторонка
    и, нахмуренный пуще прежний, усаживаться на прежний место.  
         -  что  делать,  сударыня?  -продолжать  снежок.- слабость, соблазн; на
    всякий  час  не  устаивать. немало семя елизарыч матушка пульхерия началивать.
    журить  она он, журить, вычитать он все, что следовать, а напоследок смиловаться
    и  сотворить  прощение.  "делать  нечего, сказать, грех твой на себя вземлемый,
    только   вера  крепко  хранить... быть  вера  хранить,  о  грех  не  тужить:
    замаливать".  
         -  много  мочь  молитва  праведник,-  с  набожный  вздох промолвить
    аксинья   захаровна.-  единый  праведник  за  тысяча грешник  умолять...  не
    прогневаться  еще  до  конец  на мы,  грешный,  царь  небесный,  посылать  в
    мир праведный...  вот  и  у  мы  свой молитвенница быть... сестра патап-то
    максимыч, матушка манефа комаровский. может слыхать?  
         -  много наслышан,- отвечать снежок.- по наш место сказывать, что у
    она  в  обитель  отменно  хорошо  и  по  чин содержаться весь... да, сударыня
    аксинья   захаровна,   это точно-с,   давать   вы   благодать   божий...   со
    свой молитвенница  не в пример спокойно жить. иной, чувствовать прегрешение,
    и  захотеть  бы  сам  грех  свой замаливать,  да  сам посудить, быть ли он
    время?.. недосуг,  хлопоты...  хоть наш брат взять, как при наш то
    быть  коммерция  становиться  грех  замаливать? суета  весь: кричать, браниться,
    ссориться,  время-то  и не  хватить  на  божий  дело..  да  и  то  сказать:
    приниматься сам-от  замаливать,  да,  не  знать сноровка, еще пуще, пожалуй, на
    душа-то  нагадить.  ведь  во всякий дело надо сноровка знать... а праведник
    это  дело  завсегда подходить, потому что он на то уж стоять. он уж мах не
    давать,  потому  что сноровка в свой дело знать, за дело взяться уметь. а мы
    куда!  не  пороть,  коли  шить  не уметь... ваш дело женский, еще туда-сюда,
    потому  что домоседничать  н  молитва  много наш навыкать, а как наш-от
    брат приниматься, курица на смех-хоть дело все бросать... ха-ха-ха!..  
         и  раскатиться  старый снежок громкий хохот. но, кроме сын, никто не
    улыбаться  ни  на речь, ни на хохот его. все молча сидеть, аграфена петровна
    особенно  строго поглядеть  на  рассказчик,  но он не смотреть в ее сторона.
    стуколова  так  и  подергивать;  едва мочь себя сдерживать. аксинья захаровна
    про себя какой-то молитва читать.  
         чтобы   поворотить   разговор   на   другой.   патап  максимыч напоминать
    снежков:  
         - так что же про стужин-то зачинать вы, данило тихоныч?  
         -  насчет нонешний молодежь хотеть сказать,- отвечать данило тихоныч. - у
    семя  елизарыч,  - продолжать он, обращаться к аксинья захаровна,- сынок-то
    во  фрак, сударыня,  щеголять,-  знать  в  этакий  куртка с хвостик?..
    все  обучать...  а  ежели  теперь  приходить  на бал  али  в  театр  на  они
    посмотреть,  от  граф  да  от князь  ничто отличать невозможно, купецкий
    звание  и дух  нет...  коммерция  из рука не валиться, большой помог отец. в
    коммерческий  академия  обучаться,  происходить всякий наука, медаль за учение
    получать,  не  на  вывеска только,  а  карманный,  без  ушки значит и лента
    нет,- прибавлять  он,  поправлять  висеть  у он на шея, на аннинский лента,
    золотой  медаль.-  ну,  да  хоть  и  без ушки,  а  все  же медаль, почесть,
    значит...   на   дочь бы   семя   елизарыч   посмотреть   вы,  аксинья
    захаровна, ахнуть  бы,  просто бы ахнуть... по-французский так и резать, как
    быть  самый  настоящий  барышня. и если где бал, танцевать вплоть до утро, и в
    театр   ездить,   в грех  то,  по  нонешний  время,  не  поставлять.  а
    уж одеваться  как,  по  триста  да  по четыреста целковый платье... и всякий
    мелочь  даже  на  они,  до  последний, с позволение сказать, исподница, шить
    французенк   на кузнецкий   мост...   поглядеть   бы   вы,   как   на  бал
    они разодеваться,-  любо-дорого посмотреть... в позапрошлый год, зима, сидеть
    я  раз  вечер  у  семя елизарыч, быть еще из наш человек два; сидеть,
    про   дело толковать,  а  чай  разливать  матушка  семя  елизарыч, старушка
    древний,  редко  когда  и  в  человек  кажется,  много все  на молитва в свой
    мезонин  пребывать.  хозяюшка-то семя  елизарыч  в  тот  пора  на  бал  с
    дочь   собираться в   купеческий   собрание.  в  первый  раз  дочь-то
    везти туда...  бабушка,  понятно дело, хотеться тоже поглядеть, как внучка-то
    выряжаться.  напоить  мы  чай,  а  сам  сидеть в  гостиная,  нейти  в свой
    горенка,  дожидаться...  и выходить  внучка,  в дорогой кружева разодевать, все в
    цветок, ну  а  рука-то  по  локоть,  как теперь водиться, гол, и шея до плечо
    голый,  и  грудь  на  половина...  как  взвидеть  они божий  старушка,  так и
    всплескивать  рука.  "матушка, кричать, совсем нагой!" да и ну мы турить вон
    из гостиная.  "уходить, говорить, отец родной, христос ради, уходить: не глядеть
    на девка, не срамить они". так мы со смех и помирать.  
         с  изумление глядеть все на снежков. аксинья захаровна рука опускать,
    ровно столбняк находить на она, только шептать вполголоса:  
         -  мать пресвятой богородица! и шея и грудь!.. господи помиловать, господи
    помиловать!  
         фленушка  глаз опускать. параша слегка покраснеть, а настя с злорадный
    улыбка взглядывать на данила тихоныч, потом на отец. глаз ее заблестеть.  
         стуколов  не выдерживать. раскалять уголья блеснуть черный глаз его,
    и  легкий  судорога заструиться на испитой лицо паломник. порывисто вскакивать
    он  со  стул, подымать  рука,  хотеть  что-то  сказать,  но... схватывать шапка и
    никто не поклониться, быстро пойти вон из горница. за они дюков.  
         -  куда  вы?..  куда  ты,  яким  прохорыч?..-  говорить  патап максимыч,
    выбегать следом за они в сени...  
         не старый друг, не чудный паломник,- золото, золото уходить.  
         -  душа  претить!  -  отвечать  стуколов.-  не стерпеть я хульный речь
    суеслов... хорошо уходить... прощать, патап максимыч!.. прощай...  
         -  да что ты... полно!.. господь с ты, яким прохорыч,- твердить патап
    максимыч,  удерживать  паломник за  рука.- ведь он богатый мельник,- шутливо
    продолжать чапурин,-  два  мельница  у  он  быть  на море, на окиан. помол
    знатный:  один молоть вздор, другой чепуха... ну и пусть его молоть... ты-то
    что?  
         -  не  мочь. душа не терпеть хульный словеса!- отвечать стуколов.- прощай,
    пускать я. патап максимыч.  
         -  да  куда  ж  ты,  на ночь-то глядеть?- уговаривать он патап максимыч.-
    то и глядеть метель еще подниматься, слышь, ветер какой!  
         -  метель,  вьюга,  степной  буран  давно  я  привычный. сладко в поле
    мерзнуть, чем ухо сквернить мерзость суесловие. прощай!  
         умаливать,    упрашивать    патап    максимыч   старинный друг-приятель
    переночевать  у  он,  насилу уговаривать. соглашаться стуколов с условие, что
    не  увидеть  много снежков,  ни  старый,  ни  молодой.  возненавидеть  он
    они. патап максимыч кликнуть в сени алексей.  
         -  яким  прохорыч  уставать,  отдыхать  он  хотеться.- сказать он.- у ты
    пускай  заночевать. успокаивать он. а к ужин в горница приходить,- примолвить патап
    максимыч вполголоса.  
         алексей  с  паломник  вниз  пойти. патап максимыч с молчаливый купец
    дюков  к  гость  воротиться.  там старый  снежок  продолжать рассказ про
    житие-бытие стужин,- знать, дескать, с какой человек мы водиться!  
         "что  ж  это  такой?  -  думать  патап  максимыч, садиться возле почетный
    гость.-  коли  шутка  шутить,  так  этот шутка при девка шутить не годиться...
    неужели вправду он говорить? чудной дело!"  
         рассказывать  данило  тихоныч  про  бал  да  про  музыкальный вечер  в
    московский купеческий собрание, поминать и про голый шея.  
         -  да  зачем  же  у  вы девка-то так срамить? - спрашивать, наконец, патап
    максимыч.- какой ради причина голый дочь человек-то казать?  
         -  так  водиться,  патап  максимыч,-  с  важность  отвечать снежок.-  в
    петербург  аль  в  москва  завсегда так на бал ездить: и девица и замужний.
    такой уж заведение.  
         -  и  замужний?  -  проговаривать  патап  максимыч, пристально поглядеть на
    снежков.  
         -  и  замужний,-  спокойно  отвечать  данило тихоныч.- без это нельзя.
    везде так.  
         ни  слово  патап максимыч. что ж это за срам такой? - рассуждать он сам
    с  себя.-  как  же  это  жена-то  свой голый  напоказ чужой человек возить?..
    неладно, неладно!.."  
         как  нарочно,  и  молодой снежок в такой же рассказ пускаться. у он,
    что  у  отец,  то  же  на  ум  быть: похвалиться перед будущее тесть: вот,
    дескать,  с какой  человек  мы  знаться,  а вы, дескать, сиволапый, живучий в
    захолустье,  понятие  не  иметь,  как  хороший человек  в  столица  жить.  и
    рассказывать  молодой  снежок про  бал  и  маскарад,  про  танец,  как  они
    танцевать,  про музыкальный  вечер  и театральный представление. слушать, мол,
    настасья  патаповна,  какой  ты  житие  быть развеселый; выходить замуж за
    я,   как   сыр   в  масло становиться  кататься.  а  она  с  первый  взгляд
    понравиться михайла  данилович,  и  уж  думать он, как в москва с она переезжать
    жить,  танцевать  она  и по-французски выучивать, да, разодевать в шелка-бархат,
    повезти  на  большой  дмитровка в  купеческий  собрание.  так  и  ахнуть все:
    "откуда, мол, взяться такой раскрасавица?"  
         -  а  лето,-  продолжать он,- стужина и другой богатый купец из наш в
    сокольники  да в парк на дача жить. собираться чуть не каждый божий день
    вместе  весь, кавалер,  и  девица,  и молодой замужний женщина. музыка ездить
    слушать, верхом на лошадь кататься.  
         -  как  же  это верхом, михайло данилович? - спрашивать аксинья захаровна.-
    это  я,  старуха,  что-то  уж  и не понимать! неужели и девица и молодица на
    конь верхом?  
         - верхом, аксинья захаровна,- отвечать снежок.  
         -  ай, срам какой! - вскрикивать аксинья захаровна, всплескивать рука.- в
    штаны?  
         -   зачем   в  штаны,  аксинья  захаровна?-  отвечать  михайло данилович,
    удивленный слово будущий теща.  
         -  платье  для то особый шить, длинный, с хвост аршин на два. а на
    конь бок садиться.  
         девушка   зардеться.   аграфена   петровна   строгий   взгляд окидывать
    рассказчик.  настя  посмотреть  на  патап максимыч,  и  на  душа ее становиться
    весело:   чуять   сердце отцовский  дума.  схватывать  украдкой  фленушка  за
    рука, шепнуть она:  
         - не бывать сватовство. фленушка голова кивнуть.  
         в  этот  время  настя  взглядывать  на входить алексей и улыбаться он
    светлый,  ясный улыбка. не замечать он то,- входить мрачный, садиться задумчивый.
    видно, крепкий дума сидеть в голова.  
         -  молодость! - молвить старый снежок, улыбаться и полагать рука на плечо
    сын.-  молодость,  патап  максимыч, веселие один на ум... что ж?.. молодой
    квас  - и тот играть, а коли младой человек недобеситься, так на старость с ум
    сходить...  веселиться, пока молодой. состариться, по крайность быть чем молодой
    год свой поминать. так ли, патап максимыч?  
         -  так-то  оно так, данило тихоныч,- отвечать патап максимыч.- только я,
    признаваться  сказать,  не  понимать что-то  ваш речь... не мочь я вдомек себя
    взять,  что такой  вы  похвалять... неужели везде наш христианин по город
    становиться так жить?.. в казань, к пример сказать, аль у вы в самара?  
         -  ну,  не как в москва, а тоже жить,- отвечать данило тихоныч.- вот по
    осень  в  казань  гостить  я у дочь, к зять на именины попадать, важнецкий бал
    задавать, почитай весь город быть. до заутреня танцевать.  
         - и дочка?- спрашивать патап максимыч.  
         -   как   же!  они  у  я  на  весь  горазд.  в  пансион учиться.  и
    по-французски говорить, и все.  
         -  и  одеваться,  как  стужина? - слегка прищуривать глаз и усмехаться,
    спрашивать патап максимыч.  
         -  известно  дело,-  отвечать  данило  тихоныч.-  как  человек, так  и они.
    варвара  у  я,  меньшой,  что за бурков выдавать за сергей абрамыч, такой
    охотница до этот бал, что чудо... и спать и видеть.  
         -  чудной  дело  твой,  господи,  чудный  дело  твой!  - проговаривать патап
    максимыч. больно не по себя он становиться.  
         ужин  готовый.  патап  максимыч  становиться гость за стол усаживать. являться и
    стерлядь,  и  индейка,  и другой кушанье, на слава никитишный изготавливать.
    отличаться старушка:  так  настряпывать,  что не жевать, не глотать, только с диво
    бровь  подымать.  молодой  снежок,  набираться  в столица  толк  по часть
    изысканный  обед  и  тонкий  вино, не  мочь скрывать свой удивление и сказать
    аксинья захаровна:  
         - отменно приготавливать! из город, видно, повар-то брать?  
         -  какой  у  мы повар! - скромно и даже приниженный отвечать столичный
    щеголь   простой   душа,   аксинья захаровна.-   дома,  сударь,  стряпать  -
    сродственница у мы быть, дарья никитишный - она стряпня.  
         надивиться  не  мочь снежков на убранство стол, на вино, на кушанье,
    на  камчатный  белье,  хрусталь и серебряный прибор. хоть бы в самара, хоть
    бы  у варвара даниловна буркова, задавать ужин на слава весь казань... и
    где ж это?.. в лес, в заволжский захолустье!..  
         смекать  патап максимыч, что гость дивоваться. повеселеть. ходить, потирать
    рука, вокруг стол, потчевать гость, сам приговаривать:  
         -  не  побрезговать,  данило  тихоныч,  деревенский хлеб-соль...  что
    богатый,  то  и  рад... просить не прогневаться, не взыскивать на убогий наш
    угощение... что  бог  посылать! ведь мы, мужик серый, необтесанный, городской
    порядок  не  обыкать...  наш дело лесной, жить с волк да с медведь...
    да потчевать, жена, чего молчать, дорогой гость не потчевать?  
         -   покушать,   гость  дорогой,-  заговаривать  в  свой  очередь аксинья
    захаровна.-  что  мало кушать, данило тихоныч? аль вы хозяйский хлеб-соль
    жаль?  
         -  много  довольный,  сударыня  аксинья  захаровна,- приглаживать борода,
    сказать  старый  снежок,- довольный-предовольный.  власть  ваш,  больше никак
    не мочь.  
         -  да  вы  наш-то  речь  послушать  -  приневольняться  да покушать! -
    отвечать  аксинья захаровна.- ведь по-нашему, по-деревенский, что порушить,
    да  не скушать,  то  хозяйка покор. пожалеть хоть маленько я, не срамить
    мой голова, покушать хоть маленечко.  
         -  винцо-то,  винцо,  гость  дорогой,- потчевать патап максимыч, наливать
    рюмка.-  хвалиться  не  становиться:  добро не свой, покупной, каково - не знать, а
    человек  пить,  так хвалить.  не  знать,  как  вы  по  вкус  приходиться. кушать
    на здоровье, данило тихоныч.  
         -  знатный  винцо,-  сказать данило тихоныч, прихлебывать лафит.- какой у
    вы  кушанье,  какой вино, патап максимыч! да я у стужин не раз на именины
    обедывать,  у наш  губернатор  в царский день завсегда обедать - не облыжно
    докладывать  вы,  что  ваш  кушанье да ваш вино хоть царь потчевать...
    право, отменный-с.  
         -  наш дело лесной,- самодовольный отвечать патап максимыч.- у генерал
    обедать  мы  не  доводиться, театр  да бал сроду не видывать; а угощать
    хороший человек,  что  бог  посылать,  завсегда рад. пожаловать-с,- прибавлять
    он, наливать снежков шампанское.  
         -  не  многонек  ли  быть,  патап  максимыч? - сказать снежок, слегка
    отстранять стакан.  
         - наш дело лесной, по-нашему, это вовсе немного. пожаловать-с.  
         два  бутылка распивать за наступать именинница. не обносить патап максимыч
    и  шурин,  сидеть  рядом  с приставлять к он алексей... быть время,
    когда  и микешка,  спускать  с забубенный друг по трактир родительский
    денежки,  знать  толк  в  этот вино... взять он рюмка дрожать рука, вспомнить
    прежний  год,  и  что-то ясный  проблескивать в тусклый глаз его... хлебнуть
    и сплевывать.  
         -  свекольник!-  молвить  вполголоса.-  я  бы водочка, патап максимыч.
    молча отходить от он патап максимыч.  
         чуть  не  до  полночь  пировать гость за ужин. наконец, расходиться. не
    все  скоро  заснуть;  у  всякий  свой дума быть. ни сон, ни дрема что-то не
    ходить по сени патап максимыч.  
         патап  максимыч помещать снежков в задний боковушка. там отец с сын
    долго  толковать  про  житие-бытие тысячник, удивляться убранство дом он,
    изысканный угощение   и  тот  чинный,  стройный  во  все  порядок, что,
    казаться,  быть  издавна  заводить  у  он.  и  про  настя толковать. хоть не
    удаваться  с  она  слово  перемолвить михайла данилович, хоть настя целый вечер
    глядеть  на он  неласковый,  но величавый, гордый красота она сильно ударять
    по  сердце  щеголеватый  купчик.  только  и  мечтать он, как разодевать она в
    шелка,  в  бархат  на  диво  не самара,  а  сам москва, и как становиться человек
    дивоваться  на его жена-раскрасавица... старик снежков настя тоже по нрав
    приходить.   
         давать  мах  снежков,  рассказывать  про  стужинский  дочь.  еще   много
    остужать  он сватовство, обмолвиться, что и его дочь одеваться так же, как
    стужина.  
         не  первый год знаться снежок с патап максимыч; давно подмечать он в
    немой  охота  становиться  на  купецкий  нога  и во  все  обиход  подражать  туз
    торговый  мир.  и  то знать данило тихоныч, что не строго относиться чапурин
    к нарушение  старый  обычай. в самый дело, патап максимыч никогда не бывать
    изувер,  сам  частенько  трунить  над тот  ревнитель старый обряд, что
    покрой  кафтан  и число на немой пуговица возводить на степень догмат вера. не
    гнушаться  и  табашник,  и  хоть сроду сам не куривать, а всегда говаривать,
    что  табак  зелье  не  проклятый,  а такой  же  божий трава, как и другой; в
    иноземный  одежда, даже  в  бритье борода ересь не видать, говорить, что бог не
    на  одежда  смотреть, а на душа. потому снежок и быть уверенный, что рассказ про
    житие  богатый  московский старообрядец  будущий сват по мысль приходиться,-
    но такой   судьба   он   выпадать,  -  оборваться...  сильно возмущать  патап
    максимыч  мысль,  что михайло данилович оголять настя и выставлять с обнаженный
    грудь чужой человек напоказ.  
         все улечься. никто не брать дрема, сон никто не смыкать глаз.  
         долго   в   свой  боковушка  рассказывать  аксинья захаровна  аграфена
    петровна  про  все  чудный,  что твориться  с настасья с тот день, как отец
    сказать  она  про суженый.  толковать  потом  про  молодой снежков. и тот и
    другой  не  приходиться  он  по  нрав.  смолкать  аксинья захаровна,  и  вместо
    плаксивый  ее  голос  послышаться легкий  старушечий  храп:  започить  сон
    именинница. смолкать  в светлица долго и весело щебетать настя с фленушка.
    во  все  дом  становиться  тихо,  лишь  в  передняя горница мерно стучать часовой
    маятник.  
         сам  хозяин  не  спать,  дума  думать. раздеваться, ложиться - ни сон нейти, ни
    дрема  не  брать...  стужинский  дочь  он вспоминаться, да чудный рассказ
    стуколова,   да   это золото,   что   недалеко   где-то   в   земля  сокрыть
    лежать. заводить  глаз  патап  максимыч  -  и видеть золотой струя, текущий из
    кошель  паломник.  и  думать  он, передумывать, как приниматься земляной масло
    копать,  как  выходить  в миллионщик.  полно  тогда  за волга жить... хоть и
    жаль расставаться  с  родина, да нечего делать, приходиться... и вот уж строить
    он  в  питер  каменный  дом, да такой, что пеший ли, конный ли только что с
    он  поверстаться,  так ахать  с  диво:  "эк,  мол,  какой палата сгромоздить
    себя патап  максимыч,  чапурин  сын!.." "нечего делать, в гильдия записываться
    надо,   потому  что  тогда  заграничный  торг заводить,  свой  контора  быть
    иметь!..  в  слава  входить,  в сила...  медаль,  крест,  мундир,  коммерция
    советник!.. 
         с  министр  в  компания  обед задавать, не то что никитишнина. и сам у
    министр  в  почетный гость!.. кланяться я, ублажать, угождать стараться:
    чуять  тугой карман!..  что  ни  захотеть,  как  по щучий веление все перед
    ты...   больница  на  десять  тысяча  кровать настраивать,  богадельня...  все
    бедный,    весь    сирый, беспомощный    призревать,   успокаивать...   волга   надо
    расчищать: молоть  да перекат больно народ одолевать... расчищать, пускай человек
    добро  поминать...  дорога  железный  везде настраивать,  везде... и сведать про
    я    сам   батюшка, пожелать   видеть   самолично...   министр   скакать,
    генерал, полковник,   весь:   патап  максимыч,  во  дворец  пожаловать..." и
    выходить наш красный солнышко..."  
         но  тут вдруг он вспоминаться рассказ снежков про дочь стужин. и
    мерещиться  патап  максимыч,  что михайло  данилович  оголять настя чуть не до
    пояс,  посадить бок на лошадь и возить по московский улица... народ бежать,
    дивоваться...  срам-от,  срам-от  какой...  а  настасья плакать,  убиваться, не
    охота позор принимать... а делать она нечего: муж то хотеть, а муж голова.  
         вскакивать  с  постель  патап  максимыч и, раздетый, босой, заложе рука за
    спина, проходить в большой горница и зачинать ходить по она взад и вперед.  
         "рука  по  локоть!..  шея,  плечо  голый  и грудь половина!.. тьфу ты,
    мерзость  какой!  -  думать  он, расхаживать по горница...- и дочь у он в
    казань  так же  щеголять...  до  заутреня плясать!.. человек бог молиться, а они
    голый  плясать!..  иродиада,  прощать  господи!.. срамота!..  и  всякий  на  они
    смотреть,  а  они  хоть  бы платочек  прикрываться, бесстыжий,- нет... верхом,
    с хвост,   бок   на  лошадь  по  сокольник  рыскать,  ровно шут  какой,
    скоморох!..  ни  стыд в глаз, ни совесть!.. нет, сударь михайло данилович,
    искать  себя невеста  в иной место, а у мы про ты готовый нет... не рука мы
    таковский  зять...  отдавать  я  детище  свой  на поругание?..  вывести на позор
    родной  дочь?..  да  скоро  в земля  живой  она закопать, чем такой бесчестье
    на род-племя  принимать...  ну,  друг  любезный,  данило тихоныч, сходиться мы с
    ты,  не  браниться,  давать бог расходиться не браниться, а сын твой настасья
    мой    не    видать... просить   не   прогневаться,   искать   хорошо   мы...
    чуять сердеченький  у голубка!.. а я-то на она, мой ластовка, злобиться, я-то,
    старый  дурак, бранить она, до слеза доводить... хороший отец!.. нечего сказать!..
    ишь  какой жених  дочь  высватывать!..  еще  слава  бог,  что вовремя себя
    выявлять...  нет,  дружище,  данило  тихоныч,  приезд твой рад, есть, пить у
    я,  веселисить,  а  насчет  свадьба выкидывать из голова... а я-то еще первый в
    городец  он намек  намекать...  с  то  и  разговор  пойти...  о господи,
    господи!.. что наделать я, что натворить..."  
         долго  ходить  взад  и вперед патап максимыч. мерный топот босой нога его
    раздаваться  по горница и в соседний боковушка. аксинья захаровна просыпаться,
    осторожно отворять  дверь  и,  при  свет  гореть  у икона лампада, увидеть
    ходить   муж.   в   красный  рубаха,  с расстегнуть  косой  ворот,  с
    засучивать    рукав, весь    багровый,    с   распалять   глаз   и
    всклокочивать волос,  страшный  он  она  показываться.  хотеть спрятаться, но
    патап максимыч замечать жена.  
         - ты что? - спрашивать шепотом, но гроза и в шепот слышный быть.  
         -  не  спаться  что-то,  максимыч... про настенька все думаться...- едва
    слышно отвечать аксинья захаровна.  
         - чего еще?.. ну?..- сказать патап максимыч, остановиться перед жена.  
         -  да  я  ничто...  известно,  твой  воля... как хотеть...- и заливаться
    бедный слеза.  
         -  о чем зареветь?.. гость, что ли, перебудить?.. а?..- грозно спрашивать
    именинница патап максимыч.  
         -  настасья  с ум нейти, кормилец ты мой. разрываться мой сердечушко,
    заснуть  было,  так  и  во  сон-то  видеть ее, голубушка... оголять... срамить
    вести...  
         -  ну,  ступать спать,- мягкий голос сказать жена патап максимыч.- утро
    вечер мудрено... ступать же, спать... свадьба не бывать.  
         бросаться  в  передний  угол именинница и начало класть земной поклон.
    помолиться, кинуться муж в нога.  
         -  бог  ты  спасать,  максимыч,-  сказать  она, всхлипывать. - отнимать ты
    печаль от сердце мой.  
         -   полно   же,  полно,  ступать...  спать,  говорить  ты,-  молвить патап
    максимыч.- да ну же... ты говорить...  
         уходить  в свой боковуша аксинья захаровна. а патап максимыч все еще ходить
    взад и вперед по горница. нейти сон, не брать дрема.  
         вдруг  слышать  он  возня  в  сени.  прислушиваться  -  что-то тащить по
    пол...  не  вор ль забираться?.. отворять дверь: мать манефа в дорожный шуба
    со   свеча   в   рука   на   порог моленная   стоять,  а  дюжий  анафролий
    с евпраксия-канонница   тащить   вниз   по   лестница  чемодан  с пожитки
    игуменья.  
         как  взвидеть  брат матушка манефа, так и приседать на порог. анафролий
    становиться  на  лестница  и,  разиня рот, глядеть на патап максимыч. канонница,
    как поймать в шалость школьник, не знать, куда рука девать.  
         - это что?..- спрашивать патап максимыч.  
         - я братец... домой хотеть... в обитель собираться...- шептать манефа.  
         -  домой?..  а  коль ты домой захотеться, зачем же ты, спасать твой
    душа,  воровской  образ,  не проститься с хозяин, тихомолком вздумать?...
    а?..  
         молчать игуменья.  
         -  что  ж это ты, на срам, что ли, хотеть подымать я перед гость?..
    а?..  на  смех  ты это делать, что ли?.. да говорить же, спасенница... целый,
    почитай,  вечер  с гость  сидеть,  весь  ее  видеть,  и  вдруг ни с то ни
    с сие,  ночь,  в  самый  невесткин  именины,  домой собираться изволить!..
    сказывать, что на ум?.. ну!.. да что ты проглатывать язык-от?  
         - неможется...- едва смочь проговаривать манефа.  
         -  неможется,  так  лежать. умирать, коли хотеться, а срам делать не сметь...
    вишь,  что вздумать! да я ты в моленная на три замок запирать, шаг из дом не
    давать шагнуть...  неможется!..  я  ты  такой  немоготу  задавать, что  ввек  не
    забывать...  шиш  на  место!..  а  вы, мокрохвостница,  что  становиться?.. тащить
    назад,  да если опять вздумать, так у я смотреть: таковский засыпать, что
    до новый веник не забывать.  
         нечего   делать.   оставаться   манефа   под   один   кровля  с  яким
    прохорыч...  оставаться среди искушение... не под сила она против брат идти:
    таков  урождаться - что ни захотеть, на свой поставлять.  запирать манефа он не
    запирать,  но, разбудить старый пантелей, давать он наказ строго-настрого глядеть
    в оба за скитский работник, что приезжать с манефа из комаров.  
         -  чтоб к обительский лошадь и подходить он не сметь,- приказывать патап
    максимыч,-  а  коль  манефа  тайком  со двор  пойти  -  за ворот она да и в
    изба...  так  и  тащить... а  чужой  не  болтать, что у мы тут быть,- прибавлять
    он, уходить, пантелей.  
         
         глава тринадцатый 
         
         смущенный   внезапный   появление  яким  прохорыч,  манефа не  мочь
    выдерживать  его  присутствие  и  уходить  с фленушка к себя в задний.  игуменья
    весь  тело  дрожать,  едва  на  нога  держаться. еле-еле доходить до горенка,
    опираться на фленушка.  
         -  что  с  ты,  матушка?  -  говорить  она  оторопеть девушка.- аль
    неможется? шалфейц не напоить ли?.. аль бузина с липовый цвет?   
         - не надо... ничто не надо...- отрывисто отвечать мать манефа.  
         когда  входить  в боковуша, там никто не быть. и здоровенный анафролий и
    богомольный   евпраксеюшка суетиться   в   стряпуща,   помогать   никитишне
    ужин наряжать.  
         тяжело  опускаться  на  стул манефа. фленушка взять она за рука. как лед
    холодный.  
         -  что  это,  матушка?-  сказать  фленушка.- давать я раздевать ты, укладывать,
    тепленький напоить, укутывать...  
         -  ах,  фленушка,  мой  фленушка!  - страстный, почти незнакомый дотоле
    фленушка  голос  восклицать манефа и крепко обвивать рука шея девушка...-
    родной ты мой!.. голубушка!.. как бы знать ты да ведать!..  
         и горячо, страстно целовать манефа глаз, щека и уста фленушка.  
         -  матушка,  матушка!  что  с ты? - встревожить необычный ласка
    всегда  строгий,  хоть  до безумие любить ее игуменья, говорить фленушка.-
    матушка, успокаиваться, прилечь...  
         -  постоять,  постой, мой дитятко, милый мой, сердечный ты мой девочка!..
    как  бы  знать  ты!..  о  господи,  господи, не  вменять во грех раб твой!..
    сердце  чистый созиждать во я, боже, и дух правый обновлять во утроба мой, отжень
    от мена  омрачение помысел... уходить, фленушка, уходить... кликнуть евпраксеюшка с
    анафролия... ступать, ступать!..  
         фленушка становиться перед манефа на колено и горячо целовать ее рука.  
         -  не  пойти  я  от  ты,  матушка,-  сказать она со слеза.- как я
    оставлять больной ты? не сказать ли аксинья захаровна?  
         -   оборонять,   господи!-   восклицать   манефа,   вставать  со стул  и
    выпрямляться   во  весь  рост.  -  прощай,  фленушка... христос  с  ты...-
    продолжать  она  уже то строгий, начальственный голос, который так знакомый
    быть  в  ее обитель.  -  ступать  к гость... ты здесь оставаться... а я уезжать,
    сейчас  же  уезжать...  не  сметь про это никто говорить... слышать? чтоб патап
    максимыч  как  не узнавать...  перед свет уезжать... дело быть, спешный - письмо
    получать... ступать же, ступать... кликнуть анафролий да евпраксеюшка.  
         выходить фленушка, а манефа закрывать лицо рука и тихо зарыдать.  
         приходить  анафролий  с  евпраксия.  воспрянуть  подвижница. слезать  как не
    бывало.  короче  н  внушительный  отдавать  приказ собирать  ее тайком в дорога,
    пойти  она  в  моленная.  там упасть  ниц  перед  темный  лик  угодник,
    едва освещать догорать лампада, и громко зарыдать...  
         встреча  с  паломник, который она в живой видеть не чаять, возмущать
    духовный  мир мать манефа. много недреманный молитвенный ночь проводить она
    в  продолжение двадцать  пять год ради забвение буря и тревога, что мутить она
    душа  во  день  давно  отживать  молодость. заключиться  в тесный келья, строгий
    подвижница   успевать умирять   треволнение   душа.   удаление   от   мир   и
    его греховный  суета,  строгий  пост, удручение плоть, чтение добротолюбие и
    другой   книга  аскетический  содержание мало-помалу  покрывать  благодатный
    покров  забвение  весь былой...  год  идти.  редко  и  редко  восставать в она
    память образ  когда-то дорогой она человек, и в сердце много и горячо любить
    женщина  воцаряться,  наконец,  тихий  мир  и вожделенный покой. отживший для
    мир  черница  переставать тревожить  воспоминание  о  прежний  день,  и  если
    пора возникать  перед  ее  душевный  око  милый  когда-то  образ, строгий
    инокиня  принимать  он  уже за наваждение лукавый, раскрывать добротолюбие
    и,     читать     наставление об     умный     молитва,     погружаться     в
    созерцательный богомыслие,  и,  господь  помогающ,  прогонять находить на
    она искушение.  
         и  вдруг  не  сонный видение, не образ, зримый только дух, а как быть
    человек  во  плоть,  полный  жизнь, являться перед она... смущаться старица...
    насмеяться  враг род  человеческий  над  ее  подвиг и богомыслие!.. для
    чего  ж  быть  долгий  год  душевный  борьба, к что послужить всякий род
    лишение,  суровый  пост, измождение  плоть, слезный, умный молитва?.. неужли
    все напрасно?..  минута  один, и как вихорь свевать двадцатипятилетний труд,
    молитва, воздыхание, весь - все...  
         стоить  мать  манефа  в моленная перед икона, плакать горький, жгучий
    слеза.  хотеть  читать,  ничто  не видеть,  хотеть  молиться,  молитва на ум
    нейти...  мир суетный,  греховный  мир  опять заговаривать свое в душевный ухо
    манефа...  
         
         * * * 
         
         за  волга,  в  лес,  в  черный  рамень,  жить-быть крестьянин, богатый
    мужик.  у  тот крестьянин дочка расти. дочка расти, краса полнилася. сам
    белый,  что кипень, волос белокурый, а бровь черный соболь, глаз - уголек
    в огонь...  
         матрена  звать  дочка  максим  чапурин.  высокий, стройный,  из себя
    красивый,  девушка  цвести молодость. много молодец на ее красота зариться,
    но  гордый, спесивый,  ласково  взглядывать  ни  на  кто не хотеть матренушка.
    немало  сухота  наводить  на  сердце молодецкий. рой, бывало, вкруг она парень
    увиваться,  но  степенный, неприступный,  глядеть ни на кто не хотеть она. и
    такой быть  у  она  повадка  важный,  взгляд да речь такой величавый, что ни
    один  парень  к  она подступаться не сметь. иной бахвал, набираться смелость,
    подвертываться пора  к  спесивый  красавица  с речь затейный, но матренушка
    так  он,  бывало, отделывать, что тот со стыд да со срам не знать, убираться
    куда.  
         хоть  бы  раз  какой  ни на быть молодец ласковый словечко промолвить,
    хоть бы раз на кто взглядывать приветливо. подружка она говаривать:  
         -  чтой-то ты, матренушка, гордый такой, спесивый? на весь парень серый
    волк глядеть. аль ты, подруженька, никто по мысль нет?  
         -  что  я  до  они,- отвечать, бывало, красавица.- весь они нескладный,
    весь несуразный. и без они проживать!  
         -  не  проживать,  матрена  максимовна. славиться только, величаться,-
    смеяться,  говорить  она девушка.- как без солнышко денечек пробыть нельзя, так
    без милый век проживать нельзя.  
         -  полнота, девушка!- отвечать, бывало, белокурый красавица.- это только
    один баловство. не хотеть баловаться, не становиться любить никто.  
         -  полно,  полно! от любовь, что от смерть, не зачураться,- говорить она
    подруженька.  
         -  ну  она  совсем,-  молвить,  бывать,  матренушка.- и знать она не хотеть!
    спокойно, девушка, спаться, как ни по кто не гребтиться.  
         девушка  правда  сказать: не отчураться от любовь матрена максимовна. до
    тот пора она подруга не верить, пока не спознаваться с яким прохорыч.  
         свидеться  они впервые на супрядки. как взглядывать матренушка в его око
    речистый,  как  услышать слово его покорный да любовный, загораться у она на
    сердце, отдаваться  в  полный  молодец...  весь-то  цветно да красный до тот пора
    быть  в  око  ее, глядеть на она божий мир светло-радостно, а теперь мутиться
    глазынька,   как   не видеть   друг   милый.   без   якимушка  и  цветок  не
    цветно цвести,  без он и дерево не красный расти во дубравушка, не светло
    светить солнце яркий, мгла-морок крыться небо ясный.  
         не  сказать  матрена  максимовна  про  любовь  свой  отец с мать, не
    ронить  словечко ни родной сестра, ни подруженька: весь затаивать в сам себя
    и по-прежнему выступать гордый, спесивый.  
         а  немало  ночь,  до  последний кочетов, с милый друг бывало сижено,
    немало  в  тот  ноченька  тайный любовный речь бывать с он перемолвить, по
    поле,  по луг с добрый молодец быть похожено; по роща, по лесочек быть
    погулить...   раздаваться,   расступаться   кустик ракитовый,  укрывать  от
    людской  око  стыд  девичий, счастие  молодецкий...  лес  не видеть, поле не
    слышать; 
         человек не по что знать...  
         засылать  сторона  яким прохорыч к чапурин, узнавать через человек, какой
    мысль  насчет  дочь  держать  он,  давать ли  она  благословение за он замуж
    пойти.  
         -  не  по  себя яким дерево клонить.- отвечать сват чапурин.- бог давать,
    сыскать зять чисто он. наш товар вы не к рука, в иной место поискать.  
         а  как  сват  уезжать  из  осиповка, кликнуть к себя чапурин матренушка.
    спрашивать:  как  узнавать  она  яким стуколов, где видаться они, про какой дело
    разговор вести?  
         зардеться  матренушка  - кумач-кумач. слово не мочь вымолвить. слеза
    так и брызнуть из око она.  
         -  сказывать!..  все  по ряд сказывать!..- говорить отец, сурово глядеть на
    матренушка. дрожать и обрываться от гнев голос его.  
         стоять матрена максимовна, как к земля прирастать. молчать, как неживой.  
         -  говорить  же,  бесстыжий!  - закричать чапурин, схватывать дочка за рука.-
    говорить, не то разразить...  
         и подымать увесистый кулак над белокурый головка дочь...  
         - батюшка?- крикнуть матренушка и без чувство упасть к отцовский нога.  
         поглядеть  на помертветь дочь максим чапурин, плюнуть и велеть работник
    лошадь  запрягать. через час время он уж везти она в комаровский скит. там у
    он  двоюродный сестра  проживать,  мать  платонида. она сдавать максим чапурин
    дочь свой с рука на рука.  
         -  беречь  ты она, мать платонида,- говорить он сестра на прощание.- глаз
    не  спускать  с  она.  чтоб  из  келья,  опричь часовня,  никуда  она нога не
    накладывать  и  чтоб к она никто не ходить. в оба глядеть, чтобы грамотка к она
    не переносить,  чтоб  сам не писать. ни перо, ни бумага чтоб в завод у она
    не  бывать...  сберегать  девка, попомнить добро твой,- оставаться довольный...
    сундук  с поклажа,  перина  с  подушка  вести взять из сани, да вот ты,
    покаместь,  четвертная  девка  на харчи... а в келарня не пускать она, пусть в
    келья обедать и ужинать... а это ты, матушка...  
         раскладывать  на  стол подарок: сукно на шуба, черный платок драдедамовый,
    китайка  на  сарафан,  икра  бурак,  сахар голова, чай фунт, свой пчела сотня
    мед.  
         мать  платонида  не знать, как благодарить тороватый братец, а у самый
    на  ум:  "полно теперь, мать евсталия, платок свой чваниться. хорошо мой
    нет  теперь  по весь  обитель. а как справлять суконный шуба на беличий мех,
    лопнуть со злость, завидущий глаз твой".  
         -   смотреть  же,  мать  платонида,  сберегать  матрена,- продолжать  максим
    чапурин.- кой грех не улизнуть бы... слышать?  
         -  слушать,  братец,  слушать, кормилец ты мой,- отвечать платонида.- все
    быть  по приказ исполнять. птица к окошко не давать подлетать, на единый пядь
    не отпускать от себя матренушка, келарничать пойти - на замок замыкать.  
         -  и  хороший  дело,-  отвечать чапурин.- в самый дело, запирать-ка она на
    замок. надежно.  
         -  да  что  ж  это,  братец?  - спрашивать, наконец, мать платонида.- аль
    провиниться у ты чем матренушка?  
         -  большой  провинность  не быть,- хмуриться и нехотя отвечать чапурин,- а
    крепко  держать  она  не  мешать... беречься  беда, пока нет она, прийти, ни
    замок,  ни запор  тогда  не  помогать... видеть ли что? - продолжать он,
    понижать голос.- да смотреть, чтоб слово мой не в пронос быть.  
         -  чтой-то ты, братец! - затараторить мать платонида.- возможно ли дело
    такой  дело  в  человек  пускать?..  матрена я не чужой, свой тоже кровь. вот
    ты  спасать милостивый,  пресвятой  богородица  троеручица  -  ни  единый душа
    словечко от я не услышать.  
         -  то-то,  смотреть,-  молвить чапурин.- девка молодой, из себя красовитый,
    хахалишка  один  пришатиться  к  она... так,  дрянь,  голытьба  решетный... у
    сам  за душа  отродясь  железный  грош  не бывать, и туда же свататься
    лезть...  я  он сват оглобля-то поворотить... вдругорядь не заглядывать... да
    это  что,  пустяк, а вот что гребтиться я, матушка: мотря-то сам, казаться,
    не прочь  бы  за  тот  хахаль  замуж  идти:  бояться, чтоб он не умчать она, не
    повенчаться  б  уход...  казаться,  легко живой  в  гроб  ложиться: больно уж он
    противный   душа  мой!.. встречать  бы  он,  кажется,  так  бы  на  место  и
    полагать... а   в  деревня,  сам  рассуживать,  можно  разве  девка ухоронить?..
    вороватый  становиться  народ:  умчать  она, пес, как пить давать... так я и рассудить: до
    пора  до  время  пусть она  погостить  у  ты,  дурь-то  пока  из  голова у
    она выходить... смочь ли такой дело сделать?  
         -  как такой дело не сделать? - отзываться платонида.- чужой делывать,
    не  то  что свой. у мы в обитель на этот счет крепко!.. в позапрошлый год
    у  я  тоже, два девка от уход хоронить: авдонинский лукерья да матюшин
    татьяна  сергевна...  ублюсти,  слава  тот господи... уж какой подвох они не
    подводить,   а,   слава бог,  ухоронить...  матюшин-то,  бывало,-  беда!..
    и давиться-то  хотеть, и подушка-то душить себя, и мышьяк травиться быть
    вздумать,   а   никакой  дурной  над она  не  случаться...  ублюсти,  братец,
    ублюсти...    на    этот счет   быть   спокойный...   а   ты   вести-ка   она,
    сударь, преподобный  моисей  мурин  молиться;  зело  избавлять  от блудный
    страсть.  
         -  молиться  кто  знать,-  отвечать чапурин.- я бы только мотря целый
    быть,  до  другой  прочий  дело  я нет...  пуще  все глядеть, чтоб с то
    дьявол пересылка у она не заводиться.  
         -  один  слово:  быть  спокойный, братец,-  сказать  мать  платонида.-
    сохранять  матренушка  в самый  хороший  вид...  а  кто  же таков злодей-то?..
    я надо  знать,  чтобы  крепко  опаска держать... кто таков полюбовник-от у
    она?  
         - уж и полюбовник! - гневно 
         крикнуть  чапурин,  грозно  вскидывать  глаз  на старица.- говорить, да не
    заговариваться...  никакой  полюбовник нет.  так  себе,  шальной  голова, и
    все... стуколов слыхать?   
         -как не знать стуколов,- отвечать мать платонида.  
         - семен ермолаич благодетель наш обитель.  
         -  племянник  ихний,  якимко,-  молвить чапурин.- чтоб близко к скит не
    подходить он... слышать?  
         -  слышать, батюшка, братец, как не слыхать? - сказать платонида.- знать я
    якимка.  экий  вор  какой!..  а еще все о божественный - книгочей... поди-ка
    вот  с  он, какой дело вздумать заниматься! неласковый расставаться чапурин с
    дочь.  сулить  плеть  ременный,  вожжа  варовенный... как  смертный  саван
    бледный,  с  опускать  в  земля глаз,  стоять  перед он матренушка, ни
    единый слово она не промолвить.  
         запирать  раб божий в тесный келийка. окром мать платонида да кривой
    старый   ее   послушница   фотинья, никто   не   видеть,  никто  не  слышать
    заточенница...    горе горемычный,    сидение    темничный!..   где-то   вы,
    дубравушка зеленый,  где-то  вы,  ракитовый  кустик,  где  ты, рожь матушка
    зрелый  -  высокий,  овес,  ячмень усатый, что крыть добро молодец с красный
    девица?..   келья высокий,   окно-то   узкий   с   железный   переклад:
    ни выпрыгивать,  ни вылезать... нельзя подавать весточка друг милый... мать из
    деревня  приезжать  к  матренушка  да сестра замужний. погоревать, поплакать,
    пособлять  горе не  мочь. супротив отцовский воля как идти?.. хоть и заверять
    платонида  чапурин,  что  за  матренушка большой провинность нет, а на дело
    выходить  не  то...  платонида такой  дело  бывать  за обычай: не один купецкий
    дочка  в ее келья девичий грех укрывать. не спознавать про матренушкин грех ни
    отец,  ни  сестра с брат, и никто из обительский, кроме матушка игуменья
    да  послушница  фотинья.  мастерица  быть  конец хоронить мать платонида. во
    время   род   мать  платонида не  отходить  от  матренушка.  зажигать  перед
    икона свеча  богоявленский  и  громко,  истовый,  без  перерыв, приниматься
    читать  акафист  богородица,  стараться покрывать свой голос стон и вопль
    страдалица. прочитывать  акафист,  обращаться  она к племянница, но не с словом
    утешение,  не  с словом участие. небесный кара приниматься грозить матренушка
    за  проступок  она.  - что, тяжело? - язвить ее платонида, стоять у изголовье.-
    на тот  свет  не  то  еще  быть!..  весело  теперь?.. сладко?.. погодить, не
    избегать   ты   мука   вечный,  тьма кромешный,  скрежет  зубной,  червь
    бесконечный,  огонь негасимый!..  огонь,  жупел,  смола  кипучий,  геенский
    томление... а это что за мука!  
         -  матушка!..  родной  ты мой!..- упавший голос, едва слышно говорить
    девушка.- помолиться бог за я, за грешница...   
         -   не   доходный  до  бог  молитва  за  такой!  - сурово  отвечать  она
    платонида.-  теперь в ад бес плясать, радоваться... видать на икона страшный
    судно, какой  мучение за твой грех уготовать?.. видать?.. слушать: "не ежа зде
    мучитися  люто,  но  она  вечный мука страшный быть и сам бес трепетный..."
    готовить ты крюк каленый!..  
         -   матушка!   матушка...   прощать   ты  я, христос  ради...  я  бы
    исправляться (исповедаться.) ... смертный час приходить... не переживать я...  
         -  исправа  грех  твой  не заглаживать...  многий год слезать покаяние,
    многие  ночь без  сон на молитва, строгий пост, умерщвление плоть, отречение
    от  мир,  от  весь  его  соблазн,  безысходный житие  во иноческий келья,
    черный ряса, тяжелый верига... вот чем целить грех твой великий...  
         -  матушка!..  если  господь  помиловать  я... я готовый... отрекаться от
    мир... ото все... манатья надевать... черный ряса...  
         - обещаешисеться ли? - спрашивать платонида. 
         - обещаться,- проговаривать девушка. 
         - обещаешисеться ли христос? 
         - обещаться... 
         - принимать ангельский образ иночество? 
         - обещаться... 
         - жить безысходный в обитель? 
         -   обещ...  громко,  пронзительно,  нечеловеческий  голос вскрикивать
    матренушка...   стихать...   иной,   тихий,  слабенький человечий  голосок  в
    платонидина келья раздаваться...  
         -   боже  сильный,  милостия  весь  строяй,-  молиться вслух  платонида,
    обратиться  к  икона,-  посещать  раб  свой сей  матрона,  исцелять ю от всякий
    недуг  плотский  и душевный,  отпускать  грех  ее,  и  греховный  соблазн,
    и всяк напасть, и всяко нашествие неприязненный...  
         дочка   бог  давать.  завертывать  ее  платонида  в  шубейка,  отдавать кривой
    фотинья,  а  тот  миг  в соседний деревня елфимов спроворить. там жить один
    мужичок,   григорий   ильич. пряник   торговать   и   по  скит  ребячий
    дело заправлять:  промысел  тут не в пример быть доходный пряничный торговля.
    у  ильич в изба ребенок обмывать, в пеленка укладывать. закладывать григорий лошадка
    -  и  в городец.  дорожка  давным-давно  проторять. в городец редка неделя
    два-три  подкидыш не бывать. и из скит в городец же, бывало, младенец
    возить  григорий ильич.  свозить, сдавать кто следовать, а на деньги, что получать
    от  честный  мать,  городецкий пряник накупать, жемков, орех и продавать
    они    скитский    белица    да молодой    богомолец.    выручка   получать
    хороший. елфимовский  пряничник  девочка  сдавать  на  часовенный двор старица
    салоникея.  большой  быть  начетчица  тот черница - строгий постница, великий
    ревнительница  по  древлема благочестие:  двенадцать  поп на свой век от
    церковь  в раскол  сманивать.  и  то  также по боз ревновать, чтоб городецкий
    подкидыш непременно посолонь в старый вера крестить. 
         дело  не  волочить,  мать салоникей снести девочка к жить при часовня
    беглый   поп.   тот окрестить   и   нарекать она   имя  фаина.  мать  салоникей
    быть восприемница,  часовенный  уставщик василий баранов быть восприемник.
    таков  быть рождение фленушка... в тот же день салоникей, идучий от вечерня,
    увидать  на часовенный  двор  знакомый  молодица. зазывать она к себя, чаек
    попотчевать,  водочка,  пряничек,  а  потом  и становиться  она говорить: - вот,
    авдотьюшка,  пятый  год ты, родной мой, замужем, а ребеночек бог ты не давать...
    не взять  ли  дочка приемная, богоданный? господь не оставлять ты за добро и
    в  сей  жизнь  и в будущий... знать, что достаток ваш не широкий, да ведь не
    объедать  же вы девочка... а может статься, выкупать она у ты родитель,- человек
    они  хороший, богатый, деньги большой давать, тогда вы и справляться... право,
    авдотьюшка,  сотворить-ка  добрый дело,  взять  в  дочка  младенец  фленушка.
    авдотьюшка поговорить  с  муж  и  соглашаться  принимать богоданный дочка. и
    расти  у  она  фленушка.  разлихой девчонка расти. из семейный о провинность
    матрена   максимовна никто   не   узнавать,   кроме   мать.   отец  платонида
    побояться сказать  - крутой человек, насмерть забивать бы родной дочь, а сам бы
    пойти  шагать  за  бугор  уральский, за великий река сибирский... да и сам
    мать  платонида доставаться  бы,  пожалуй, на калач. много и горько плакать
    мать  над  дочь, не корить она, не бранить, не попрекать. молча лить она тихий,
    но   жгучий  слеза,  прижимать к  грудь  свой  победный  голова  матренушка...
    что делать?..  дело  непоправимый!.. в нога валяться она перед платонида и
    даже  перед  фотинья,  христос-бог молить  они сохранять тайна дочь. злой
    быть  на спесивый матренушка осиповский ребята, не забывать ее гордый повадка,
    насмешка  ее  над  их искание... узнавать б про беда, что стрясаться над она,
    как  раз  деготь  ворота чапурин  вымазывать б... и не снести бы старый позор;
    все бы  вымещать  на  матренушка  плеть  да кулак. и платонида и фотинья
    перед  икона  казанский  богородица поклясться  святой  хранить  тайна. начинать
    полагать,  икона с божница снимать и во свидетельство клятва целовать она перед
    матренушка  и  перед  ее мать.  день  через  три,  по  отъезд  из  скит
    старуха чапурина,  к  матушка  платонида  из  осиповка  целый  воз подарок
    привозить.  посылать  быть  воз  тайком  от  хозяин... и не раз в год являться
    такой воз в комаров возле келья платонидина. тайна крепко храниться.  
         хорошо   обительский  матушка-келейница  держать  при  себя богатенький
    молоденький   родственница.  как  сыр  в  масло кататься!  всего  вдоволь  от
    благостыня   родительский,  а в  обитель  почет  большой.  матушка-келейница
    пользоваться всякий    случай,    чтобы    уговаривать    молоденький   девушка
    на безысходный житие в скит.  
         становиться  мать  платонида  не  по-прежнему  за  больная ухаживать. сколько
    ласка,  сколько  любовь,  сколько  забота обо  всякий  малость!  не надивиться
    матренушка перемена  в  строгий,  всегда  суровый, всегда нахмуривать дотоле
    тетка...  тетенька  свой  достигать  -  птичка  в сеть. хорошо, привольно,
    почетно  быть  после  то  жить платонида.  после  мать  игуменья  первый
    человек  в обитель  становиться. оправиться от болезнь, матренушка твердо решаться
    исполнять  данный  обет.  верить,  что  это только обет избавляться она от
    страшный  мука,  от  грозить смерть,  от  адский мучение, который так щедро
    сулить  она мать  платонида.  чтение книга о старчество, патерик и лимонарь
    окончательно  утверждать  она  в  решимость посвящать  себя  бог  и  суровый
    подвиг     иночество умилосердить    прогневать    ее    грехопадение
    господин... ад  и  мука его не выходить из ее память... немало просьба, немало
    слезать  понадобиться,  чтобы  вымаливать  у отец  согласие  на житие скитский. и
    слышать не хотеть, чтобы дочь его надевать иночество.   
         -   хорошо  за  якимка замуж  идти,-  сказать  он  матрена  после  долгий,
    напрасный уговор.-  хоть  завтра  пущать  сват  засылать:  хотеть, честь
    отдавать,   хотеть,  уход  ступать.  зардеться матренушка.  радость  блеснуть
    глаз...     но   вспомнить обет,   данный   в  страшный  минута,  вспомнить
    мучение ад...   
         -  что  ж,  мотря? - спрашивать отец.- посылать, что ли, к жених тайный
    весточка?  
         -  жених  мой  -  царь  небесный.  иной  не  знать  и не желать,- твердо
    отвечать матрена максимовна. отец нахмуриваться и склонять голова.  
         немного подумать, сказать он: - ну, делать как знать... прощай!   
         целый  ночь  простаивать на молитва девушка... стоять, погружаться глубоко и
    глубоко  в  богомыслие,  но помысл мятежный мир все мутить душа ее... вставать
    перед душевный   око  ее  обольстительный  образ  тихий,  сладкий любовь.
    видеться  она, что держать она на один рука белокурый кудрявый девочка, другой
    обнимать   отец   она,   и сколько  счастие,  сколько  радость  в  его  ясный
    око... она  чувствовать жаркий объятие его, ее губа чувствовать горячий поцелуй
    муж...   муж?..   "грясти  мир  помышление греховно,  бороть  мя  окаянный
    страсть",-  шептать  она, дрожать  весь  тело.  "помиловать  мя, господи, помиловать
    мя! очищать   мя   скверный,  безумный,  неистовый,  злопытливый..." и,  взять
    бутылка   из-под   деревянный  масло,  стоять под  божница,  разбивать  она
    вдребезги  об  угол  печь, собирать  осколок  и, становиться на они голый колено,
    ради умерщвление  плоть,  становиться продолжать молитва. матрена максимовна взять
    под  свой  крылышко  сам мать игуменья и, вместе с два-три старуха, в
    недолгий  время успевать весь душа перевертывать в поблекнуть красавица... вольный
    ход,  куда  хотеть,  и  полный свобода наставать для недавний заточенница. но,
    кроме  часовня  и келья игуменья, никуда не ходить она. мерзкий и скверный становиться
    она прекрасный  божий  мир.  только  в  тесный  келья, пропитывать  удушливый
    запах  воск,  ладан  и деревянный  масло,  становиться привольно дышать она...
    где-то  вы,  кустик  ракитовый,  где ты, рожь высокий, зыбучий?.. греховно,
    все  греховно  в  глаз  молодой  белица... однажды,  тихий летний вечер,
    выходить  она  за  скитский околица.  без дело идти и сам не знать, как забредать
    к перелеска,  что  расти  недалеко  от обитель... раздвигаться кустик, перед
    она - яким прохорыч.   
         -  ясынька ты мой, ненаглядный... радость ты мой!.. голубушка!..- рыдать
    и  страстно  дрожать  весь тело, вскрикивать стуколов. стремительно бросаться он
    к подруга.  она  останавливаться...  глаз  вспыхивать... еще один мгновение - и
    она быть бы в объятие друг... но обет!.. страшный суд, вечный мука!..  
         -  бес!..  проклятый!..-  крикнуть  она,  высоко  подымать  правый рука.-
    прочь!..  не  сквернить  святой  место!..  прочь!..  - матренушка!.. милый!..
    разлапушка!.. ведь это я... я... аль не узнавать?.. вглядываться хорошенько!   
         - прочь, говорить ты,- отвечать она.- не знать ты... змея, 
         искуситель!.. оставлять!.. и спокойный поступь пойти к свой келья. 
         с  тот  день  за  волга не становиться ни слух ни дух про стуколов. через
    три  день  после этот встреча, бледный, исхудалый девушка вести в часовня; там
    давать   она в  рука  зажигать  свеча...  начинаться  обряд...  из  часовня выходить
    новопостригать  мать  манефа...  с первый шаг манефа становиться в первый ряд
    келейница.  отец  отдавать  она все,  что  назначать  в приданое, сверх то щедро
    оделять дочка-старица  деньги  к  каждый  праздник.  это доставлять манефа
    почетный  положение  в  скит.  сначала платонида верховодить она, проходить год
    другой, манефа старый тетка становиться.  
         сделаться  она  начетчица, изощряться в словопрение - и пойти про она
    слава   по весь  скит  керженский,  чернораменский.  заговаривать  о великий
    ревнительница  древлего  благочестие, о крепкий адамант старый вера. узнавать
    про  манефа  в  москва, в казань, на иргиз и по весь старообрядчество. сам
    поп   иван матвеич  с  рогожский  становиться  присылать  она  грамотка,  сам мать
    пульхерия,  московский  игуменья,  поклон  да  подарочек с  богомолец она
    посылать.  умирать  платонида,  келья ее  манефа  доставаться.  становиться она в она
    полный хозяйка, зависеть от один только игуменья мать екатерина.  
         -  сиротка  в городец находить я, матушка,- сказать она однажды игуменья.-
    думать  девочка  в дочка взять, воспитывать желать во слава божий. благословлять,
    матушка.  
         екатерина  сидеть  за кириллова книга. медленно подымать она голова и,
    глядеть через очки на манефа, спрашивать: - большой ль девочка-то?  
         - пять год, шестой пойти,- отвечать мать манефа.  
         -  пять  год... шестой...- медленно проговаривать игуменья и улыбаться.-
    это  выходить - она в тот год рождаться, как ты в обитель вступать. ну, что ж!
    бог благословлять на добрый дело.   
         смущенный  слово  екатерина, манефа побледнеть как полотно и до земля
    поклониться   игуменья. григорий   ильич  через  несколько  день  привозить  из
    городец хорошенький  бойкий  девочка  флена  васильевна.  вырастать фленушка в
    обитель  под  крылышко  родной матушка. расти баловница весь обитель, сам
    манефа   душа  в  она  не слышать.  но  никто,  кроме  игуменья,  не  ведать,
    что строгий,  благочестивый инокиня родной мать доводиться резвый девочка.
    не  ведать  о  то  и  сам девочка.  проходить  еще сколько-то год, скончаться
    в обитель  игуменья  мать  екатерина.  после трехдневный пост собираться в
    часовня  старица, класть жеребей за икона пречистый богородица, петь молебный
    канон  спасать милостивый,  вынимать  жребий, кто сидеть в игуменья. манефа
    жребий  выниматься.  в  нога  она  весь обитель разом поклониться, настоятельский
    жезл  она  подносить и с пение духовный песня поводить она в игуменский келья...
    разумный и  правдиво  правило  манефа свой обитель. все уважать ее, любить,
    бояться.  недруг  не  быть. "давно стоять скит керженский, чернораменский,
    быть  стоять  скит  и после  мы,  а  не  бывать  в  они  такой  игуменья,
    как матушка  манефа,  да  и впредь вряд ли быть". так говорить про манефа в
    комаров,  в улангер,  в  оленев  и в шарпан и по весь келья и сиротский
    дом скит маленький.  
         обительский     забота, чтение    душеполезный    книга,    непрестанный
    молитва, тяжелый  труд  и  богомыслие  давно водворять в душа манефа тихий,
    мирный  покой.  не  тревожить ее воспоминание молодость, весь былой покрываться
    забвение. сам  фленушка  не будить более в ум ее память о прошлое. считать
    яким  прохорыч  в мертвый,  манефа  вносить  его  имя  в синодик постенный
    и литейный на вечный поминовение.  
         и  вдруг  нечаянно,  негаданно  являться он... как огонь охватывать манефа,
    когда,  взглядывать  на  паломник,  она признавать  в  немой  дорогой когда-то она
    человек...  она, закалять в долгий борьба со страсть, она, побеждать в
    себя  ветхий  человек  со  весь  влечение к мир, чувственность, суета,
    она,  умертвлять  в  себя сердце  и  сладкий  его  обольщение,  едва  мочь
    сдерживать себя  при  вид  стуколова,  едва не выдавать человек давний, никто не
    вести тайна.  
         слушать   длинный   рассказ   паломник,   манефа   духовно утешаться  и
    радоваться.  "благодарить  ты,  господи,- мысленно  говорить  она,-  о твой
    благодеяние,  милостиво на  мы  бывший.  не  погнушаться еси наш скверный
    и грешник  сей  сущий воздвигать еси потрудитися и послужить во слава имя
    твой!"  
         нелицемерный  быть  поклон  она перед бывший полюбовник. поклониться она
    не  любовник, а подвижник, благодарить она трудник, полагать душа свой
    на искание  старообрядский святительство... ни дубравушка зеленый, ни куст
    ракитовый не мелькнуть в ее память...  
         но  едва  отходить  от  паломник,  все  она вспоминаться... бежать, бежать
    скоро!..  
         бежать  не  удаваться...  патап  максимыч  помешать... надо жить под один
    кровля  с  он...  и  фленушка  тут  же... бедный,  бедный!..  чуять ли твой
    сердечушко, что возле ты отец родной?  
         стоять  манефа  перед темный лик угодник, хотеть читать - не видеть,
    хотеть молиться - молитва на ум нейти...  
         - просвещать ум мой, господи,- шептать она,- очищать сердце мой!..  
         а  в  ухо  звучать  то веселый звук деревенский хоровод, то затейный
    хохот  на  супрядки,  то  тихий, ласкать шепот во рожь... затрястись весь
    тело манефа...  
         - о господи, господи! - шептать она, взирать на икона спас.  
         и  холодный,  как  лед,  без  память,  без сознание, тихо опускаться на
    помост моленная.  
         
         глава четырнадцатый 
         
         на другой день стол работник и народ справляться. в 
         горница  весело  идти  именинный  пир.  надивиться  не мочь снежков на
    житие-бытие  патап максимыч... в лес жить, в захолустье, а пир задавать,
    хоть в москва такой.  
         провожать   снежков,  патап  максимыч  не  только  не  поводить речь  про
    сватовство,  но  даже  намек  не сделать, а когда на прощание данила тихоныч
    заводить быть речь о то, патап максимыч сказать он:  
         -  не  раненько  ль  толковать об это, данило тихоныч? дело-то, казаться
    бы,  не  к  спех.  время впереди, подождать, что бог посылать. быть на то воля
    божий, дело сделаться; нет - супротив бог как пойти?  
         -  оно,  конечно,  воля  божий  первь  весь,- сказать старый снежок,-
    однако  ж  все-таки  мы  теперь  бы желательно ваш слово услышать, по то
    сам,   патап   максимыч, что   ваш  настасья  патаповна  оченно  я  по
    нрав приходиться  -  один  слово,  распрекрасный  девица,  какой на свет мало
    жить, и паренек мой тоже говорить, что он невеста хорошо не надо.  
         -  на  добрый  слово покорно благодарить, данило тихоныч,- отвечать патап
    максимыч,-  только  я  так  думать, что если михайло данилович становиться по другой
    место  искать, так много девица не в пример хорошо мой настасья находить. наш
    дело,  сударь,  деревенский,  лесной.  настасья  у я,  окром  деревня да
    скит,  ничто  не  видывать,  и я сдаваться, что такой жених, как михайло
    данилович, вряд  ли  она  под  стать  подходить,  потому  что не обыкать к ваш
    городской порядок.  
         -  это  не  беда. долго ль приобыкнуть! - возражать снежок.- нет уж, вы
    напрямик сказать, патап максимыч. можно мы надеяться аль не можно?  
         -  да  чего  же тут надеяться-то? - говорить патап максимыч.- от я ни
    отказ,  ни  приказ  нет.  ведь  хоша у  мы с вы, данило тихоныч, и быть
    разговор,  так ведь  это  так... мало ль что за столик с рюмочка промеж
    приятель  говориться?..  вы не всяко лыко в строка пускать!.. опять же быть
    у  мы  с вы говорить так: если дело то сделаться, так разве на тот зима.
    становиться, и  быть  ждать  тот  зима.  там  что  господь  указывать... а все ж мой
    настасья  не порог поперек вы становиться, искать где хорошо и на я не взыскивать,
    коли  до  тот  пора настасья другой жених по мысль находиться. а воля с она не
    снимать,  у девка свой разум в голова,- сам должный о судьба свой рассудить.
      
         -  как  же  это  понимать  надобно, патап максимыч? - немного помолчать,
    спрашивать  снежок.- ведь  это  значить  отказ,  как  длинный  шест.   - где же
    тут отказ,  данило  тихоныч?  -  сказать патап максимыч.- никакой отказ вы
    нет   от  я...  отказ  бывать,  когда сватовство  идти,  а  разве  у  мы
    сватовство   в   настоящий вид,   как   следовать,   быть?  разговор  только
    быть. по-приятельски  поболтать  от нечего делать... да и тут быть сказать -
    до  зима  ожидать... там, опять-таки говорить я вы, увидеть, что бог давать... и
    отказывать   не отказывать,   и   обещать   не   обещать...   опять   же  надо
    прежде настасья  спрашивать,  ведь  не  я жить с михайл данилович, а она: с
    дочь  я  воля  не  снимать,  хотеть - идти с бог, а не хотеть - неволить не
    становиться.   
         -   помниться я,   в   городец   не   такой  речь  я  слышать  от  вы,
    патап максимыч?-   с   усмешка   промолвить  снежок.-  тогда  быть, казаться,
    говорить: "как захотеть, так и сделать".  
         передергивать  патап  максимыч.  попрек  снежков  задеть  он за живой.
    сверкнуть  глаз,  повертываться  было  на  язык сказать:  "не  отдавать на срам
    детище,  не потерпеть, чтобы голять она перед чужой человек..." но сдерживаться и
    молвить с  досада:  -  в голова шуметь, оттого и соврать. татарин, что ль, я,
    девка   замуж  отдавать,  она  не  спроситься?  хоть  и грешный  человек,  а  тоже
    христианин.   распрощаться, по-видимому,   дружелюбный,   но   патап  максимыч
    понимать,  что дружба  он со снежков ухнуть. не прощать он данило тихоныч
    во веко век...  
         
         * * * 
         
         провожать  снежков,  пойти  патап максимыч в подклет и там в боковушка
    алексей  усаживаться с паломник и молчаливый купец дюков. быть тут и алексей.
    идти разговор  про земляной масло. - так и в самый дело в наш место такой
    благодать водиться?- спрашивать патап максимыч паломник.  
         -  быть,-  отвечать  яким  прохорыч.-  в большой даже изобилие. и чудный
    дело,-  прибавлять он,- сколько страна, сколько земля исходить я на свой век,
    а  такой  слепота в  человек, как здесь, нигде я не видывать! человек жить - хоть
    бы  ветлуга  взять - беднота один, лес рубить, луб драть, мочало мочить, смола
    гнать  -  биться,  сердечный, век  свой  за тяжелый работа: день не доедать,
    ночь  не доспать... о, как бы не ихний слепота!.. стоить только земля лопата
    копнуть,  и  такой  тут  богатство,  что  целый свет  можно бы обогащать. по
    золото  ходить,  а  он  не примечать...  баба  у  они  дресва пол мыть. не
    дресва они  мыть,  червонный золото... вот ведь что значить, как человек-от
    в  понятие  не состоять!.. известно: жить в лес, человек, котор бы до все
    доходить, не видывать... где они знать?  
         - где ж этот самый место?- спрашивать патап максимыч.   
         -  сказать  -  на  ветлуга,- отвечать  стуколов. - ветлуга-то большой. ты
    сказать,  которо место,- приставать к паломник патап максимыч. - где именно тот
    место,  покаместь  не  сказать,-  отвечать стуколов.-  взяться  за  дело как
    следовать, вместе поехать, либо верный человек пойти со я.  
         - я хоть сейчас готовый,- сказать патап максимыч.   
         -  сейчас  нельзя,- замечать  стуколов.- что теперь под снег увидеть?
    надо ведь  земля  копать,  на  дно малый речонка смотреть. как можно теперь?
    коли  условие со я подписывать, поехать по весна и приниматься за работа, а еще
    хорошо  ехать  около петров день, земля к тот время просыхать... болотистый
    уж больно по тамошний место.   
         -   лето   нельзя я,-   замечать   патап   максимыч.-  да  кум  мочь
    попросить иван  григорьевич.  а  коли  он  недосужно,  вот он спосылать,-
    прибавлять  он,  показывать  на  алексей.- теперь-то  что  же  надо  делать ? -
    капитал   входить, потому   расход,-   сказать   яким   прохорыч.-   условие
    надо писать, потом в срок деньги вносить.   
         - на что же деньги-то? - спрашивать патап максимыч.   
         -  мало  ль  на  что,- отвечать  стуколов.-  шурф бить, то быть проба в
    земля делать,  земля  купить,  коли помещичий,  а  если  казенный,  в питер
    хлопотать,  чтобы прииск  за  мы  записывать...  да  и  потом,  мало  ль  на
    что деньги  потребоваться.  золото даром не даваться... зарывать в земля деньги, она
    и становиться ты отплачивать.   
         -  да  ты рассказывать по порядок, как этот дело надо орудовать, как он в
    ход-от  пускать?  -  допрашивать паломник патап максимыч.- хоть наш дело не
    то,  чтобы  луб  драть, однако ж по этот дело, что про лыкодер ты молвить,
    то и к наш брат приставать: в понятие не состоять, взяться не уметь.   
         -  то-то и быть! - сказать стуколов.- без умелый человек как за такой дело
    приниматься? сказать:  "божий  воля  свет  стоять,  человек жить умение".
    досужество  да  умение  все дорогой... вот ты и охочий золото добывать, да не
    горазд - ну и купить досужество умелый человек.   
         -  да  как  он  купить-то?  - усмехаться, молвить патап максимыч.- на
    базар не продавать.   
         -  вот что,- сказать стуколов,- складчина надо сделать, компания этакий.
    слыхать  про компания, что складочный деньги дело вести? - как не слыхать?
    - молвить  патап  максимыч.- только в этот дело, сказывать, много грех жить
    -  обижать.  -  на  то глаз во лоб да ум в мозг, чтоб не обижать,- отвечать
    стуколов.-  видеть ли:  чтоб  начинать  дело,  нужный  капитал,  пример тысяча
    в пятьдесят серебро.   
         -  в  пятьдесят?  -  восклицать  патап максимыч.-  эк ты!.. ровно про
    полтина сказать. пятьдесят тысяча деньги, брат, не малый, зря не 
         валяться...  эко  слово  молвить!  пятьдесят тысяча!.. да у я, брат, и
    половина  такой  деньги  в  ларец-то  не находиться,  да  если и кума и михайла
    васильич  взять,  так и  весь  мы пятьдесят тысяча наличные не собирать. у
    мы ведь  оборот,  торговля...  у  торговый  человек наличный  деньги не
    лежать.  а заводить дело ради твой золото я не нарушать... что-то еще там на
    ветлуга  быть, а  заводить  дело изведывать - с он идти наверняка. хоть и
    сулить  ты  гора золото, однако же я сказать ты, яким прохорыч, что домашний
    теленок  не  в  пример  дорого заморский  корова.     -  так  как  же, патап
    максимыч, быть наш дело? - после минутный молчание спрашивать стуколов.  
         -  да  уж верно так и быть, что твой блин откладывать до другой день. не
    подходить сумма,- отвечать патап максимыч.   
         -  мало  нельзя,-  равнодушно  отвечать стуколов.- пятьдесят тысяча не
    пожалеть   -   миллион быть   ворочать...   слыхать,   как   в   сибирь
    золото разживаться?   
         -  слыхать-то  слыхать,-  отвечать  патап максимыч.-  да  ведь то сибирь,
    место по этот часть насиживать, а здесь внове, еще бог знать, как пойти.   
         -ветлужский  прииск  богатый  сибирский  -  верить  мой слово,-  сказать
    стуколов.-  глядеть...  и вынимать паломник из замшевый мешок полгорсть золотой
    песок  и  становиться пересыпать  он.  глаз  так и загораться у патап максимыч.
    закусывать он губа. 
          -  этот благодать на ветлуга много, чем в сибирь,- говорить стуколов,-
    а  главное, здешний  сторона  нетронутый, не то, что сибирь... мы первый, мы
    сметанка снимать, а после мы другой хлебать простокваша...   
         -  да  впрямь ли ты это на ветлуга находить?  - спрашивать патап максимыч, не
    спускать глаз с золотой струя, падать из рука паломник.   
         -   божиться,  что  ль, ты?..  образ  со  стена  тащить?  -  вспыхивать
    стуколов.-  и это  ты не уверять... коли хотеть уверяться, ехать сейчас на
    ветлуга.  там  я  ты  к  один  мужичок  свозить,  у он  такой же маслице
    увидеть, и к другой свозить, и к третий.   
         -   что   ж,  это  можно,-  сказать  патап  максимыч.- сколько  ж  деньги
    потребоваться?  -  да  покаместь  грош  не потребоваться.-  отвечать  стуколов.-
    пятьдесят  тысяча  надо не  сразу,  не  вдруг.  коли  дело  плохо пойти, кто
    мы велеть  деньги  сорить  по-пустому?  вот как ты сказать - издерживать мы два
    аль  три  тысяча  на  ассигнация,  да если увидеть, что выгода нет,- вдаль не
    поехать, чтоб не зарваться...   
         -  два  либо  три  тысяча!  -  раздумывать  патап максимыч.-  ну это еще
    туда-сюда...  на  это  можно помириться. а насчет пятьдесят серебро - нет,
    брат, шалить, мамонить.   
         -  как  вперед  загадывать?  - отвечать яким прохорыч,- может статься, и
    много мало пятьдесят тысяча полагать, а год в два миллион наживать.  
         - уж и миллион? не широко ль загинать? - перебивать патап максимыч.   
         -  не  один  миллион, три, пять, десять наживать,- с жар становиться уверять
    патап   максимыч стуколов.   -   лихой   беда   начинать,   а   там  загребать
    деньги. золото  на  ветлуга,  говорить  ты,  видимо-невидимо.  чего уж  я  -
    человек  бывалый,  много видать золотой прииск - в сибирь и на урал, а как
    посмотреть  я на ветлужский палестина, так и у я с диво рука опускаться...
    да что  тут  толковать, слушать. мы так полагать, что на все на этот дело нужный
    сто тысяча серебро.   
         -    значит,    этот дело   надо   оставлять,-   махнуть   рука,   сказать
    патап максимыч.- сто тысяча!.. эк у он тысяча-то - ровно пареный репа...   
         -  а ты слушать, речь не перебивать,- прерывать он стуколов.- наличные на
    первый раз - сказать я ты - два либо три тысяча ассигнация потребоваться.  
         -  хоть  убивать  - в толк не взять,- возражать патап максимыч.- про какой
    же сто тысяча поминать?   
         -  да  ты  не перебивать мой речь, а то ввек с ты не столковываться,- с
    досада молвить стуколов.  
         -  сто тысяча!.. этот сто тысяча надо делить на сто пай, по тысяча рубль
    пай. понимать?  -  далеко что? - молвить патап максимыч. - пятьдесят пай ты
    себя  взять, вкладывать за они пятьдесят тысяча,- продолжать яким прохорыч.- не
    теперь, а  после,  по  время,  ежели  дело на лад пойти. не смочь один,
    товарищ  находить:  хоть иван григорьич, что ли, аль михайла васильич. это
    уж  твой  дело.  весь барыш  тоже  на  сто  пай  - сколько кто доставаться.
    - ладно,  хорошо,  а другой-то пятьдесят пай куда?- спрашивать патап максимыч.
    -  епископ  софроний,-  отвечать паломник.  -  даром?  - даром. - и половина
    барыш  он?  - спрашивать  патап максимыч. - конечно. - жирно, брат, съедать! -
    возражать  патап  максимыч.-  нет,  яким  прохорыч, нечего мы про это дело и
    толковать.   не  подходящий, совсем  пустой  дело!..  как  же это?  быть  он
    хоть патриарх,  твой  софрон,  а  деньги  в  складчина  давать,  коли барыш
    хотеть...  а  то  - сам деньги ни грош, а в половина... на что это похожий?..
    за   что?   -   а  за  то,  что он  первый  опознавать  про  такой  богатство,-
    отвечать стуколов.-  вот,  полагать, у ты теперь сто тысяча в рука, да разве
    получать  ты на они миллион, коль я не указывать ты место, не научать, как надо
    поступать? полагать,   другой  ты  и  научать  весь  порядок:  как заявлять
    прииск,  как  закреплять  они  за себя... а где копать-то становиться?.. в какой
    место  прииск  заявлять?..  за то,  чтобы  знать,  где  золото  лежать,  давать
    деньги епископ...  да  и  деньги  не надо - барыш только пополам. задумываться
    патап  максимыч.  - быть бы с он и десять пай,- сказать он.- право, больше
    не  стоить  -  сам  посудить, якимушко.  -  мало половина нельзя,- решительно
    отвечать стуколов.-  у  он  в  калужский  губерния такой же дело заводиться,
    тоже  на  пятьдесят  пай.  земля  с  золото покупать  теперь  у  помещик
    тамошний,   у   господин поливанов,   мочь,  слыхать.  деньги  давать  то
    господин немалый,  а  епископ  свой копейка не истрачивать. - ну пускай бы уж
    он  пятнадцать  пай  взять.  больше,  право, обидно  быть,-  сказать  патап
    максимыч.  -  как  сказать, так  и  быть,  а не хотеть, другой охотник до
    золото находить,-  спокойно  отвечать  стуколов. и, вынимать опять замшевый мешок,
    посыпать  из оно золотой песок себя на рука перед патап максимыч. не раз
    и  не  два  такой разговор  вестись у патап максимыч с паломник, и все в
    подклать,  все  в  алексеева боковушка. быть при тот переговоры и кум иван
    григорьич  и  удельный  голова михайло  васильич.  четыре  день  вестись у они
    этот переговоры,  наконец,  решаться патап максимыч взяться за дело. решать до
    пора  до  время про затевать дело никто не сказывать. стуколов говорить,
    что  если  пойти оно  в  огласка - писать пропадать. в сибирский тайг, по его
    слово,  зачастую бывать, что один отыскивать прииск, да ненароком проболтаться,
    другой  тотчас  подхватывать  он  на свой  имя. после масленица патап максимыч
    обещаться съездить  на  ветлуга  вместе  с  паломник  повидать мужик, про
    который  тот  говорить, и, ежели дело оказываться верный, написать со стуколов
    условие, отсчитывать  он  три  тысяча  ассигнация, а затем, если дело в ход
    пойти   и  оказываться  барыш,  давать  он постепенно  до  пятьдесят  тысяча
    серебро.    патап   максимыч только   и   думать   о   будущий   миллион.
    день-деньской бродить  взад  и вперед по передняя горница н думать о каменный
    дом  в  петербург,  о  больница  и  богадельня, что построить он мир на
    удивление,  думать,  как  он  мель да  перекат на волга расчищать, железный
    дорога     как строить    зачинать...    а    миллион    все    прибавляться,
    да прибавляться...  "что  ж,-  думать патап максимыч,- демидов тоже кузнец
    быть,  а  теперь  посмотреть-ка,  чем становиться  демидов!  отчего ж и я такой не
    быть... не обсевок же я в поле какой!.."  
         
         * * * 
         
         на  первый  неделя  великий пост патап максимыч выезжать из осиповка со
    стуколов  и  с дюков. прощаться с жена и дочь, он сказать, что ехать в
    красный  рамень  на крупчатный свой мельница, а оттуда проехать в нижний да в
    лысково  и  воротиться  домой  к середокрестный неделя, а может, и поздно. дом
    покидать  на алексей, хотя притом и пантелей наказывать глядеть за весь строгий и
    пристальный. накануне  отъезд,  вечер, после ужин, когда стуколов, дюков
    и  алексей расходиться по свой угол, аксинья захаровна, оставаться с глаз на
    глаз с муж, становиться он говорить:   
         -  максимыч,  не  серчать  ты  на  я, кормилец, коли я что не по ты
    молвить, выслушивать ты я, ради христос.   
         -   что  еще  надо?  -  взглядывать  на  жена  исподлобья, спрашивать  патап
    максимыч.   
         -  завтра  уезжать ты?.. - на кто же дом-от покидать? прежде савельич,
    царство он небесный, быть, за все, бывало, приглядывать, теперь-то кто?   
         - кто на его место... не мочь догадываться? - сказать патап максимыч.   
         - алексей трифоныч, значит? - тихо проговаривать аксинья захаровна.  
         -  что  ж,  по-твоему,  на  никифор, что ли, дом-от покидать?- рявкнуть
    патап  максимыч.-  так он в неделя весь его пропивать да и ты самый в кабак
    закладывать.   
         -про  этот враг у я и помышление нет, максимыч,- плаксивый отвечать
    аксинья  захаровна.-  себя сгубить, непутный, да и с я головонька снимать,
    из-за  он только попрек один... век бы не видать он!.. твой же воля быть
    оставлять  микешка.  хоть  он и брат родный я, да я бы рад быть радешенек
    на  сосна  его  видеть...  не он  навязываться  на шея я, ты, батька, сам он
    навязывать... пущать  околевать  бы его где-нибудь над кабак, ох бы не молвить...
    а еще попрекать!   
         -  замолоть!..  пойти  без передышка  в  пересыпка!  - хмуриться и зевать,
    перебивать  жена патап  максимыч.- быть ли конец вранье-то? аль и в самый дело
    бабий  вранье  на  свинья  не объехать?.. коли путный что хотеть сказать -
    говорить скоро,- спать хотеться.   
         - да я все насчет алексей трифоныч,- робко молвить аксинья захаровна. 
         - что еще такой? 
         -  да как приказывать: сюда ли он без ты обедать ходить, аль в подклет
    он относить? - спрашивать аксинья захаровна.   
         -здесь  место  не  просиживать,  пущать  он  с вы обедать,- сказать патап
    максимыч.   
         -  ладно  ль это быть, кормилец? сам посудить, что человек зачинать говорить:
    хозяин  в отлучка, дочь невеста, молодой парень с они есть да пить... и не
    знать что насказывать! - говорить аксинья захаровна.   
         -не  сметь!..- решительно сказать патап максимыч.- да и парень не такой,
    чтобы  вздумать  нехороший  дело... не из такой, что, где пить да есть, тут и
    пакостить... бояться нечего.   
         -  да  так-то оно так, максимыч,- отвечать аксинья захаровна.- а все бы
    хорошо,  кабы  он  в подклет обедать и без ты бы наверх не ходить... что он
    здесь делать?.. не поверять ты, кормилец, все сердечушко изнывать у я...   
         -  да  отвязываться  ты совсем,- с нетерпение крикнуть патап максимыч,- ну,
    пущать  он  в подклет  обедать...  ты этот парень понимать не мочь. другой
    такой не сыскивать... мочь ли ты знать, какой я насчет он мысль иметь?..  
         -  как  я  мочь  знать, максимыч? - отвечать аксинья захаровна.- где же
    я?   
         - так, значит, и молчать,- отвечать патап максимыч.   
         -  да  что  ж  такой?..  какой  у ты  мысль  про алексей трифоныч? -
    заискивать голос спрашивать аксинья захаровна.   
         -  о что не сказывать, про то не допытываться,- отвечать патап максимыч.-
    прийти время, сказать... а теперь спать пора.  
         у  патап  максимыч в самый дело новый мысль в голова забродить. когда
    он  ходить  взад  и вперед по горница, гадать про будущий миллион, приходить
    он   и   то   в голова,   как   дочь   устраивать.   "не   снежков  чета
    жених находиться,-  тогда  думать  он,-  а  все  ж не выдавать настасья за такой
    шут,  как  михайло данилович... надо я человек богобоязненный, благочестивый,
    не  скоморохов,  что теперь  по  купечество  пойти. тогда можно и небогатый
    в зять  принимать,  богатство на все хватить. и попадать он алексей на ум. если
    бы  настя знать да ведать, что промелькнуть в голова родитель, не плакать бы
    по  ночь, не  тосковать бы, вспоминать про свой провинность, не приходить бы
    в  отчаяние,  думать  про  то,  что быть впереди... собираться в путь-дорога.
    пробыть   день-другой на   мельница   в   красный   рамень,  патап  максимыч
    со спутник  поехать  на  ветлуга  прямой  дорогой через лыковщина. надобно
    быть  верста  восемьдесят  ехать лес, где проезжий дорога не бывать, только
    один  узкий  тропа меж  высокий  сугроб  пролагать.  по тот тропа лесник
    в зимница  ездить и вывозить к керженец для сплав нарубать лес. сторона тот
    совсем  не  жилой,  лето нет по она ни езда конный, ни ход пеший, только
    на  зима переселяться  туда  лесник  и  жить  в дремучий дебри до лесной
    сплав  в  половодье.  поехать  путник  в двое сани, каждый тройка гусь
    запрягать.  иначе  и  ездить нельзя  по  лесной  тропа.  сначала  путь  идти
    торный,-  по этот  путь  обоз из красный рамень в лысково ходить,- но когда
    переезжать керженец  и  попадать в лесной глушь, что тянуться до самый ветлуга и
    далеко  за  она,  езда  становиться  затруднительный. седок  то  и  дело  задевать
    голова  за  ветка  дерево  и они  засыпать снег, который точно в саван
    окутывать стоять  сосна  и  ель,  склонясь  над  тропа.  чуть не через каждый
    полтора-два  верста  приходиться  останавливаться  и отгребаться  от  снег.
    тропа  быть  неровный,  сани  то и дело наклоняться то на один, то на другой
    сторона,  и седок  частенько  приходиться  вываливаться  и потом, с труд
    выбираться  из  сугроб,  общий  сила  подымать сваливаться  набок сани.
    тропа  все  один, нет сворот ни направо ни налево, и нет никакой признак
    близость человек:  ни  осека  (изгородь или прясло, отделять лес от поле,
    она  городить  в  лесной место,  чтобы пастись скот не забредать на хлеб.), ни
    просека,  ни  даже  деревянный двухсаженный крест, какой много наставлять
    по заволжский   лес,   по  обычай  благочестивый  старина  (за волга,  на
    дорога,  в поле и лес, особенно на перекресток, стоять высокий, сажень в
    полтора   или   два, осьмиконечный   крест,   иногда  по  несколько  рядом.
    быть обычай   тайно   от   все  срубать  крест  и  ночь  поставлять он  на
    перекресток.  кто  перед  тот  крест  помолиться, тот  молитва  пойти  за
    срубать   крест.).   и никакой  звук.  разве  только  затрещать  рябчик,
    перелетать с  дерево  на  дерево,  либо  забурчать  вдали глухарь да заскрипеть
    надламывать  дерево,  качать  ветер.  заячий и  волчий  след  частенько
    пересекать  тропа,  иногда попадаться  след  раздваивать  копыто дикий корова
    (так   за волга   называть   лось.), либо  широкий  лапа  лесной  боярин
    топтыгин,     согнать с     берлога    охотник.    перебираться    за
    керженец, путник  надо быть выбираться на ялокшинский зимняк, который ездить
    из  лысково  в бак, выгадывать тем верста пятьдесят против объездной проезжий
    дорога  на дорогуч.  но вот ехать они два час, три час, давно бы надо быть
    на  ялокшинский  зимняк,  а  он  нет как нет. ехать, ехать, на счастие тепло
    становиться,   а   то   бы  плохо приходиться.  не  даваться  зимняк,  да  и  полно.  а
    лошадь притомляться.   
         -  да  туда  ль  мы  ехать?-  спрашивать патап максимыч сидеть на козлы
    работник.- кой грех не заблудиться ли?   
         -  где  заблудиться,  патап максимыч! - отвечать работник.- дорога один,
    сворот нет, сам видеть.  
         - да в белкин-то хорошо ли ты расспрашивать у мужик про дорога?   
         -  как  же  не  расспрашивать,  весь расспрашивать, как следовать. сказать: как
    проехать  осекать, держать направо до крест, а с крест брать налево, тут быть
    сосна, раскидистый  такой,  а верхушка у она сухой, от сосна брать направо...
    так мы и ехать.   
         -   а   что   говорить ребята?-   спрашивать  патап  максимыч.  -  как  же
    не сворачивать;  направо сворачивать, как быть сказать. - и у сосна сворачивать?
      
         -  и  у  сосна  сворачивать,- отвечать работник.- на она еще ясак нарубать,
    должно  быть, бортевой  дерево  быть.  тут только вот один не выходить против
    то, что сказывать ребята в белкин.   
         - а что говорить ребята?- спрашивать патап максимыч.   
         -  да сказывать: быть маленький долок, и как-де переезжать долок, сосна
    быть  с оба сторона отесывать, а тут и керженец. - ну? - долок-от быть, еще
    мы  вывалиться  тут, а  тесаный  сосна  не  видать,  я  смотреть, смотреть она,
    нет сосна, глядеть, ан на керженец выезжать.   
         -    становиться   быть,   тут мы   и   спутываться,-   закричать,   разгорячиться
    патап максимыч.-  чтоб  ты высыхать, дурий твой глаз! зачем тесануть сосна
    прозевывать?   
         -  да  не  быть  она, патап максимыч,- отвечать оторопеть работник.- не
    рожать же она я, коли нет.   
         -  да  ведь  ты  белкинский ребята говорить: держать на сосна. для че не
    держать?- кричать патап максимыч.   
         -  да  где  ж  я  она взять, сосна-то? ведь не спрятать я она. что ж я
    делать,   коли  нет  она,- жалобно  голосить  работник.-  разве  я  тот  дело
    причинять. дорога один быть, ни единый сворот.   
         -    да    сосна-то где?   сосна-то?   -   закричать   патап   максимыч,
    хватить увесистый кулак работник по загорбок.   
         -     может статься,     срубать,    -    пропищать,    нагибаться    на
    передок, работник.  
         -  срубать!  кой  леший  порчена  сосна рубить,  коль здоровый лес
    видимо-невидимо!   -   орать патап   максимыч.-   стоять,   чертов   образина!
    работник останавливать  лошадь.  понурить  голова,  они тяжело дышать, пар так и
    валить  с  они.  патап  максимыч вылезать из свой сани и подходить к задний, где
    сидеть  стуколов. молчаливый  дюков,  утыкать  голова в широкий лисий малахай,
    спать мертвый сон.   
         -  так  и быть, заблудиться,- сказать патап максимыч паломник.- что тут
    становиться делать?   
         -  да  сам-то  ты  езжать  ли  прежде  по этот  дорога?  -  спрашивать он
    стуколов.   
         - сроду впервые,- отвечать патап максимыч.   
         - и работник не езжать? - спрашивать стуколов.   
         -  како  езжать?  - отзываться патап максимыч.- кто сюда леший понести?
    ведь   это,   сам ты  видеть,  что  такой:  выезжать  -  еще  не  брезжиться,
    а глядеть-ка,  уж  смеркаться  зачинать.  где  мы,  куда заезжать, сам леший не
    разбирать...  беда,  просто  беда...  ах,  чтобы все вы прорвать! - ругаться
    патап  максимыч.-  и  понести  же я  с  ты:  тут  прежде  смерть живот
    полагать!   
         -  в сибирский  тайг  то  ли бывать,- отзываться паломник.- по неделя
    плутать, случаться, что и голодный смерть помирать...   
         -  голод  помирать  не  помирать,  пирог  да всякий  всячина  у  мы,
    пожалуй,  на  неделя  хватить,- спокойно  отвечать  патап максимыч.- и лошадь
    корма  взять довольно. а заночевать в лес приходиться... хоть бы зимница какой
    попадаться...  ночь-то  волк  набегать: теперь они голодно. пора же такой, что
    волк  стая рыскать.  завтра  ихний  день:  звериный царь именинник (день 18
    февраль  (память  святой  лев,  папа  римский) в заволжский простонародье
    зваться  львиный  день.  это, по тамошний поверье, праздник звериный царь,
    его именины.  на  свой именины лев весь разрешать свой подданный. к тот день
    волк свадьба свой пригонять. ).  
         -  бог  милостивый,-  промолвить паломник.- и не из такой напасть господь
    человек  выносить... не суетиться, патап максимыч,- надо дело ладо делать. сам я
    глядеть  на дорога: тропа один, поворот, как мы от паленый с верхушка сосна
    отъезжать,  в  самый  дело ни единый не быть. мочь, на этот зима лесник ину
    тропа  пробивать, не прошлогодний. это и в сибирский тайг зачастую бывать...
    не  бояться  -  со  я  матка  быть, она на путь выводить. не бояться, говорить я
    ты.   
         -   какой   тут   матка? бредить   ты,  что  ли?  -  с  досада  молвить
    патап максимыч.- тут дело надо делать, а он про свой матка толковать.   
         -  вот  она,-  сказать  стуколов,  вынимать  из  дорожный кошель круглый
    деревянный  коробка  с  компас.-  не видывать?  то-то...  этот матка корабль
    водить,  без  она,  что в  море,  что  в  пустыня  аль в дремучий лес, никак
    не возможно,  потому  она весь сторона показывать и сбиваться с путь не давать. в
    сибирь  в  тайга  без  матка  не  ходить,  без она  беда, пропадать. стуколов
    показывать патап максимыч сторона свет и объяснять употребление компас.   
         -  ишь ты,  премудрость  какой!..  до  что  только  человек  не доходить,-
    удивляться патап максимыч.- ну, как же мы 
         дорога твой матка показывать?   
         - да мы как надо ехать-то, в котор сторона? - спрашивать стуколов.   
         -  на  полуночник  (то  быть северо-восток. в заволжье так звать страна
    свет  и ветер:  сивер  -  N,  полуночник  -  NO,  восток - O, обедник - SO,
    полдень  -  S, верховник или летник - SW, закат - W, осенник - NW.), отвечать
    патап максимыч.   
         -  а  мы  на  сивер  чесать, маленько даже к осенник подаваться. сбиваться,
    значит. 
         -  сбиваться!..  я  и  без матка твой знать, что сбиваться,- насмешливо и с
    досада  отвечать  патап максимыч.- теперь ты настоящий дорога указывать. - это
    нельзя,  надо весь  дорога  знать,  тогда  с  матка идти куда хотеть... - так
    прятать  ее  в  кошель.  пустой дело, значит. как же тут быть?.- говорить патап
    максимыч.   
         -  да  поехать  куда  дорога вести,  тропа  видный,  торный, куда-нибудь
    да вывести,- говорить стуколов.   
         -  вестимо, выводить,-  отзываться  патап  максимыч.- да куда выводить-то?
    ночь  на  двор, а лошадь, глядеть, как приуставать. приходиться в лес ночевать...
    а волк-то ?   
         -бог милостивый,- отвечать стуколов.- топор быть с мы?   
         -как топор не быть? быть,- сказать патап максимыч.  
         -  сук  нарубать,  костер  зажигать, волк  не  подходить:  всякий зверь
    бояться   огонь.   так   и решать  заночевать.  лошадь  выпрягать,  задавать  они
    овес. утаптывать   вокруг   снег  и  сделать  привал.  топор оказываться  два,
    работник  зачинать сук да валежник рубить, костер складывать вокруг привал
    и,  когда стемнеть,  зажигать  они.  патап  максимыч  вытаскивать  из сани большой
    кожаный  киса, вынимать из она хлеб, пирог, квашеный капуста и медный кувшин
    с   квас.  устраивать постный  трапеза:  тюря  с  лук  накрошить,  капуста
    с квас,  гриб  соленый. хоть невкусно, да здорово поужинать. и бутылочка
    находиться у запасливый патап максимыч. роспиливать...  
         ночь   надвигаться.   красный   зарево  костер,  освещать  низина лес,
    усиливать  мрак  в  его  вершина  и  по сторона. с треск гореть ветвь
    ельник   и   фырканье  лошадь смешаться  лесной  голос...  ровно  плакать
    ребенок, запищать  где-то  сыч,  потом вдали послышаться тоскливый крик, будто
    человек  в  отчаянный  борение  со  смерть звать  к себя на помощь: то быть
    крик пугач (филин. ).... 
         близко  завозиться  в  вершина сосна векша, просыпаться от необычный
    свет,  едва слышно перепрыгивать она на другой дерево, потом на третий и все
    далеко   и  далеко  от человек  и  пылать  костер...  чуть  стихать,  и  вот
    уж доноситься  издали  легкий  хруст  сухой валежник: то кровожадный куница
    осторожно   пробираться  из  свой дупло  к  дерево,  где  задремать  глупый
    красноглазый тетерев.  еще  минута  тишина, и в вершина раздаваться отрывистый,
    жалобный  крик  птица, хлопание крыло, и затем все смолкать: куница поймать
    добыча  и  пить горячий кровь из перекусить горло тетерев... опять тишь,
    опять  глубокий  безмолвие,  и  вдруг  слышаться точно кошачий прыскание: это
    рысь,  привлекать  из чаща чутье, заслышать присутствие лакомый мясо в
    вид лошадь  патап  максимыч.  но  огонь не допускать близко зверь, и вот
    рысь  сердиться,  мурлыкать,  прыскать,  с досада  сверкать  круглый зеленый
    глаз,  и прядать кисточка на конец высокий, прямой ухо... опять тишь,
    и  вдруг  либо  заверещать бедный зайчишка, попадать в зуб хищный лиса, либо
    завозиться  что-то  в  ветвь: это  сова  поймать  спать рябчик... лесной
    обитатель жить не по-нашему - обедать по ночь...  
         но  вот  вдали,  за  верста или много, заслышаться вой, он откликаться
    другой,  третий  вой  -  все  близко  и  близко. смолкать, и послышаться прядание
    зверь  по  наст, ворчание, стук зуб... ни один звук не пропадать в лесной
    тишь.   
         -  волк!  - боязно прошептать патап максимыч, толкать в бок задремать
    стуколова. дюков и работник давно уж спать крепкий сон.   
         - а?.. что?..- промычать, приходить в себя, стуколов.- что ты говорить?   
         -слышать? выть,- говорить смущаться патап максимыч.   
         -да,  выть...-  равнодушно  отвечать  стуколов.  -  эк  они что тут! чуять
    мясо, стервец!   
         -  беда!  -  шепотом  промолвить патап максимыч. - какой ж беда? никакой
    беда   нет...   а вот   много   огонь  надо...  эй  вы,  ребята!-  крикнуть
    он работник. - просыпаться!.. эка заспаться!.. валить на костер много!   
         работник  вставать  неохотно  и  вместе  со стуколов и с сам патап
    максимыч   навалить громадный   костер.   огонь   становиться   было  слабый,  но
    вот заиграть  пламенный  язык  по  хвоя,  и  зарево  разливаться по лес пуще
    прежний.  -  видимо-невидимо!..-  говорить оторопеть патап максимыч, слышать
    со    весь    сторона волчий   голос.   зверь   уж   можно   быть   видеть.
    освещать зарево,  они  сидеть  кругом,  пощелкивать зуб. видно, в самый
    дело  они справлять именины звериный царь. - ничего,- успокаивать стуколов,-
    огонь  бы  только  не переводиться.  то ли еще бывать в сибирский тайг!.. в
    самый  дело,  волк никак не сметь близко подходить к огонь, хоть их, голодный,
    и сильно тянуть к лошадь, а пожалуй, и к человек.   
         - эх, ружье-то нет: пугнуть бы серый,- молвить стуколов.   
         -  молчать  ты,  какой  тут  еще ружье!  то и глядеть сжирать...- тревожно
    говорить  патап максимыч.-  глянуть-ка, глянуть-ка, со весь сторона навалить!.. ах
    ты,  господи,  господи!..  знать  бы  да ведать,  ни  за что бы не поехать..,
    пропадать ты и с ветлуга свой!..  
         а  волк  все близиться, быть они до пятьдесят, коли не много. смелость
    зверь  расти  с каждый  минута:  не  далеко, как в три сажень сидеть они
    вокруг  костер,  щелкать  зуб  и завывать. лошадь давно покидать торба с
    лакомый  овес,  жаться в куча и, прядать ухо, тревожно озираться. у патап
    максимыч зуб  на зуб не попадать; везде и всегда бесстрашный, он дрожать, как
    в  лихорадка.  растолкать  дюкова, тот потянуться в свой лисий шуба, зевнуть
    во   весь  сласть  и, оглянуться,  промолвить  с  невозмутимый  спокойствие:
    - волк,  никак! без  малое  час время проходить, а путник весь еще сидеть в
    осада.  до свет оставаться в такой положение быть нельзя: тогда, пожалуй, и
    костер  не помогать,  да  не  хватить и заготавливать валежник и хворост на
    поддержание  огонь. но паломник человек бывалый, не даром много ходить по бел
    свет.  когда  волк  быть уже настолько близко, что до любой из они палка
    можно быть  добросить,  он  расставлять  спутник свой по место и велеть, по
    он  приказ,  разом  бросать  в  волк изо весь сила гореть лапа (гореть
    ветвь   хвойный  лес;  во время  лесной  пожар  они  переноситься  ветер
    на огромный расстояние.). 
         -  раз...  два...  три!..- крикнуть  стукол, и гореть лапа полететь к
    зверь.  тот отскочить  и  садиться далеко, щелкать зуб и огрызаться. - раз...
    два...  три!..- крикнуть паломник, и, выступать за костер, путник еще пускать
    в  стая  по  гореть  лапа. завыть  зверь,  но  когда стуколов, схватывать чуть
    не саженный  пылать  лапа, бросаться с она вперед, волк порскнуть вдаль, и
    через  несколько  минута  они  не  быть слышно.  - теперь не прибегать,- молвить
    паломник, надевать шуба и укладываться в сани.   
         -  дошлый  же  ты человек, яким прохорыч,- молвить патап максимыч, когда
    опасность миноваться.-  не  быть  ты,  сжирать  бы  они  мы.  паломник не
    отвечать. завертываться с голова в шуба, он заснуть богатырский сон.  
         
         
         глава пятнадцатый 
         
         в  лес работать только по зима. летний пора в дикий глушь редко кто
    заглядывать.   не  то что  дорогой,  даже  мало-мальски  торный  тропинка  там
    вовсе почти   нет;   зато   много  место  непроходимый...  гнить валежник
    пропасть,  да,  кроме то, то и дело попадаться обширный глубокий болото, а
    место    трясина   с   окно. вадья   и   чаруса...   это   страшный,
    погибельный место  для  небывалый  человек.  кто  от  род впервой попадать в
    неведомый лесной дебри - беречься - глядеть в оба!..  
         вот  на  несколько верста протягиваться мох порастать кочкарник. саженный
    пласт  покрывать  он глубокий, чуть не бездонный топь. это "мшава", иначе
    моховой болото.  порастать  оно  мелкий,  чахлый  лес, нога грузнуть в мягкий
    зыбун,   усеивать  багун,  звездоплавка, мозгуш,  лютик  и  белоус
    (болотный  растение:  багун - andromeda; звездоплавка - callitorice; мозгуш
    -  geranium  sylvaticum;  лютик  -  aconitum; белоус  - nardis stricta.). от
    тяжесть  идти человек  зыбун  ходенем ходить, и вдруг иногда в два, три
    шаг  фонтан  брызнуть  вода  через едва заметный для глаз продушина. тут
    ходить   опасно,   разом  попадать в  болотный  пучина  и  пропадать  не  за
    денежка...  бежать от  страшный  место, бежать скоро, без оглядка, если не
    хотеть  верный  погибель...  чуть только путник не поберечься, чуть только по
    незнание  аль  из  удальство шагнуть  вперед  пять,  десять  шаг,  нога его
    начинать затягивать  в  жидкий  трясина,  и  если  не  удаваться  он поспешно и
    осторожно выбираться назад, он погибать...  
         бежать  по  трясина  -  тоже  беда... вот светиться маленький полынья на
    грязно-зеленый  трясина.  что-то вроде колодец. вода с берег вровень. это
    "окно".  беда оступаться  в  этот  окно - там бездонный пропасть. не в пример
    опасный  окно  "вадья" - тоже открывать круглый полынья, но не в один десяток
    сажень  ширина. ее берег из топкий торфяной слой, едва прикрывать вода.
    кто ступать   на   этот   обманчивый  почва,  нет  тот  спасение.  вадья  как
    раз засасывать его в бездна.  
         но  страшно весь "чаруса". окно, вадья издали можно замечать и обходить
    -  чаруса неприметный.  выбираться из  глухой  лес,  где сухой  валежник  и
    гнить  буреломник  высокий  костер навалить на сырой, болотистый почва,
    путник,   вдруг, как   бы   по   волшебный   мановение,   встречать   перед
    себя цветущий  поляна.  она  так  весело  глядеть на он, широко, раздольно
    расстилаться   середи  красноствольный  сосна  и темнохвойный  ель.  ровный,
    гладкий,   она  густо  зарастать сочный,  свежий  зелень  и  усеивать  крупный
    бирюзовый незабудка,    благоуханный    белый    кувшинчик, полевой
    одалень   и   ярко-желтый   купавка   (болотный   растение   из  порода
    ненюфаров (nymphea). луговина   так  и  манить  к  себя  путник:  сладко  на
    она отдыхать  усталый, притомлять, понежиться на душистый, ослепительно
    сверкающий  изумрудный  зелень!.. но  пропадать  он  без покаяние, схоронить
    себя  без  гроб, без  саван,  если  ступать он на этот заколдованный поляна.
    изумрудный  чаруса,  с  ее  красивый благоухать  цветок,  с  ее сочный,
    свежий зелень   -   тонкий   травяной   ковер,   раскидывать  по поверхность
    бездонный  озеро. по этот ковер даже легконогий заяц не сигать, тоненький,
    быстрый  на  бег горностай  не пробежать. из живой тварь только и прыгать по
    она  длинноносый  голенастый  кулик,  ловить  мошка  и другой толкунов, что о
    всякий  пора  и  день и ночь рой виться над лесной болото... несметный
    множество этот  куликов - от горбоносый кроншнеп до желтобровый песчаник
    -  бродить,  бегать  и  шмыгать  по  чаруся,  но никакой охотник никогда не
    удаваться доставать они.  
         у   лесник   чаруса   слыть   место   нечистый, заколдованный.  они
    рассказывать,  что  на  тот  чаруса по ночь бесов огонь гореть, ровно свеча
    теплиться  (болотный  огонь.). а ину пора видать середи чарус болотница, коль
    не   родной сестра,   так   близкий  сродница  весь  этот  окаянный нечисть:
    русалка,  водяница  и  берегиня...  в светлый летний ночь сидеть болотница
    один-одинешенек   и  нежиться на  свет  ясный  месяц...  и  чуть  завидеть
    человек, зачинать  прельщать  он,  манить  в  свой  бесовский объятие...  она
    черный  волос  небрежно  раскидывать  по  спина и  по плечо, убирать осока и
    незабудка,  а  тело  весь  голый,  но бледный, прозрачный, полувоздушный. и
    блестеть оно     и     сквозить     перед    луч    месяц...    из    себя
    болотница такой красавица,   какой   не   находить  в  крещеный  мир,  ни  в
    сказка сказать,  ни  перо описывать. глаз - ровно тот незабудка, что рассевать
    по  чаруся,  длинный,  пушистый  ресница, тонкий, как уголь, черный бровь...
    только  губа бледноватый,  и  ни  в  лицо, ни в полный, наливной грудь, ни во
    все  стройный  стан  она  нет ни кровинка. а сидеть она в белоснежный цветок
    кувшинчик  с котел величина... хитрить, окаянный, обманывать, обвести хотеться
    она  человек - садиться в тот чудный цветок спрятать гусиный свой нога с черный
    перепонка. только  завидеть  болотница  человек - старый или малый - это
    все  равный,-  тотчас  зачинать сладкий тихий голос, да таков жалобно, ровно
    сквозь  слеза молить-просить  вынимать  ее  из  болото, вывести на белый свет,
    показывать  она  красный  солнышко,  который  сроду  она  не видывать.  а  сам
    разводить  рука, закидывать назад голова, манить к себя на пышный перси того
    человек, обещать  он  и  тысяча неслыханный наслаждение, и груда золото, и
    гора  жемчуг  перекатный...  но  горе тот,  кто  соблазняться  на нечистый
    красота,   кто   поверять льстивый  слово  болотница:  один  шаг  ступать  по
    чаруся, и   она  уже  возле  он:  обвивать  бедняга  белоснежный прозрачный
    рука,  тихо  опускаться  с  он  в бездонный пропасть болотный пучина... ни
    крик,  ни  стон,  ни вздох,  ни  всплеск  вода.  в  безмолвный  тишь  не
    становиться тот  человек,  и  он  могила  на  веко  век  оставаться никто не
    известный.  а  тот,  кто  постареть, иной способ залучать в чарус нечистый
    сила...       старец-пустынник подходить       к      пожилой      человек,
    сгорбленный, изможденный,  постный, железный верига у он на плечо, только
    крест  не  видно.  и  зачинать  он вести умильный беседа о пустынный житие, о
    пост  и молитва, но спасов имя не поминать - тот только и можно опознавать
    окаянный...  и  зачаровывать  он человек и становиться звать он отдыхать на малый
    время   в  пустынный келья...  глядь,  ан  середи  чарус  и  в  самый  дело
    келейка стоять,  да  такой  хорошенький,  новенький,  уютный, так вот и манить
    путник  зайти  в  она  хоть  на  часочек... пойти человек с пустынник по
    чаруся,   глядь,   а   уж   это  не пустынник,  а  седой  старик  с  широкий
    бледно-желтый лицо,  и уж не тихо, не чинно вести добрый речь, а хохотать во
    весь  глотка  сиплый  хохот...  то  владыко чарус - сам болотняник. это он
    хохотать,   скакать,   плясать,   веселиться,  что  успевать  заманивать  не уметь
    отчураться  от его  обаяние  человек;  это он радоваться, что завлекать крещеный
    душа  в  холодный  пучина  свой  синий подводный царство... много, много
    чудо  рассказывать  лесник про  этот  чарус...  что там не бывать! недаром
    исстари человек  толковать,  что  в  тихий омут черт водиться, а в лесной болото
    плодиться...  
         не  один вадья и чарус, не один окаянный сила пугать лесник в летний
    пора.  не  давать  они  работать  в лес другой враг... мириада разнообразный
    комаров,  от  крошечный мошка,  что  целый куча забиваться в глаз, в нос
    и ухо,  до тощий длинноногий карамора, день и ночь несметный рой толочься
    в   воздух,   столб   носиться над   болото   и   преследовать   человек
    нестерпимый мучение...  нет  он  покой  от  комариный  сила ни в знойный
    полдень,   ни  прохладный  вечер,  ни  темный ночь,  только  и  отрада  в
    дождливый  погода.  даже на дымный смоляной казан и на скипидарный завод
    иначе не  спать,  как на подкур, не то комар заедать до полусмерть. врывать
    для  то  в  земля  толстый жердь вышина сажень по три и мостить на они для
    спанье  полати; под  тот  полати  раскладывать  на  земля огонь  - курево
    отгонять  комариный  сила.  так и спать в дым прокапчивать насквозь бедняга,
    да  и тут не всегда удаваться они отделываться от мелкий несносный мучитель... а
    кроме  то,  овод,  слепень,  паут  и страшный бич домашний животное строка
    (строка  - oestris. иной смешивать строка со слепень и паут (tabanus), с
    который  иметь  она  наружный сходство.  но строка совсем другой насекомое,
    она водиться  в  лес и залетать в соседний поле только в такой случай, если
    там пастись скот. один строка не летать, но всегда в рой слепень.).   
         один  строка  достаточно залетать  в рой слепень, вьющийся над конь,
    чтобы  целый тройка,  хоть  и  вовсе  притомлять,  закусывать  удила, лягаться
    задний  нога  и  отчаянно  размахивать по воздух хвост, помчаться зря,
    как   бешеный,   сломя   голова... залетать   строка  в  стадо  -  весь  скот
    взбеситься, подымать  неистовый  рев и, задирать хвост, зачинать метаться во весь
    сторона...  бедный лось и олень пуще все терпеть мучение от этот строка. она
    садиться  на  нога,  на спина  или  на  бок  животное  и  прокусывать кожа.
    рана загнаиваться,  и  строка класть в они свой яйцо. на следующий весна из яйцо
    выходить  личинка и насквозь проедать кожа бедный животное. в тот время лось
    переносить нестерпимый  мука,  а  строка  снова резать свежий место его кожа и
    снова  класть  туда  яйцо. шкура, снимать со зверь, убивать лето или осень,
    никуда   не   годиться,   она усеивать   круглый   дыра   в  пятиалтынный  и
    больше. единственный  спасение  бедный  зверь  от строка, если они, понурить
    голова  и дрожать весь тело, добредать до озеро либо речка... свежий воздух,
    идти  от студеный вода, строка бояться... да что толковать про беззащитный
    олень  и  лось,  сам  косолапый  боярин лес  пуще огонь бояться строка. за
    недостаток  ли  лось, по  другой  ли  причина,  строка иногда накидываться
    на медведь.  забиваться к мишка в загривок в тот пора, как он линять, начинать
    она прокусывать толстый его шкура. 
         благой  мат зареветь лесной боярин. напрасно отмахиваться он передний
    лапа  -  не  отставать  от он строка, пока, огрызаться и рычать на весь лес,
    кувыркаться промеж  дерево,  не  добегать  мишенька до вода и не погрузнуть в
    она  с  голова.  то  только  косматый  царь северный зверь и спасаться от
    крохотный    палач... человек,    слава    бог,    строка   никогда   не
    трогать. нелюдно  бывать в лес летний пора. промеж керженец и ветлуга еще
    лесовать  (ходить  в  лес  на  работа, дерево ронить.) по несколько топор с
    деревня, но  далеко  за  ветлуга  к  вятский  сторона и на север за лапшанга
    лесник  ни  нога,  кроме  тот  только  место,  где липа расти. липа драть,
    мочало  мочить  можно  только  в соковой пора (когда дерево в сок, то быть
    весна   и  лето.).  зато  зима  в  лес  и  по  рамень  работа  кипеть  да
    взваривать. ронить   дерево,   волочить  они  к  сплав,  вязать  плот,  тесать
    сосный брус,  еловый  чегень  и копань (чегень - еловый бревно от шесть до
    двенадцать садить   длина,   идти   на   забойка   в   учуг  на  каспийский
    и нижневолжский  рыбный  промысел;  копань,  или  кокора,- лесина  с часть
    корень,  образующая  угольник,  идти  на стройка  суд,  на застреха кровля
    крестьянский   дом и   на   санный  полоз.  на  санный  полоз  идти  и
    не корневой  копань,  а  гнутый  лежина.),  рубить осина да береза на баклуши
    (чурка,  приготавливать  для  токарный  выделка деревянный посуда и ложка.),
    колоть  лес  на  кадка,  на  бочка,  на  пересекать и  на  всякий другой щепной
    поделие.  стук топор, треск падать лесин, крик лесник, ржание лошадь
    далеко разноситься тогда по лесной пустыня.  
         зима   крещеный  человек  в  лес  и  окаянный  нечего  бояться.  с
    никитин день   весь  лесной  нечисть  мертвый сон  засыпать:  и  водяник,  и
    болотняник,  и бесовский красавица чаруса и омут - все до единый сгинуть, и
    становиться  тогда в лес место чисто и святой... на покой христианский душа
    спать  окаянный  сила до  самый вешний никита (осенний никита - 5 сентябрь,
    весенний  -  3 апрель.), а с она заодно засыпать и гад земной: змей, жаба и
    слепой    медяница   (слепой   медяница   -   из   порода   ящерица   (anguis
    fragilis) медянистый  цвет,  почти без нога и совершенно безвредный. но быть
    змея  медянка,  тот  ядовитый.  лесной народ  смешивать  этот два порода.), тот,
    что как   прыгнуть,   так  насквозь  человек  проскочить...  леший бурлить  до
    ерофеева  день  (октябрь  4-го, св. иерофей, епископ афинский, известный в
    народ  под  имя  ерофей-офеня.),  тут он на глаз не попадаться: беситься
    косматый,  неохота  он спать ложиться, рыскать по лес, ломить дерево, гонять
    зверь,   но   как   только ерофей-офеня   по   башка  лесина  он  хватить,
    пойти окаянный  сквозь  земля и спать до василий парийский, как весна земля
    парить  начинать (апрель 12-го.). после ерофеев день, когда в лес от нечисть
    и   бесовский погань   становиться   свободно,  ждать  не  дождаться  лесник,  чтоб
    мороз скоро  выжимать  сок  из  дерево  и  сковывать  бы  вадья  и чарус,  а
    матушка-зима  белый  полог  покрывать  лесной  пустыня. знать он, что месяц
    четыре  приходиться  он без усталь работать, принимать за топор труд немалый:
    лесок  сечь -  не  жалеть  свой  плечо... да об это не тужить лесник, каждый
    день  молиться бог, скоро бы господь белый зима на черный земля ссылать...
    но   вот,   ровно   белый муха,   запорхать  в  воздух  пушистый  снежинка,
    тихо ложиться  они  на сухой, промерзлый земля: густой и густой становиться поток
    литься  с  небо  снежный  пух;  все белеть,  и улица, и кровля дом, и
    поле,  и  ветвь дерево.  целый  ночь  благодать господний на земля валить. к
    утро  красный-огненный  шар  выкатиться на прояснеть небо солнышко и ярко
    освещать  белый снежный  пелена. у лесник в глаз рябить от ослепительный
    блеск,   но  рад  они  радешенек  и весело  хлопотать,  собираться  в  лес
    лесовать.  суетиться  и навзрыд  голосить баба, справлять проводы, реветь, глядеть
    на они,  маленький ребята, а лесник ровно на праздник спешить. ладить сани, грузить
    их   запас   печеный   хлеб   и сухарь,  крупа  да  горох,  гулена
    (картофель.)  да  сушеный гриб  с  репчатый  лук.  и  вот,  на  скорый
    рука прощаться  с  домашний,  грянуть  они  разудалый  песня и с гиканье
    поскакать  к  свой зимница на трудовой жизнь вплоть до плющиха (март 1-го
    - евдокия-плющиха.).  
         артель  в  лес  много работать: человек по десять, по двенадцать и
    больше.  на  сплав рубить рядить лесник высковский промышленник, разделять
    они  на покров задатки, а расчет давать перед пасха либо по сплав плот. тут
    не   без   обман   бывать: во   всякий   дело   толстосум   суметь  прижимать
    бедный мужик,  но  промеж  себя  в  артель  у лесник всякий дело вестись
    начистоту...  зато  уж  чужой  человек  к  артель  в лапа  не  попадаться: не
    помиловать, обирать как липочка и в грех то не поставлять. 
         за  неделя  либо за два до лесование артель выбирать старшой: смотреть
    за работа,  ровнять  в  дело  работник и заправлять немудрый хозяйство в
    зимница.  старшой,  иначе  "хозяин", распоряжаться  весь  работа,  и воля
    его непрекословный.  он  вести  счет срубать дерево, натесывать брус,
    он  же наблюдать, чтобы кто не отставать от другой в работа, не вздумать бы жить
    чужой топор,   тянуть   даровщина...   у   хозяин   в   прямой подначалие
    "подсыпка",  паренек-подросток,  год пятнадцать либо шестнадцать. он не под
    сила  еще  столь  нарабатывать, как  взрослый  лесник,  и зато подсыпка свой
    пай стряпня  на весь артель наверстывать, а так же заготовка дрова, смолье и
    лучина  в  зимница  для  светлый  и сугрев...  он же носить вода и должный все
    прибирать  и убирать  в  зимница,  а  когда  запас подходить к конец, ехать за
    новый в деревня.  
         зимница,  где после целодневный работа провожать ночь лесник, - больший
    четырехугольный  яма,  аршин  в  полтора  либо в два глубина. в она запускать
    бревенчатый  сруб,  а  над  она, поверх  земля,  выводить  венец шесть-семь
    сруб.  пол нет,  один  убивать  земля, а потолок накатный, немножко свод.
    окно  в  зимница  не  бывать, да они и незачем: человек там бывать только ночь,
    дневной  свет  они  не надо, а чуть утро забрезжить, они уж в лес лесовать и
    лесовать,  пока  не  наступать глубокий  сумерки.  и  окно, и дверь, и дымволочь
    (дымволочь,  или  дымник,-  отверстие  в  потолок или в стена черный изба для
    выход     дым.)     заменяться    один отверстие    в    зимница,    оно
    прорубать вровень  с  земля,  в  аршин  вышина, со створка, над который
    оставаться  оконцо  для  дымовой тяга. к этот отверстие приставлять лестница,
    по  она  спускаться внутрь. середи зимница обыкновенно стоять сбивать из глина
    кожура  (кожура  -  печь  без труба, какой обыкновенно бывать в черный, курной
    изба. )  либо  вырыть  тепленка,  такой  же,  как в овин. она служить и для
    сугрев  и  для  просушка одежа. дым из тепленка, подниматься кверху струя,
    стлаться  по потолок  и  выходить  в  единственный  отверстие зимница. против
    этот  отверстие  внизу  приделывать  к  стена  широкий нары. в передний угол,
    возле  нары, стол для обед, возле он переметный скамья (переметный скамья,
    не  прикреплять  к  стена,  так,  что сбоку приставляться к стол во время
    обед.)  и  несколько  стул,  то быть  деревянный обрубок. в другой угол
    очаг  с подвешивать  над  он  котелок  для  варево. вот и весь обстановка
    зимница,  черный, закоптелый,  но теплый, всегда сухой и никогда не знать,
    что за угар такой на свет бывать...  
         непривычный  человек  недолго  пробыть  в  зимница,  а лесник  она  не
    нахвалиться:  привычка великий дело. и жить они в свой мурья месяц по три,
    по  четыре,  работать на  воля  от  заря  до  заря,  обедать,  когда  утро еще
    не забрезжать,  а  ужинать  поздно  вечер, когда, воротиться с работа, убирать
    лошадь  в загон, построить из жердь и еловый лапа возле зимница. у человек
    по  деревня и красный никольщина, и веселый святки, и широкий масленица,- в
    лес  нет  праздник,  нет  разбор день... одинаково работать лесник и в
    будни  и  в  праздник,  и, кроме  подсыпка,  никто из они во весь зима домой
    ход нет.  и  к  они из деревня никто не наезжать. в один из такой зимница,
    рано  поутру,  человек  десять лесник, развалиться на нары и завертываться в
    полушубок,    спать богатырский    сон.    под    утро    намаяться   за
    работа человек  сон  крепко  разнимать  -  тут  он  хоть  в гроб класть да
    хоронить.   так  и  теперь  быть  в  зимница  лыковский лесник  артель  дядя
    онуфрий. огонь   в  тепленка  почти  совсем  потухать.  уголек,  перегорать, то
    светиться  алый  жар,  то  мутиться  серый пленка. в зимница быть темно и
    тихо  - только и звук, что иной лесник всхрапывать, как добрый лошадь, а у
    другой вдруг ни с то ни с сие душа нос засвистать.  
         один  дядя  онуфрий,  хозяин  артель,  седой,  коренастый, краснощекий
    старик,  спать будкое соловьиный сон... его дело рано вставать, артель на нога
    подымать,  на  работа  она уряжать,  пока утро еще не наставать... это он давно
    уж за  привычка,  оттого  он  и  просыпаться  рано  другой. потянуться дядя
    онуфрий,  протирать глаз и, увидеть, что в тепленка огонь почти совсем догорать,
    торопливо вскакивать,   на   скорый   рука   перекрещиваться  раз  три-четыре и,
    подбрасывать  в  тепленка  полено и смолье, становиться наматывать на нога просыхать
    за  ночь  онуча  и  обувать лапоть.  обуваться и вздевать на один рука полушубок,
    взлезать он  по  лесенка,  растворять  створец  и  поглядеть  на  небо... стожар
    (созвездие  большой  медведица. )  сильно  наклоняться  к  край  небосклон,
    значит ночь в исход, утро близиться.  
         -  эй  вы,  крещеный!..  быть  вы  дрыхнуть-то!.. долго спать - долг
    наспать...  вставать  пора!  -  кричать дядя онуфрий на весь зимница артельный
    товарищ.  
         никто  не  шевельнуться.  дядя  онуфрий  пойти вдоль нары и зачинать толкать
    кулак  под  бок  лесник,  кричать во весь горло: - эх! гром на вы нет!..
    спать  ровно  убитый!.. вставать, вставать, ребятушки!.. много спать - добро не
    видать!..    топор по    вы    давно    встосковаться...    ну   же,   ну,
    подниматься, молодец!  
         кто   потянуться,   кто  поежиться,  кто,  глянуть заспанный  глаз  на
    старшой,  опять зажмуриваться и повертываться на другой бок. дядя онуфрий меж то
    одеваться как   следовать,   умываться,  то  быть  размазывать  вода  по  лицо копоть,
    торопливо  помолиться  перед медный образок, поставлять в передний угол, и
    подбрасывать  в  тепленка еще  не  много  сухой  корневище (часть дерево между
    корень  и ствол, или комель. она отрубаться или отпиливаться от бревно. ).
    алый-багровый   пламень вспыхивать  смолистый  дерево,  черный  дым  клубок
    подниматься к потолок и заходить там струя. в зимница посветлеть.  
         -  вставать  же,  вставать,  а  вы!.. что разоспаться, ровно маковый
    вода  опиваться?..  день  на двор!  -  покрикивать  дядя  онуфрий,  ходить вдоль
    нары, расталкивать  лесник и сдергивать с они армяк и полушубок. - петряйко,
    а  петряйко!  подниматься проворный,  пострел!..  чего  заспаться?..  уж  волк
    умываться, а  кочеток  у мы на деревня давно пропеть. пора за дело приниматься,
    стряпать живо   обедать!..-   кричать  он  в  самый  ухо  артельный подсыпка,
    подросток  год шестнадцать, свой племянник. но петряйке неохота вставать.
    жаться  парнишка под шубенка, думать про себя: "давать хоть чуточку еще поспать,
    авось дядя не резнуть хворостина".  
         -  да  вставать  же,  постреленок... не то взять слега, огревать!- крикнуть
    дядя  на  племянник,  сдергивать  с  он  шубенка. - дожидаться, что ль, ты
    артель-то?.. вставать, приматься за дело.  
         петряйк  вскакивать,  обуваться и, подходить к глиняный рукомойник, сплескивать
    лицо.  нельзя  сказать,  чтоб  он умываться, он размазывать только копоть, обильно
    наседать    на лицо,   шея   и   рука   обитатель   зимница...   лесник
    человек непривередливый: из грязь да из копоть зима-зименский не выходить...  
         -  проворить, а ты проворить обедать-то,- торопить племянник дядя онуфрий,-
    чтоб  у  я  все  живой рука  быть  состряпать...  а  я покаместь к конь
    сходить. и,  зажигать  лучина,  дядя  онуфрий  полезть на лесенка вон из зимница.
    лесник  один  за  другой вставать, обуваться в просыхать за ночь у тепленка
    обувь,  по очередь подходить к рукомойник и, подобно дядя онуфрий и петрять,
    размазывать  по  лицо  грязь  и копоть... потом кто пойти в загон к лошадь,
    кто  топор  становиться на точило вострить, кто ладить раздирать накануне одежа.
    хоть заработок  у лесник не бог знать какой, далеко не тот, что у недальний
    их  сосед,  в  черный рамень да на узоль, котор деревянна посуда и другой
    горянщина 
         работать,   однако   ж  и  они  не  прочь  сладко  поесть  после труд
    праведный.  на  ветлуга  и отчасти на керженец в редкий дом брага и сыченый
    сусло  переводиться,  даром что  хлеб  чуть  не  с рождество покупной есть. и
    убоина  (говядина.) у  тамошний мужик не за диво, и солонина на зима запас
    бывать,  немалый  подспорье  по  лесной  деревушка от лось приходиться... у
    иной  крестьянин  не  один пересекать  соленый  лосина  в  погреб стоять... и
    до пшенничек,  и до лапшенничек, и до дынничек (дынничек - каша из тебека
    (тыква)    с    просо, сваривать   на   молоко   и   сильно   подрумянивать
    на сковородка.)   охочий лесник,   но   в  зимница  этот  лакомство  стряпать
    некогда да  и  негде.  разве  баба  когда  из  деревня  на  поклон  муж с
    подсыпка  присылать.  охочий лесник и до "продажный дурь" - так звать он зеленый
    вино,-  но во время лесование продажный дурь не дозволяться. заводиться у кто
    хоть косушка  вино,  сейчас  его  артель  раскладывать,  вспарывать и затем вон без
    расчет.  только  трижды  в  зима  и  пить:  на никола,  на  рождество да на
    масленица,  и  то  по  самый малость.  брага  да сусло пить и в зимница, но
    понемногу и то на праздник да после они...  
         но  теперь  великий  пост,  к  то  ж  и  лесование  к  конец:  мало
    два неделя  оставаться  до  плющиха,  оттого  и  запас  в  зимница немного.
    петряйкин  стряпня  на  этот  раз  быть не очень завидный. разводить он в очаг
    огонь,  в  один котел засыпать горох, а в другой становиться приготовлять похлебка:
    покрошить гулена,  сухой грибок, лук, засыпать гречневый крупа да гороховый
    мука,  сдабривать  масло и поставлять на огонь. обед разом поспевать. приставлять к
    нары  стол, к стол переметный скамья и усаживаться. петряйк нарезать черствый
    хлеб, раскладывать  ломоть  да  ложка и поставлять перед усаживаться артель чашка с
    похлебка.  молча  работать артель зуб, чашка скоро опрастываться. петряйк
    выкладывать остальной  похлебка,  а  когда  лесник  и это очищать, поставлять они
    чашка  с  горох,  накрошить  туда  репчатый лук  и  поливать вдоволь льняной
    масло.    этот    кушанье показываться    особенно    лакомый   лесник,   есть
    да похваливать.  
         -  ай  да петрять! клевашный (проворный, сметливый, разумный.)  парень!-
    говорить молодой  лесник,  захар  звать,  потряхивать  кудри.-  вот, брат,
    уважить,  так  уважить...  за  этот  горох  я у ты, петряйко, на свадьба так
    нарезаться, что целый день песня играть да плясать не уставать.  
         - я еще рано, сам-от прежде жениться,- отшучиваться петряйко.  
         -  невеста,  парень,  еще  не  вырастать...  покаместь  и так побродить, -
    отвечать захар.  
         -  а в самый дело, захарушка, пора бы ты закон свершать,- вступаться в
    разговор  дядя  онуфрий.-  что  так без  путь-то  болтаться?..  для  че  не
    жениться?.. за ты, за такой молодец, всяк бы девка с радость выдавать.  
         -  ну  они,  бабий-то!  -  отвечать  захар.-  терпеть не мочь. девка не в
    пример  хорошо.  с они забавный - смех да песня, а баба что! только клохтать
    да хныкать... самый последний дело!  
         -  экий девушник! - молвить на то, лукаво усмехаться, лесник артемий.-
    а не знать разве, что за девка-то ваш брат нога кол ломать?  
         -  а  ты  прежде  излавливать  да  потом и ломать. эк чем стращать вздумать, -
    нахально отвечать захар.  
         -  то-то,  то-то,  захар  игнатьич,  глядеть в оба... знать мы кой-что...
    слыхать! - сказать артемий.  
         -  что  слыхать-то?..  чего  я  глядеть-то? - разгорячаться, крикнуть
    захар.  
         - да хоть бы насчет лещовский паранька...  
         -  что  насчет  паранька?  -  приставать  захар.- что...  говорить,  что
    знать!.. ну, ну, говорить...  
         -  то  и  говорить,  что  высоко  камешек кидать,- отвечать артемий.- тут
    ваш  брат  не то что рука-нога переломать, а, пожалуй, в город на ставка
    свозить.  забывать  аль  нет,  что паранькин  дядя  в  голова  сидеть?  - сказать
    артемий.  
         закричать  захар  пуще  прежний, даже с место вскакивать, ругаться и сжимать
    кулак,  но  дядя онуфрий один слово угомонять расходиться ребята. брань и
    ссора  во весь лесование не дозволяться. иной парень хоть на руготня и голова
    -  огонь  не  вздувать,  замок  не  отпирать, не выругаться, а в лес не сметь
    много  растабарывать,  а рука  воля  давать  и не подумать... велеть старшой
    замолчать, пасть  сердце  сколько  хотеть, а вздориться не сметь. после, когда
    из  лес  уезжать, так хоть ребро друг дружка переломать, но во время лесование
    -   ни-ни.   такой обычай   вестись  у  лесник  исстари.  с  что  заводиться
    такой обычай?   -   раз  спрашивать  у  старый  лесник,  год  тридцать сряду
    ходить  лесовать  хозяин. "по наш промысел без уйма нельзя,- отвечать
    он,-  также вот и продажный дурь в лес держать никак невозможно, потому, не
    ровный час,  топор  из  рука  у  наш брат не выходить... долго ль окаянный
    человек  во  хмель  аль в руготня под рука толконуть... бывать дело, оттого
    сторожко   и   держаться". смолкать   ребята,  враждебно  поглядывать  друг  на
    друг, но  ослушиваться  старшой  и  подумать  не  сметь...  стоить  он слово
    сказать,  артель  вставать как один человек и такой вспорка задавать ослушник,
    что в другой раз не захотеть дурить...  
         петряйк  ставить  меж  то  третий  кушанье: наклать он в чашка сухарь,
    разводить  квас,  полагать  в  этот тюря  соленый  груздь,  рыжик да вареный
    свекла, лучок туда покрошить и маслице подливать.  
         -  важно  кушанье!  -  похвалить  дядя  онуфрий, уписывать крошево за оба
    щека.-  ну, проворный, проворный, ребята,- в лес пора! заря заниматься, а на
    заря  не  работать,  значить  рубль  из мошна  потерять.  лесник зачинать есть
    торопливый. петряйк  вытаскивать  из закутить курган (курган, кунганин (правильно,
    кумган)  -  заимствовать  у  татарин  медный или  жестяной  кувшин с носок,
    ручка  и  крышка.)  брага  и  поставлять он  на  стол.  - экий у мы провора
    подсыпка-то!  - похваливать дядя онуфрий, поглаживать жилистый рука по белый,
    но  сильно  закапчивать волос петрять, когда тот разливать брага по корчик
    (корчик,  или  корец,- особый вид ковш для черпание вода, квас, для питие
    сусло  и  брага. корец бывать металлический (железный), деревянный, а много
    корец делаться  из  древесный  дуб,  в  вид  стакан.).  -  всякий день у
    он последышка  да  последышка.  два неделя масленица минуть, у он бражка
    еще  вестись.  стораживать,  стораживать, петрунюшка, стораживать всякий добро, припасать
    на  черный день,  вырастать,  большой  богатей  быть. прок выходить из ты,
    парнюга!..   
         чтой-то?  -  вдруг  спрашивать,  прерывать свой ласка и вставать с нары, дядя
    онуфрий   -  никак приезжать  кто-то?  выглянуть-ка,  петрять,  на  воля,  глянуть,
    кто такой?  
         в  самый  дело  слышаться  скрип  полоз,  фырканье лошадь и людской
    говор.  один  мах  петряйк вскакивать на верх лесенка и, растворять створец,
    высовывать   на   воля белокурый   свой   голова.   потом,  прыгнуть  на  пол  и
    разводить врозь рука, удивлять голос сказать:  
         - неведомый каки человек приезжать... на два тройка... гусь.  
         -  что  за  диковина!  -  повязывать кушак, молвить дядя онуфрий.- что за
    человек?..  кто  это  на  тройка  приносить?  -  нешто  лесной аль исправник,-
    отзываться артемий.   
         -кой  шут  на  конец  лесование  они  не видать здесь? - сказать дядя
    онуфрий.-   опять   же   колокольцов не  слыхать,  а  начальство  разве  без
    колоколец  поехать? глядеть,  лысковец  (оптовый лесопромышленник из лысково.
    они  не  любить  лесник  за обман  и  обида.)  не нагрянуть ль... пусто б оно
    быть!.. больше  некого. пойти посмотреть сам,- прибавлять он, направляться к
    лесенка.   
         -  быть  ли крещеный? - раздаваться в тот время вверху громкий голос патап
    максимыч.  
         - лезть полезть, милость просить,- громко отзываться дядя онуфрий.  
         показываться  из  створка  нога  патап  максимыч, за  она другой, потом
    широкий   спина  его,  обтягивать  в  мурашкинский дубленка.  слезать,  наконец,
    чапурин. за  он  такой же способ слезать паломник стуколов, потом молчаливый
    купец  дюков,  за  они  два работник. не вдруг прокашливаться наезжий гость,
    глотнуть    дым. приседать    на    пол,   едва   переводить   они   дух   и
    протирать поневоле плакать глаз.  
         -  кто  господь  даровать?  - спрашивать  дядя онуфрий.- зима зименский от
    чужой человек дух не быть, на конец лесование гость пожаловать.  
         -  заблудиться  мы,  почтенный, в ваш лес,- отвечать патап максимыч,
    снимать промерзать дубленка и подсаживаться к огонь.  
         - откуда бог занести в наш палестина? - спрашивать дядя онуфрий.  
         - из красный рамень,- молвить патап максимыч.  
         - а путь куда держать? - продолжать спрашивать старшой артель.  
         -   на   ветлуга   пробираться,-   отвечать   патап   максимыч.-  думать
    на ялокшинский  зимняк  свертывать,  да  оплошать.  теперь  не знать,  куда  и
    заезжать.  
         -  ялокшинский  зимняк  отсель рука  подавать,-  молвить  дядя  онуфрий,-
    какой-нибудь верста  десяток,  и  то  не  быть,  пожалуй. только дорога не
    приводить господи. вы, поди, на сани?  
         - в пошевни,- отвечать патап максимыч.  
         - а пошевни-то небойся большой да широкий... еще, поди, 
         с  волочок  (волочок,  или  волчок,- верх повозка или кибитка, обивать
    циновка. иначе: лучок.)?- продолжать свой расспрос дядя онуфрий.  
         - да, с волчок,- сказать патап максимыч.- а что?  
         -  а  то, что с волчок отсель на ялокша вы не проехать. лес густой,
    лапа   на  просека  рубить  невысоко, волочек-то,  пожалуй,  не  пролезать,-
    говорить дядя онуфрий.  
         - как же быть? - в раздумье спрашивать патап максимыч.  
         -  да  в  кой место вы на ветлуга-то? - молвить дядя онуфрий, оглядывать
    лезть топор.  
         - езда мы не близкий,- отвечать патап максимыч.  
         - за уста надо к урень, коли слыхать.  
         -  как не слыхать,- молвить дядя онуфрий.- сам в урень не раз бывать...
    за  хлеб  ездить... так ведь вы наперед надо в нижний воскресение, а там уж
    вплоть до урень пойти большой дорога...  
         -  ровный,  гладкий,  хоть  кубарем  катиться,-  в  один голос заговаривать
    лесник.  
         - за воскресение слепой с путь не сбиваться...  
         -  по  ветлуга  до  самый варнавин степь пойти, а за варнавино, как
    река переезжать, опять лес,- там уж и скончание лес не быть...  
         -  это  мы,  почтенный,  и без ты знать, а вот вы научать мы, как до
    воскресение-то мы добираться? - сказать патап максимыч.  
         -  разве  к  наш двор, на лыковщина, отсель свертывать,- отвечать дядя
    онуфрий.-  от  мы до воскресение путь торный, просека широкий, только крюк
    давать: верста сорок, коли не все пятьдесят.  
         -  эко  горе какой! - молвить патап максимыч.- вечор целый день плутать,
    цел  ночь,  не знать куда ехать, а тут еще пятьдесят верста крюк!.. ведь это
    лишний полтора сутки набираться.  
         - а вы нешто к спех? - спрашивать дядя онуфрий.  
         -  к  спех  не  к  спех,  а неохота по ваш лес без путь блудить,-
    отвечать патап максимыч.  
         - да вы коли из красный-то рамень поехать? - спрашивать дядя онуфрий.  
         - на рассвет. теперь вот целый сутки маяться,- отвечать патап максимыч.  
         -  глядеть-ка,  дело  какой!  -  говорить, качать  голова,  дядя онуфрий.-
    видно, впервой в лес-то.  
         -  то-то  и  быть,  что  допрежь николь не бывать. ну, уж и лес ваш -
    нечего  сказать!  проваливаться б они, проклятый, совсем! - с досада примолвить
    патап максимыч.  
         -  лес  наш хороший,- перебивать он дядя онуфрий. обидно становиться он, что
    неведомый  какой  человек так  об  лес  отзываться.  как  моряк любить море,
    так коренной  лесник  любить  родной  лес,  не  в пример горячий, чем пахарь
    пашня свой.  
         -   лес  наш  хороший,- хмуриться  и  понурить  голова,  продолжать  дядя
    онуфрий.-  наш поилец-кормилец...  сам  господь  выращивать  лес на польза
    человек,  сам  владыко свой сад рассаживать... здесь каждый дерево божий, зачем
    же  лес проваливаться?.. и кто они клясть?.. это ты нехороший, черный слово
    молвить, господин  купец...  не  погневаться, имя отчество твой не знать, а
    лес бранить не годиться - потому они божий.  
         -  дерево-то  пускай  он  божий,  а  волк-то  чей?  - возражать  патап
    максимыч.-   как   мы   заночевать   в   лес, набегать   проклятый   зверь
    видимо-невидимо  -  чуть  не сжирать;  каленый  нож они в бок. только огонь и
    обороняться.  
         -  да,  волк  теперь гулять -ихня пора,- молвить дядя онуфрий,- господь
    они  этот  пора указывать... не один человек, а всякий тварь сказать он: "раститеся
    и  множиться". да...  ихня  пора...-  и потом, немного помолчать, прибавлять: -
    значит,  вы  не  в коренной лес заночевать, а где-нибудь на рамень. серый в
    теперешний  пора  в  лес не  держаться, больше в поле норовить, теперь он в
    лес голодно.  беспременно на рамень ночевать, недалече от селение. к мы-то
    с какой сторона подъезжать?  
         - да мы все на сивер держать,- сказать патап максимыч.  
         -  казаться  бы, так не надо,- молвить дядя онуфрий.- как же так на сивер?
    к зимница-то, говорить, с кой сторона подъезжать?  
         - с правый.  
         -  так  какой  же  тут  сивер? ехать вы, становиться быть, на осенник, сказать
    дядя онуфрий.   
         -  как  же  ты  вечор  говорить, что мы ехать на сивер? - обращаться патап
    максимыч к стуколов.  
         -  так  по матка выходить,- насупливать бровь и глядеть исподлобья, отзываться
    паломник.  
         -  вот  ты и матка! - крикнуть патап максимыч.- пятьдесят верста крюк,
    да  на  придача  волк  чуть не распластывать!.. эх ты, голова, яким прохорыч,
    право, голова ! ..  
         - что же матка-то тут виноватый?- оправдываться стуколов.  
         - разве по она ехать; ведь я глядеть в она, когда уж с путь сбиваться.  
         -  не  сговаривать с ты,- горячиться патап максимыч,- хоть кол он тесать
    на лысина: упрямый, как черт карамышевский, прощать господи!..  
         -  ой,  ваш  степенство, больно ты охочий он поминать! - вступаться дядя
    онуфрий.-  здесь  ведь лес,  зимница...  у  мы он не поминать! нехорошо!..
    черный  слово не говорить... не ровный час - пожалуй, недобрый что случаться...
    а про как этот матка вы поминать - прибавлять он.  
         -  да  вон  у  товарищ  мой  матка какой-то быть... шут она знать!..-
    досадливо  отзываться  патап максимыч, указывать на стуколов.- всякий дорога,
    слышь,  знать.  коробочка, а  в она, как в часы, стрелка ходить,- пояснять он
    дядя онуфрий...  
         -  так,  пустой  дело  один.  -  знать  и  мы  этот матка,- отвечать дядя
    онуфрий,  снимать  с  полка  крашеный ставешок  и вынимать оттуда компас.- как
    мы,  лесник, матка  не  знать?  без она ину пора можно пропасть... такой,
    что ль? - спрашивать он, показывать свой компас патап максимыч.   
         диво  даваться  патап  максимыч.  столько год  на  свет жить, книга тоже
    читать,  с  хороший человек  водиться,  а  досель  не  слыхать,  не  ведать про
    такой штука...  думаться  он,  что  паломник из-за море вывозить свой матка, а
    тут  закоптелый  лесник,  последний,  мочь быть,  человек, у себя в зимница
    такой же вещь держать.  
         -  в  лес  матка  вещь самый пользительный,- продолжать дядя онуфрий.-
    без  она  как раз заблудиться, коли пойти по незнакомый место. дорогой по
    наш промысел  этот штука... зайти ину пора далеко, лес-от густой, частый
    да  рослый  -  в  небо  дыра. ни солнышко, ни звезда не видать, опознаваться на
    место нечего. а с матка не пропадать; отколь хотеть на воля выводить.  
         -   значит,   твой  матка  попортиться,  яким  прохорыч,- сказать  патап
    максимыч стуколова.  
         -  отчего  она  попортиться? коли стрелка ходить, значит не попортиться,-
    отвечать тот.  
         -  да  слышать  ты аль нет, что вечор она надо быть на осенник казать, а
    она на сивер тянуть,- сказать патап максимыч.  
         -    покажь-ка,    ваш    степенство,   твой   матка,-   молвить   дядя
    онуфрий, обращаться  к стуколов. паломник вынимать компас. дядя онуфрий полагать
    он на стол рядом со свой.   
         -  ничто не попортить,- сказать он, рассматривать они.- да и портиться тут
    нечего,  потому  что в стрелка не пружина какой, а один только божий сила...
    видеть,  в  один  сторона оба стрелка тянуть... вот сивер, тут быть полдень,
    тут закат,  а  тут  восток,-  говорить  дядя  онуфрий, показывать рука страна
    свет по направление магнитный стрелка.  
         -  отчего  ж  она  давеча не на осенник, а на сивер тянуть? - спрашивать у
    паломник патап максимыч, разглядывать компас.  
         - не знать,- отвечать стуколов.  
         -  а  я  так  знать,-  молвить  дядя  онуфрий,  обращаться  к  паломник.-
    знать, отчего  вечор  твой  матка  на сторона воротить... коли хотеть, сказать,
    чтобы  мочь  ты  понимать  тайный  сила божий...  когда смотреть в матка-то, в
    который час?  
         - с вечер,- отвечать стуколов.  
         - так и быть,- молвить дядя онуфрий.- а на небо в тот пора глядеть?  
         -   на   небо?   как  на  небо?..-  спрашивать  удивленный  паломник.-  не
    помнить... казаться, не глядеть.  
         -  и  никто  из  вы  не  видать,  что  на  небо  в  тот  пора деяться? -
    спрашивать дядя онуфрий.  
         -  что  на небо деяться? - молвить патап максимыч.- ничто не деяться -
    небо как небо.  
         -  то-то  и быть, что деяться,- сказать дядя онуфрий.- мы видеть, что на
    небо  перед полночь  быть.  тут-то  вот  и  премудрый,  тайный  сила творец
    небесный...  и  про  тот сила великий не то что мы, человек старый, подросток у
    мы знать... петряйко! что вечор на небо деяться? - спрашивать он племянник.  
         -  пазорять  (пазорять  - северный сияние. слово "северный сияние" народ не
    знать. этот  слово  деланный,  искусственный, придумывать в кабинет, едва ли
    не  ломоносов,  а  он,  как  холмогорец,  не мочь  быть чуждый настоящий
    русский   слово  "пазорять". северный  сияние-  буквальный  перевод  немецкий
    Nordlicht.  у  мы  каждый  переход столь обычный на русь небесный явление
    означаться   особый меткий   слово.   так,   начало   пазоря,   когда   на
    северный сторона  небо  начинать  как  бы  разливаться  бледный  белый свет,
    подобный  млечный путь, зваться отбель или белье. следующий затем переход,
    когда   отбель,   сначала принимать   розовый   оттенок,   потом   постепенно
    багроветь, называться     заря     (заря,     зорник).     после    зоря
    начинать обыкновенно  раскидываться  по  небо  млечный  полоса. это называть
    луч.  если явление продолжаться, луч багроветь и постепенно превращаться
    в  яркий,  красный и другой цвет радуга, столб. этот столб краснеть более
    и  более,  что называться багрец наливаться. столб сходиться и расходиться -
    об     это     говориться: столб     играть.     когда    сильно    играть
    столб сопровождаться  перекатный  треск  и как бы гром - это называться
    сполохи.  если  во время северный сияние заря или столб мерцать, то быть
    делаться  то  светлый, то бледный, тогда говориться: "заря или столб дышать".
    наш  лесник,  равно  как  и  помор, обращаться с компас, давным-давно
    знать,   что   "на пазоря   матка   дурить",   то   быть  магнитный  стрелка
    делать уклонение.  случаться,  что  небо  заволакивать туча, стоять непогодь,
    либо  метель  мести,  и  вдруг  "матка задуривать". лесник тогда знать, что на
    небо  пазорять  заиграть,  но  за туча они не видать. замечательно, что как у
    помор, так  и  у  лесник  нет  поверье, будто северный сияние предвещать
    война  либо  мор.  свойство  магнитный  стрелка  и влияние  на она северный
    сияние   они   называть   "тайный божий  сила".)  играть,-  бойко  тряхнуть
    белокурый  кудри, отвечать  петрять.-  вечор,  как  мы  с лесование ехать,
    отбель  по  небо  пойти,  а  там  и  заря  заиграть, луч  засвечивать, столб
    задышать,  багрец  наливаться и заходить по небо. сполохи даже бить, как мы
    ужинать садиться:  ровно  гром  по  лес-то,  так  и  загудеть... оттого матка и
    дурить, что пазорять в небо играть.  
         -  значит,  не  в  тот  сторона показывать,- пояснять дядя онуфрий. - это
    завсегда  так  бывать:  еще  отбель  не  видать,-  а уж стрелка вздрагивать
    зачинать,  а  потом  и  пойти  то  туда, то сюда воротить... видеть ли, какой
    тайный  божий  сила тут совершаться? слыхать, поди, как за всенощная-то петь:
    "весь  премудростия  сотворить  еси!.." вот она премудрость-то!.. это завсегда
    надо   крещеный   человек в  понятие  содержать...  да,  ваш  степенство,
    "весь премудростия  сотворить  еси!.."  казаться,  вот хоть бы этот самый матка -
    что   такой?   ребячий   игрушка,   слепой человек  подумать!  ан  нет,  тут
    премудрость господний, тайный божий сила... да.  
         "экий  дошлый  народец  в  этот  лес забиваться,- сам про себя думать патап
    максимыч.-   мальчишка,   материн   молоко   на губа  не  обсохнуть,  и  тот
    премудрость  понимать, а  старый  от  писание  такой гораздый, что, пожалуй,
    манефа - так впору.  
         - от кто это ты, малец, научаться? - спрашивать он петрять.  
         - дядя учить, дядя онуфрий,- бойко отвечать подсыпка, указывать на дядя.  
         - а ты кто научать?- обращаться патап максимыч к онуфрий.  
         -  от  отец,  от  дед  научать; они тоже век свой лесовать,- отвечать
    дядя онуфрий.  
         -    мудрость    господний!-   молвить   в   раздумье   патап   максимыч.
    проговаривать это,  вдруг  увидеть  он,  что  лесник артемий, приседать на корточки
    перед  тепленка  и  вынимать уголек, полагать он в носогрейка (трубка, больший
    часть корневой,   выкладывать   внутри   жесть,  на  коротенький деревянный
    чубучок.)  и  закуривать  свой  тютюн.  за  они  захар, потом другой, и вот все
    лесник,   кроме   онуфрий   да   петрять, усаживаться  вкруг  огонек  задымить
    трубка. стуколова    инда    передергивать.   за волга-то,   в   сие   искони
    древлеблагочестивый  край,  в сие  афоня  старообрядство,  да еще в самый-то
    глушь,   в лес,  курильщик  треклятый  зелье  объявляться... отсторониться
    паломник от тепленка и, садиться в угол зимница, повертывать лицо в сторона.  
         -  поганиться?  -с  легкий  усмешка спрашивать патап максимыч, кивать дядя
    онуфрий на курильщик.  
         -  а какой ж тут поганство? - отвечать дядя онуфрий.- никакой поганство
    нет.  сказать: "всякий  злак  на служба человек". что ж ты еще?.. и табак
    божий  трава,  и  ее  господь создавать на польза, как весь иной древо, цветок, и
    трава...  
         -  так нешто про табашный зелье этот слово сказать в писание?- досадливо
    вмешиваться  насупливаться  стуколов.-  аль  не  слыхать,  что такой быть "корень
    горесть в выспрь прозябать?" не слыхивать, откуда табак-от вырастать?  
         -  это  что  келейница-то толковать?  -  со смех отзываться захар.- врать
    они, смотница  (смотник,  смотница  -  тот же, что сплетник, а также человек,
    всякий  вздор  говорить. ),  пустой плести... мы ведь не старовер, в бабий
    не веровать.  
         - нешто церковник?- спрашивать патап максимыч дядя онуфрий.  
         -  все  по  церковь,-  отвечать  дядя  онуфрий.-  у мы по весь лыковщина
    старовер  спокон  век  не  важиваться.  и дед  и прадед, все при церковь
    быть.   потому   человек  мы бедный,  работный,  достаток  у  мы  нет  такой,
    чтобы староверничать.  вон  по рамень, и в черный рамень, и в красный, и по
    волга,  там,  почитай,  весь старый вера держаться... потому - богачество... а
    мы что?.. человек маленький, худой, бедный... мы по церковь!  
         - а молиться как? - спрашивать патап максимыч.  
         -  кто  в  два  перст,  кто  щепоть,  кто  как  сызмала  обык, так  и
    молиться... у мы это в важность не ставить,- сказать дядя онуфрий.   
         - и табашничать все? - продолжать спрашивать патап максимыч.   
         -  все,  почитай,  веселый  травка  держаться,- отвечать,  улыбаться, дядя
    онуфрий,  и  сам  становиться  набивать трубка.-  мы,  ваш степенство, без табак
    нельзя. потому  лето  пойти  в  лес  -  столько  там  этот  гад: овод,
    слепень,  мошка  и  всякий  комариный  сила  -  только табачный дым себя и
    полегчить,  не  то  съедать,  пусто  б они быть. по наш промысел без курево
    обходиться  никак невозможно  -  весь  кровь высасывать, окаянный. оно, конечно, и
    лесник  не сплошь табашничать, быть тоже старовер по иной лесной деревня,
    зато  уж  и  маяться же сердечный. посмотреть бы ты на они, как они после сок
    (после   дранье   мочало,   луб  и  береста.)  домой  приволакиваться.  узнавать
    человек нельзя,  ровно  стень  ходить.  борониться  и  они от комариный сила:
    смола,  деготь  мазаться,  да  не больно этот мазание помогать. нет, по наш
    промысел  без табашный  курево  никак  нельзя.  а  побывать бы вы, господин
    купец,  в  ветлужский  верхотин  у верхний воскресение (в ветлужский край
    город  ветлуга  до  сей  пора звать верхний воскресение, как называться он до
    1778 год,  когда  быть обращать в уездный город. нижний воскресение - большой
    село  на  ветлуга  в  макарьевский уезд,  нижегородский  губерния.  иначе -
    воскресенское. это  два главный торговый пункт по ветлуга.). там и в город
    и  вкруг  город  по деревня такой ли еще табашник, как у мы: спать даже с
    трубка.  маленький  парнишка,  от  земля  он  не  видать, а  уж  дымить  из
    тятькин  трубчонка...  в  гость, на свадьба аль на крестины, в праздник
    тоже  храмовый,  у человек  первый  дело  брага  да  сусло...  а  там  горшок
    с табак  гость  на стол - горшок молотый, да горшок крошеный... надымить
    в    изба, инда    у    сам    глаз    выедать...    вот    это   настоящий
    табашник, заправский, а мы что - помаленьку баловаться.  
         -   оттого   ветлуга-то   и  звать  "поганый  сторона",-  скривить лицо
    язвительный усмешка, молвить стуколов.  
         -  да  ведь это келейница же дурной слово обзывать ветлужский сторона,
    а  глядеть  на  они  и старовер,- отвечать дядя онуфрий.- только ведь это один
    пустой речь... какой они 
         там погань находить? таки же крестить, как и везде...  
         - в церковь-то часто ли ходить? - спрашивать патап максимыч.  
         -  как  же в церковь не ходить?.. чать, мы крещеный. без церковь проживать
    нельзя,-  отвечать  дядя  онуфрий.-  кой время  дома  жить,  храм  божий  не
    забывать,  оно,  пожалуй, хоть  не  каждый  воскресение  ходить, потому приход
    далеко, а  все ж церковь не чуждаться. вот здесь, в лес, праздник уж нет.
    с  топор не до моление, особливо в такой год, как нонешний... зима-то нона
    становиться поздний,  только за два день до никола лесовать выезжать... много ль тут
    время  на  работа-то  оставаться, много  ль  нарабатывать?.. тут и праздник
    забывать, какой  они  у  бог  быть,  и  день  и ночь  только и дума, как бы
    много  дерево  сронить.  да ведь  и  то  надо  сказать,  ваш степенство,-
    примолвить, лукаво  улыбаться, дядя онуфрий,- часто в церковь-то ходить наш
    брат  накладно. это вон келейница хорошо на все на готовый бог молиться,
    а  по  наш достаток  то  не  приходиться. ведь повадиться к вечерня, все
    единый  что  в харчевня: нона свеча, завтра свеча - глядеть, ай шуба с плечо.
    с   наш   брат господь   не   взыскивать  -  потому  недостаток...  мы  ведь
    человек простой,  а  простой  и  бог  прощать...  одначе закалякаться  я с вы,
    господин   купец...   ребятушки,  ладить дровни,  проверять  лошадь...  лесовать
    пора!..-  громко крикнуть  дядя  онуфрий. лесник один за другой полезть вон.
    дядя  онуфрий,  оставаться  с  гость  в  зимница,  помогать петрять прибирать
    посуда,  заливать  очаг  и  приводить ночной  притон  в некоторый порядок. -
    сам-то отколь  быть?-  спрашивать он патап максимыч. патап максимыч называть
    себя  и  немало  подивиться,  что  старый лесник  доселе не слыхать его имя,
    столь громкий за волга, а, казаться, чуть не шабер.  
         - нешто про мы не слыхать? - спрашивать он дядя онуфрий.  
         -   не   доводиться,   ваш   степенство,-   отвечать  лесник.- ведь  мы
    раменский-то  (раменский  лесник  звать житель черная и красный рамень. )
    мало   знать   -   много   все  с лысковский  да  с  ветлужеский  купец
    хороводиться, с понизовый тоже.  
         - экий, однако, глушь по ваш место,- сказать патап максимыч.  
         -  глухой  сторона,  ваш степенство, это твой правда, как быть глушь,-
    отвечать  дядя  онуфрий.-  мы  и в свой-то город только раз по два на год
    бывать:  подушный казначей  свозить  да  билет  у лесной выправлять. особняком
    жить,  ровно  отрезать, а все ж не променивать свой глушь на чудить сторона.
    хоть  и  бедный  наш деревня,  не  то,  что  на  волга,  аль,  может,  и  по
    ваш рамень,  однако  ж  свой  сторона ни на как не сменять... у вы хоть
    веселие,  хоть  житие  и привольный, да чужой, а у мы по лес хоть и горе,
    да свое... пускай у мы глушь, да не пошто мы далеко, и здесь хорошо.  
         -  да,-  отвечать  патап  максимыч,- всякий свой сторона мила... только
    как   же  у  мы  быть, почтенный?..  уж  вы  как-нибудь  выводить  мы  на
    свет божий, покажить дорога, как на ялокша выезжать.  
         -  пошто  не  указывать  - указывать,- сказать дядя онуфрий,- только не знать,
    как  с  волочок-то  вы  слаживать, не пролезать с они сквозь лесина... опять
    же,   поди,   дорога-то   теперь перемести,  на  масленица  все  ветер  дуть,
    дерево-то,  чай, обтрясать,  снег навалить... да постоять, господин честный,
    вот   я молодец   один   кликнуть   -   он   тот   дорога   хорошо   все  мы
    знать... артемушка!   -   крикнуть дядя   онуфрий   из  зимница.  -  артем!..
    поглядеть-ка  на сани-то: проехать на ялокша аль нет - да слезать, родной, ко я
    не  на  долгий  время... артемий  слезать  и объявлять, что сани надо бы проходить,
    потому отвод невеликий, а волочек непременно надо долой.  
         -  ну долой, так долой,- решать патап максимыч,- полагать они в сани, а не
    то и здесь покидать. у воскресение новый можно купить.  
         -  у воскресение этот добро вволю,- сказать дядя онуфрий,- завтра же вы
    туда как раз к базар попадать. вы не по хлебный ли часть ехать?  
         -  нет,  ехать  по  свой  дело,  к  приятель  в  гость,- молвить патап
    максимыч.  
         -  так,-  проговаривать  дядя  онуфрий.-  ин  велеть свой  парень волочек
    снимать - вместе и поехать, мы в тот же сторона верста два либо три ехать.   
         -    ну    вот   и ладно.   оттоль,   значит,   верста   с   восемь   до
    зимняка-то оставаться,-  молвить патап максимыч и посылать работник отвязывать
    волочек.  
         -  верста  восемь,  мочь,  и  десять,  а пожалуй,  и много набираться,-
    отвечать  дядя  онуфрий.- какой  здесь  верста!  дорога  не меривать: где мужик
    по первопуток проехать - тут на весь зима и дорога.  
         -  а  как  мы  расставание прийти, вы уж, братец, кто-нибудь проводить
    мы до зимняка-то,- сказать патап максимыч.  
         -  на это не погневеться, господин купец. по наш порядок это нельзя
    - потому артель,- сказать дядя онуфрий.  
         -  что  ж  артель?..  отчего  нельзя?  -  с  недоумение  спрашивать патап
    максимыч.  
         -  да  как же?.. поехать который с ты, кто за он работать становиться?..
    тот  артель  и  крепкий, что  у  все  работа  вровень  держаться,  один перед
    другой ни  на маков росинка не должный переделывать аль недоделывать... а как ты
    говорить,  чтоб из артель кто в вожатый давать, то никой образ нельзя...
    тот  же прогул  выходить, а у мы прогул нет, так и сговариваться на суйма (
    суйма,  или совать (однородно со слово сонм и сейм),- мирской сход, совещание
    о дело.), чтоб прогул во весь зима не быть.  
         - да мы заплатить что следовать,- сказать патап максимыч.  
         -  а  кто заплатить-то?.. платить-то некого!..- отвечать дядя онуфрий.-
    разве  возможно  артельный лесник с чужанин хоть малость какой принимать?..
    разве артель  спускать  он  хотеть  один  копейка взять со сторона?.. да вот я
    старшой  у  они,  "хозяин" называться, а взять-ка я с ваш степенство хоть
    медну  полушка,  ребята не  поглядеть,  что  я  у  они  голова,  что борода у
    я седой,  раскладывать  да  така  вспарка  задавать,  что  и-и...  у мы на это
    строго.  
         - мы весь артель заплатить,- сказать 
         патап максимыч.  
         -  это  уж  не  мой  дело,  с  артель толковать.  как  она захотеть, так и
    приказывать, я тут ни при что,- отвечать дядя онуфрий.  
         - коли так, сбирать артель, потолковать,- молвить патап максимыч.  
         -   скликнуть   артель   не  мудрый  дело,  только  не  знать,  как  это
    сделать, потому  что такой дело у мы николь не бывать. боле тридцать год
    с  топор  ходить,  а  никогда то не бывать, чтоб из артель кто на сторона
    брать,- рассуждать дядя онуфрий.  
         -  да  ты  только  позвать,  может, сходиться  как-нибудь,-  сказать патап
    максимыч.  
         -  позвать  отчего  не  позвать!  позвать  -  это  можно,-  говорить дядя
    онуфрий,-  только у мы николь так не водиться...- и, обратиться к петрять, все
    еще  перемывать  в  грязный вода  чашка  и ложка, сказать: - кликнуть ребята,
    петряюшка, весь,  мол,  идти  до  единый.  артель  собираться. спрашивать дядя
    онуфрий, зачем звать; тот не отвечать, а молча показывать на патап максимыч.  
         -  что  требоваться, господин купец?..- спрашивать лесник, оглядывать он с
    недоумение.  
         -  да видеть ли, братец, хотеть я просить ваш артель давать мы проводник
    до ялокшинский зимняка,- начинать патап максимыч.   
         артель   загалдеть,   а захар  даже  захохотать,  глядеть  прямо  в  глаз
    патап максимыч.  -  в  ум  ль  ты,  ваш степенство?.. как же возможно из
    артель  работник  брать?..  где  это слыхать?..  да  кто  пойти  провожать
    ты?..  никто  не пойти...  эк что вздумать!.. чудак же ты, право, господин
    купец!..-  кричать лесник, перебивать друг дружка. насилу втолковывать они патап
    максимыч,  что  артель ущерб  не  быть,  что  он  заплатить  цена работа за
    весь день.   
         -  да  как ты учитывать, что стоить работа в день?.. это учитывать нельзя,-
    говорить лесник.   
         -   как   не   учитывать, учитывать,-  сказать  патап  максимыч.-  сколько  вы
    в артель-то?  
         - одиннадцать человек, петрять двенадцатый.   
         - а много ль ден в зима работать? 
         -смекать:  выезжать  за  два  день  до  никола,  уходить на плющиха,- сказать
    захар. подсчитывать патап максимыч - восемьдесят семь день выходить.   
         -  ты,  ваш  степенство, неделя  считать;  мы ведь человек неграмотный -
    считать по день не горазд,- говорить артель.  
         - двенадцать неделя с половина,- сказать патап максимыч.   
         -   ну,   это   так,- загалдеть  лесник...-  намедни  мы  считать,  то
    же выходить.  
         -  ну  ладно,  хорошо... теперь сказывать, много ль за зима на каждый
    человек   заработок причтется?.-  спрашивать  патап  максимыч.  -  а  кто  он
    знать!-  отвечать  лесник.  -  вот  к  святой  счесться, так  быть  знать.
    беспорядица  и  бестолочь в переговоры быть вдоволь. считать барыш прошлый
    зима,  выходить  без  гривна полтора  рубль  на  ассигнация в день человек.
    но этот  счет в толк не пойти, потому, говорить захар, что зимушний зима быть
    сиротский,  хвилеватый  (хвилеватый  -  мокрый,  дождливый  и  вьюжный.),  а
    нонешний  морозный  да  ветреный.  сулить  артель  патап максимыч целковый за
    проводник,-  и  слушать  не  хотеть.  как, дескать,  наобум можно ладиться.
    надо,  говорить,  всякий дело  по  честь  делать,  потому  -  артель.  а дядя
    онуфрий турить  да  турить  кончать  скоро переговоры, на весь зимница кричать,
    что  заря  совсем  заниматься  -  нечего  пустяк городить  - лесовать пора...
    потерять   терпение   патап максимыч.   так   и   подмывать  он  обходиться  с
    лесник по-свойски,  как  в  осиповка  середь  свой  токарь навык...  да
    вовремя  вспомнить,  что  в  лес это ничто не взять, пожалуй, еще плохо
    выходить.  не  такой  народ, окрик  он  не пронимать... однако ж не вытерпеть
    - крикнуть:   -  да  брать,  дьявол,  сколько  хотеть... сказывать,  сколько
    надо?.. за деньги не стоить... хотеть три целковый получать?   
         -   сказать   ты,  в зимница  его  не  поминать,-  строго,  притопывать
    даже нога,  крикнуть  на  патап  максимыч  дядя онуфрий...- так в лес не
    водиться!..  а  ты еще  он черный имя крещеный народ обзывать... быть на
    ты  крест-от  аль нет?.. хотеть ругаться да вражий имя поминать, убираться,
    покаместь целый, подобру-поздорову.  
         -  народец!  - с досада молвить патап максимыч, обращаться к стуколов.-
    что  тут  становиться делать?  не  отвечать паломник. - говорить же, сколько надо
    вы  за проводник? три целковый хотеть?- сказать патап максимыч, обращаться к
    лесник.  зачинать  артель галанить  пуще прежний. спор, крик, бестолочь
    ни конец,  ни  середка...  видеть, что толк не добиваться, патап максимыч хотеть
    уже  бросать  дело и ехать на авось, но захар, что-то считать весь время по
    палец,  спрашивать он:   без  двугривенный  пять  целковый  давать?  - за что
    ж это  пять  целковый?  -  возражать  патап  максимыч.-  сам говорить, что в
    прошла зима без гривна полтора рубль на монета каждый топор приходиться.   
         -  так и считать,- молвить захар.- в артель двенадцать человек, по рубль
    - двенадцать  рубль, по четыре гривна - четыре рубль восемь гривна - всего,
    значит,  шестнадцать  рубль  восемь гривна  по старый счет. оно и выходить
    без двугривенный пять целковый.  
         -  да  ведь  ты на весь артель считать, а поехать с мы один,- возражать
    патап  максимыч.  -  один  ли,  весь ли артель, это для мы все единственно,-
    отвечать   захар.- ты   ведь   с  артель  рядиться,  потому  артельна  плата
    и давать...  а  не хотеть, вот тот бог, а вот и порог. толковать мы недосужно
    - лесовать пора .  
         -  да  ведь не весь же артель провожать поехать? - сказать патап максимыч.
    -  это  уж  твой  дело... хотеть, весь артель брать - слово не молвить - все до
    единый  поехать,-  заголосить лесник.-  да зачем ты сустолько народ?.. и
    один    дорога    знать... не   мудрость   какой!       -   а   вы   скоро,
    скоро, ребятушки,- день на двор, лесовать пора,- торопить дядя онуфрий.   
         - кто дорога указывать, то и заплатить,- молвить патап максимыч.   
         -  это  нельзя,-  заголосить  лесник. - деньги при все подавать, вот
    дядя онуфрий на рука.  
         делать  быть  нечего,  приходиться  соглашаться.  патап максимыч  отсчитывать
    деньги,  подавать  они  дядя  онуфрий. - стоять, погодить, еще не совсем в расчет,-
    сказать  дядя онуфрий,  не  принимать  деньги.- волочек-то здесь покидать аль с
    себя захватить? 
         - куда с себя брать!.. покидать надо,- отвечать патап максимыч.   
         -  так  они  надо  долой скашивать...  лишний  мы  не надо,- молвить дядя
    онуфрий.- ребята, видеть волочек-то?   
         -  глядеть,-  заговаривать лесник.-  волочек  -  ничего, гожий, циновка
    крытый, кошма  подбивать  -  рубль  три  на  монета каждый стоять... пожалуй, и
    больше... класть по три рубль с три пятак.   
         -  что  вы,  ребята? да я за они по пять целковый платить,- сказать патап
    максимыч.   
         -  на  базар?  - спрашивать  захар.  -  известно,  на базар. - на базар
    дешево  не  купить,  а  в  лес какой они цена? - подхватывать лесник.- здесь
    этот  добро  у мы вдоволь... хотеть, господин купец, скидывать за волочек для
    твой милость шесть рублевый три гривна... как раз три целковый выходить.  
         патап  максимыч  соглашаться  и  отдавать зеленый бумажка дядя онуфрий. тот
    поглядеть  бумажка на свет, показывать она каждый лесник, даже петряйк. каждый
    пощупать она, потирать рука и посмотреть на свет.   
         - чего разглядывать? не бойся, справский,- сказать патап максимыч.   
         -  видеть, что  справский, настоящий государев,- отвечать дядя онуфрий.-
    а  оглядывать  все-таки надо - без то нельзя, потому - артель, надо чтоб все
    видеть...  нона  же  этот проклятый  красноярка (в поволжский край так звать
    фальшивый   ассигнация.)    больно   много  разводиться...  не поскорблять,  ваш
    степенство,  не  погневаться...  без то, чтоб бумажка не оглядывать, в артель
    нельзя.   
         -  о  что  же спорить  вы да сутырить (сутырить, сутырничать - спорить,
    вздорить,  придираться, а  также  кляузничать.  сутырь - бестолковый спор. )
    столько время? - сказать 
         патап  максимыч,  обращаться  к  артель.-  сулить  я вы три целковый, об
    волочек  и  помин  не  быть,  у  вы  же  бы оставаться.  теперь тот же самый
    деньги берет. из-за что ж мы время-то с вы попусту терять?  
         -  а  чтоб никто обида не быть,- решать дядя онуфрий.- теперича, как до
    истинный  конец  дотолковаться,  оно  и святой  дело, и дума нет ни себя, ни
    мы,   и   сомнение промеж   мы  никакой  не  быть.  а  не  разбираться  мы
    до последний  нитка,  свара,  пожалуй, в артель пойти бы, и это уж последний
    дело... у мы все на соглас, все на порядок... потому - артель.   
         патап  максимыч  ничто больше  не  доводиться,  как  замолчать перед
    довод   дядя онуфрий.   -  тайный  сила  в  матка  да  в  пазоря  знать,
    а бестолочь  середь  они  не  обобраться,- сказать он полушепот, наклоняться к
    стуколова.   
         - табашник... еретик!..- сквозь зуб процеживать паломник.   
         патап  максимыч, выходить на середка зимница, спрашивать, обращаться к артель:
    - кто ж из вы хорошо другой дорога на ялокша знать?   
         -  все хорошо  дорога  знать,-  отвечать дядя онуфрий.- а вот артемий, я
    ты,  ваш  степенство,  и  дава  сказывать, хорошо  другой знать, потому что
    недавно тут проезжать.   
         -так  пущать  артемий  с  мы и поехать,- решать патап максимыч.  - это
    нельзя, ваш степенство,- отвечать, тряхнуть голова, дядя онуфрий.   
         - отчего же нельзя? - спрашивать удивлять патап максимыч.   
         - потому нельзя, что артель,- молвить дядя онуфрий.   
         -  как так?..-  возражать  патап  максимыч.- да сам же вы сказать, что,
    заплатить  деньги  на  все, мочь я хоть весь артель тащить...  - мочь весь
    артель  тащить...  слово  сказать  - все  до  единый  поехать,-  отвечать  дядя
    онуфрий.   
         -  так ведь и артемий тут же быть? - с досада спрашивать патап максимыч.
      
         -  известно,  тут  же быть,- отвечать дядя онуфрий.- из артель парень не
    выкидывать?   
         -   артемье   один и  брать,  а  другой  я  и  не  надо,-  горячиться
    патап максимыч.   
         - это нельзя,- спокойно отвечать дядя онуфрий.  
         -  почему  же  нельзя?..  что  за бестолочь у вы такой!.. господи царь
    небесный!..  вот  народец-то!.. -  восклицать,  хлопать  о  пола рука, патап
    максимыч.  
         -  а  оттого и нельзя, что артель,- отвечать дядя онуфрий. - кто жребий
    выпадать,  тот  и  поехать.  кусать  грош, ребята. вынимать каждый лесник из зепи
    (зепь  -  кожаный,  иногда  холщовый,  мошна  привесной,  а  если носиться за
    пазуха,  то  прикреплять  к  зипун  тесемка или ремешок. в зепи держать
    деньги  и  паспорт. )  по  грош. на один захар накусить метка. дядя онуфрий
    взять  шапка,  и каждый парень кинуть туда свой грош. потрясать старшой шапка, и
    лесник  один  за  другой становиться  вынимать  по  грош.  кусаный грош доставаться
    артемь.  
         -  экий  ты  удатной какой, господин купец,- молвить дядя онуфрий.- кто
    облюбовывать,  тот  ты и доставаться... ну, ваш степенство, с твой бы счастие
    да  по  гриб ходить...  что  ж,  один  артемье  брать  аль  еще конаться
    (конаться  -  жребий  метать.)  велеть?  -  прибавлять  он, обращаться к патап
    максимыч.  
         -  лишний  человек  не  мешать,-  отвечать патап максимыч.- в путь всяко
    случаться мочь: сани в снег загрузнуть аль что другой.   
         -  дело  говорить,-  замечать  дядя  онуфрий,- лишний  человек в путь не
    помеха. кидать, ребята!- 
         промолвить  он,  обращаться к лесник, снова приниматься за шапка. жребий
    выпадать петрять.   
         -   ишь   ты   дело-то   какой!   -   с досада  молвить  дядя  онуфрий,
    почесывать затылок.-  петряйке  доставаться!  эко  дело-тот  какой!.. смотреть же,
    парень,  поспевать  к  вечер  беспременно,  чтоб мы  без ты не ложиться спать
    голодный.   
         патап  максимыч, посмотреть  на  петрять,  подумать,  что  от  подросток в
    путь большой  прок  не  быть. замечать, что не только дядя онуфрий, но весь
    артель   недовольный,  что  подсыпка  ехать доставаться,  сказать,  обращаться  к
    лесник:  -  коли  петрять вы  нужный,  пожалуй,  иной  выбирать,  я весь
    единый...  
         -  нельзя,  ваш степенство,- возражать дядя онуфрий.- никак невозможно,
    потому - артель. выниматься кусаный грош петряйк, значит, он и ехать. 
         - да не все ль равно, что один, что другой? - сказать патап максимыч.   
         -  оно,  конечно,  весь  единый, да уж такой у мы порядок,- говорить дядя
    онуфрий.-  супротив  наш порядок  идти  нельзя,  потому  что  артель  они
    держаться. я  бы сам с великий радость заместо малец поехать, да и всякий бы
    за  он поехать, таков он нужный мы; только это быть не можно, потому что
    жребий он доставаться.   
         -коли  на  то  пойти,  конать  третий,-  сказать  патап максимыч.- от
    мальчуган  пособлять  немного быть, коли в дорога что приключаться. - третий
    брать,   четвертый брать,   хотеть,   весь  артель  за  себя  волочить  -  твой
    дело,- отвечать дядя онуфрий.- а чтоб петряйке не ехать - нельзя.  
         -  чудак  вы,  право,  чудак,-  молвить  патап максимыч.-  эки порядок
    уставлять!..  ну,  конать живо. третий ехать выходить сам дядя онуфрий. но
    то   дело   не кончаться:   надо   быть   теперь   старшой   выбирать   на
    место уезжать  онуфрий.  тут  уж такой шум да гам подниматься, что хоть вон
    бежать, хоть святой выносить.  
         -  да ты заместо себя кто бы нибудь сам выбирать, тут бы и дело конец, а
    то  галдеть,  галдеть,  а  толк  нет  как  нет,-  молвить  патап максимыч дядя
    онуфрий,  не  принимать  участие  в разговор  лесник. артемье и петрять
    тоже тут не быть, они уходить ладить дровешка себя и дядя онуфрий.   
         -  нельзя я  вступаться  теперь,- отвечать дядя онуфрий. - отчего ж? -
    оттого,  что  на  сегодняшний  день я не в артель. как знать, так и решать, а
    мой дело - сторона,- отвечать дядя онуфрий, одеваться в путь.   
         не   скоро   сговариваться лесник.   снова   приходиться   грош   в  шапка
    кидать. доставаться  жребий  краснощекий,  коренастый  парень, архип  звать.
    только  он  кусаный  грош  доставаться,  он, дотоле  стоять, как немой, живо
    зачинать  командовать.  - проверять,  ребята,  проверять  лошадь!-  закричать он на
    весь зимница.-  и  то  глядеть-ка,  сколько время проваландаться. чтоб у я
    все  живой рука!.. ну!.. лесник засуетиться. пять минута не проходить, как все
    уж ехать друг за дружка по узкий лесной тропа.  
         -  ну  ж  артель,  быть они проклятый,- с досада молвить стуколова патап
    максимыч,  садиться  в  сани.-  такой  сутолочь,  такой бестолочь  сродясь  не
    видывать.   
         -  известно,  табашник, церковник!  что  путный ждать?.. бес мутить,
    доступный они дьявол,- отзываться паломник.   
         -  ваш  степенство!  - крикнуть  со свой дровешка дядя онуфрий.- уж ты
    сделать милость  -  язык-то укорачивать да и другой заказывать... в лес не след его
    поминать.   
         -   слышать:   не   велеть поминать,-  тихонько  сказать  патап  максимыч
    сидеть рядом с он паломник.   
         -  это  так  по  ихний  жидовский вера,-  шептать  стуколов.- когда я по
    турецкий      земля странствовать,     а     там     жид,     что     твой
    польша, видимо-невидимо,  так  от  достоверный  человек там я слыхать, что жид
    свой  бог по имя никогда не звать, а весь он да он... вот и табашник по
    ихний     подобие... единый     вера!..     нехристь!..    вынести    только,
    господи, скоро отселе!.. не в пример хорошо по-вчерашний с 
         волк   ночевать,   чем   быть   на  совет  нечестивый... паче  змий
    губительный,  паче  лев стречь и глас велиим рыкающий, страшный седалище
    злочестивый,- сказать в заключение паломник и с голова завертываться в шуба.  
         "так  вот она каков артель-то у они,- рассуждать патап максимыч, лежать в
    сани   рядом   с  паломник.-  меж  себя дело  честно  вести,  а  попадаться
    посторонний,   обдирать, как   липка...   ай  да  лесник!..  а  бестолочь-то
    что, галдение-то!..  с час место попусту проваландали, а кончать тот же, что
    я  зачинать..,  правда, что артель дума не владать... на работа артель золото,
    на сходка плохой казацкий сумятица!.."  
         дорога  идти  узенький, легкое дровешка лесник бойко катиться впереди,
    но  запрягать  гусь пошевни  то  и  дело  завязать меж раскидистый еловый
    лапа, как  белый руно покрывать пушистый снег. в иной место приходиться они
    прорубать,  чтоб  сделать  просека  для  проезд. не  покидать  патап максимыч
    высокий   волочек,   пошевни не   проехать   бы   по   густо   разрастаться
    краснолесье. сначала  дорога  идти  один;  не  успевать полверсты проехать, как
    пойти  от  она  и  вправо  и  влево  частый поверт и узенький тропа. по они
    лесник  бревно  из  чаща  выводить. без  вожак небывалый как раз заплутаться
    бы меж  они  и  лыжный  малик (след на снег от лыжа. ) который сразу от
    санный след   и   не  различать.  а  попробовать-ка  пускать  по  малик, так
    наткнуться   либо  на  медвежий  берлога,  либо  на путик,  оставлять  для
    лосиный  лов  (путик  - прямой длинный городьба из прясло. по оба конец
    путик  вырывать яма и прикрывать они хворост либо еловый лапа. лось или
    олень,  подходить  к  путика,  никогда не перескакивать через он, но непременно
    пойти вдоль, искать проход. такой образ зверь и попадать в яма.).  
         доезжать  до  свой повертка, передний лесник становиться. за они останавливаться
    и весь   поезд.   собираться   артель   в  куча,  опять  галдовня зачинаться...
    судить-рядить,  не хорошо ль вожак один только подвода с себя брать, а два
    отдавать  артель  на перевозка  бревно. поспорить, покричать, наконец решать -
    быть  дело  так.  сворачивать  лесник.  долго  они аукаться и перекликаться с
    артемье   и  петрять.  впереди  патап максимыч  ехать  на  дровешка  дядя
    онуфрий,    петрять присоединяться    к    храпеть    во   весь   ивановский
    дюков, артемий  примащиваться  на  облучок  пошевни,  в  который лежать патап
    максимыч и спать, по-видимому, богатырский сон паломник стуколов.   
         -  эка,  парень,  бестолочь-то какой у вы,- заговаривать патап максимыч с
    артемье.- неужель  у вы завсегда такой галдение бывать?  -артель! - молвить
    артемий.-  без  то  нельзя,  чтоб  не погалдеть...  сколько голова, столько
    ум... да еще каждый норовить по-своему. как же не галдеть-то?   
         - да вы бы один давать воля всяко дело решать, хоть бы старшой.  
         - нельзя то, господин купец,- отвечать артемий. 
         -  другой  становиться обидно. ведь это, пожалуй, на тот же становиться пойти, как
    по другой место, где на хозяин из-за ряженая плата работать...   
         - ну да,- отвечать патап максимыч.- толк тут больший бы быть.   
         -  обидно этак-то, господин купец,- отвечать артемий.- пожалуй, вот хоть
    наш  дядя  онуфрий  взять...  такой  артельный хозяин  день с огонь не
    сыскать...   обо   все   старание держать,   обо   всякий  малость  печься,
    душа-человек: прямой,  правдивый  и по все надежный. а давать-ка ты он воля,
    тотчас  величаться  зачинать,  потому  человек,  не ангел. да хоша и по правда
    становиться   поступать, все  уж  он  такой  вера  не  быть  и  слушаться  он,
    как теперь, не становиться. нельзя, потому что артель суйм держаться.   
         - а в деревня как у вы? - спрашивать патап максимыч.   
         - в деревня свой порядок, артель только в лес,- отвечать артемий.   
         - как же она у вы собираться? спрашивать патап максимыч.   
         -  известно  как.  прийти  осень, зачинать  сговариваться,  как  лесовать
    зима,  как артель собирать. собираться десять либо двадцать топор,- много
    не  бывать.  набираться  скоро,  потому  что всякий лесовать надо, без это
    деньга  не добывать... ну, собираться, зачинать друг у друг спрашивать, кто в
    хозяин сидеть.  один  на  тот  мекать, другой на другой... так и толковать
    день,  два,  ину  пора  и  в  неделя не сговариваться... тут-то вот галдение-то
    послушать  бы ты... тогда ведь вино да хмельной пиво пить, народ-от в задор,
    редко  без  драка  обходиться... полагать, наконец, идти кланяться такой-то -
    вот  хоть  бы  дядя онуфрий.  ну, и пойти, прийти в изба, а он сидеть, ровно
    ничто  не  знать:  "что,  говорить,  сказать, ребятушки?  какой  вы до я
    треба?"  а  он  в  ответ: так  мол,  и так, столько-то мы человек в артель
    собираться, быть  у  мы за хозяин. тот, известно дело, зачинать ломаться, без
    это  уж  нельзя.  "и  ум-то,  говорить,  у я на такой дело не хватить, и
    старый-от  я  становиться,  и топор-от  у  я  из  рука  валиться", ну и весь такой. а
    мы стоять  да  кланяться,  покаместь  не  уламывать  он. как соглашаться тотчас
    складчина  по  рубль  аль  по  два  - значит,  у лесничий билет править да
    попенный платить.  а  котор  на  купец  работать,  тот  старшой  в лысково
    посылать  рядиться.  это  уж  его  дело. оттого и выбирать человек ловкий,
    бывалый,  чтоб  в  город  не запропадать и чтоб в лысково купец он не больно
    обходить, потому  что этот лысковец народ дошлый, всячески норовить наш брат
    огревать...  ну,  выправлять  старшой  билет, отводный  место  мы указывать. тут,
    собираться,  и  ждать первопуток.  только  снег  выпадать,  мы  в  лес...  тут
    и зачинаться  артель...  как  выезжать  из деревня за околица, старшой и становиться
    весь  дело  голова:  что  велеть, то  и  делать.  а коли какой сторонний дело
    подходить,  вот хоть бы ваш, тут он ни при что, тут уж артель, что хотеть, то
    и делать.  
         - а расчет когда? - спрашивать патап максимыч. 
         -  после евдокия-плющиха,  как  домой  воротиться,-  отвечать артемий.- у
    хозяин  кажда  малость  на счет... оттого и выбирать грамотный, чтоб уметь
    счет  записывать... да вот беда,- грамотный-то маловато у мы; зачастую такой
    выбирать,  чтоб  хоть  бирка-то  уметь  хорошо резать.  по этот бирка аль по
    запись   и  жить  у  мы расчет.  сколько  кто  харч  из  дом  за  зима
    привозить, сколько  кто  овес  на лошадь, другой прочий - все ставить в цена.
    получать заработок, поровну делить. на страшный и деньги по рука.   
         - а без артель в лес работать? - спрашивать патап максимыч.   
         -   мало,-  отвечать артемий.-  там  уж  не  такой  работа.  почитай,  и
    выгода нет  никакой...  как можно с артель сравнять! в артель все хорошо: и
    сытный,  и  тепло,  и  прибыльный.  опять  же  завсегда на человек... артель
    лесовать не в пример весело, чем бродить одиночка аль в двойник.   
         -  а  летний  пора ходить  в  лес?  - спрашивать патап максимыч. - как не
    ходить?  и  лето ходить,- отвечать артемий.- вдаль, однако, не пускаться, все
    много  по  рамень... береста  драть,  луб.  да  уж  это  иной  работа; тут
    жизнь бедовый, комар больно одолевать.   
         - сам-то ты ходить ли по лета?- спрашивать патап максимыч.   
         -  я-то?..  как же?..  иной  год  в  лес  ходить,  а  иной  на плот до
    астрахань и  на  самый  каспийский  море  сплывать.  чегень  туда  да  дрючок
    гонять... а  в  лес  много  на  рябок да на тетеря ходить... ружьишко быть у
    я немудрящий,   грешный   дело  похлопывать.  только  по  нынешний  год
    этот охота  бросать приходиться: порох вздорожать, а дичина становиться мало. вот в
    осилие   да   в   пленка  (осилие  -  затяжной  узел,  куда  птица  попадать
    нога. пленка  - то же, но узел делаться из свивать вдвое или втрое конский
    волос.  осилие или пленка ставиться по один на колышек либо на лубочек, на
    который  посыпаться приманка.)  птица  ловить  еще туда-сюда... так и тут от
    зверье  большой  обида  бывать: прийти,  силок  спускать, а от рябков только
    перышко оставаться;  подлый лиса либо куница прежде ты успевать убирать... нет,
    кака  нона  охота!..  сам последний  дело!..  а то ходить еще летний пора в
    лес золото копать,- прибавлять артемий.  
         - как золото?..- быстро привскакивать в сани, спрашивать патап максимыч.   
         -  так  же...  золото  да  серебро по наш лес много лежать,- отвечать
    артемий.- запись такой быть, где надо искать... хаживать и я.   
         - что же? - с нетерпение спрашивать патап максимыч.   
         - не даваться,- отвечать артемий.   
         - как не даваться? 
         так  же  и  не  даваться. слово  такой  не знать... Вещбы (вещба - тайный
    слово  и  тайный обряд, употреблять при заговор, рытье клад, ворожба и
    т. п. ) не знать,- отвечать артемий.   
         - да ты про что сказывать? говорить толковый,- молвить патап максимыч.   
         -  про  клад  говорить,-  отвечать артемий.-  по наш лес клад много
    зарывать. издалека человек приходить клад копать...   
         -   клад!..-   проговаривать патап  максимыч  и  спокойно  разваливаться  на
    перина, расстилать  в  сани.  -  ну, рассказывать, какой у вы тут клад,-
    через несколько время сказать он, обращаться к артемь.   
         -  всякий  клад  тут  лежать,-  отвечать артемий. - как же так?- спрашивать
    патап максимыч.- разве клад разный бывать?  
         -  а как же,- отвечать артемий.- быть клад, сам господь положонный,-
    тот  даваться человек, кто бог благословлять... а где, в который место тот божий
    клад полагать,  никто  не ведомый. кто господь захотеть богатство даровать,
    тот   тайна  свой  и  открывать.  а  иной клад  человек  положенный,  и  к  они
    приставлять   темный сила.  об  этот  клад  запись  быть:  там  прописывать,
    где клад  зарывать, какой вид являться и с какой зарок полагать... этот клад
    страшный...   
         - отчего? - спрашивать патап максимыч.   
         -   кровь  на  они, отвечать  артемий.-  с  бой  богатство  быть  брато,
    кровь омывать, много душа христианский за тот казна в старый год загубить.   
         - когда ж это быть? - спрашивать патап максимыч.   
         -  давно...-  сказать  артемий.-  еще  в тот пора, как купец да боярин
    посконный рубаха владать.  
         -  когда ж это быть? при царь горох, как груздь с опенок воевать?..-
    смеяться патап максимыч.   
         - в казачий время,- степенно отвечать артемий.   
         - что за казачий время такой? - спрашивать патап максимыч.   
         -  разве  не слыхивать?  - сказать артемий.- ведь в старый-то год по весь
    волга  народ  казачить...  быть время, господин купец, золотой быть времечко,
    да  по грех наш миновать оно... серый человек жить на весь вольный волюшка,
    есть  сладко,  пить  пьяно,  цветно  платье  носить -  житие  быть разудалый,
    развеселый...  вон  теперь  по волга  пароход взад и вперед сновать, ладья да
    барка  ходить,  плот  плыть...  чей  пароход, чей плот да барка? купецкий
    все.  завладать  ваш  брат  купец волга-матушка...  а  в  старый год не
    купецкий человек волжский раздолье владать, а наш брат, голытьба. -  
         -что  ты за чепуха нести? - молвить патап максимыч.- никогда не бывать,
    чтоб волга у голытьба в рука быть.  
         -  быть,  господин купец. не спорить - правда сказывать,- отвечать артемий.
      
         -  старый  баба  с  похмелье  на  печка валяться  да  во сон твой правда
    видеть,  а ты зря тот бабий сказка и молоть,- сказать патап максимыч. - вранье
    да  небылица  короткий  век,  а этот правда от старинный человек до мы доходить.
    отец,   дед  про  она  мы сказывать,  и  песня  такой  про  она  петься  у
    мы... значит, правда истинный.   
         -  мало  ли что в песня петь? разве можно деревенский песня вера давать?
    - молвить патап максимыч.   
         -  можно,  господин  купец,  потому  что: "сказка  - складка, а песня -
    быль",-  отвечать  артемий.-  а ты  слушать,  что  я  про  здешня старина ты
    рассказывать становиться: занятный дело, коли не знать.   
         -  ну,  говорить, рассказывать,- молвить патап максимыч.- смолоду охотник я
    до  сказка бывать... отчего на досуг да на старость год и не дослушивать ваш
    россказни.   
         -  голытьба  в старый год по лес жить, жить голытьба и промеж поле,-
    начинать  артемий.-  кормиться  становиться нечего: хлеб недород, подать большой, от
    боярин,  от  приказный  человек утеснение... хоть в земля зарываться, хоть заживо
    в гроб  ложиться... и побежать голытьба врозь и становиться она вольный казак...
    тут  и  зачинаться казачий  время... котор голытьба на украйн пойти - тот
    ляхов   да   бусурман  побивать,  свой  казацкий  кровь  за христов  вера
    проливать...  котор голытьба в сибирь махнуть - тот сибирский место полонить
    и  великий государь сибирский царство поклониться... а на волга на матушка
    посыпать что  ни  на быть сам последний голытьба. на свой-то сторона у она
    не   быть   ни   кол,   ни   двор,   ни   угол,  ни притул  (притул,  или
    притулья,- приют,      убежище,      кров;     происходить     от     глагол
    "притулять", иметь  три значение: прислонять или приставлять, прикрывать или
    приютить.);  один  только и оставаться за душа богачество: нагота да босот
    изувешать  шест,  холод  да  голод  анбар полный...  вот, ладно, хорошо -
    высыпать   тот   голытьба   на волга,   казак   назваться...   атаман  да
    есаул снаряжать  легкий лодочка косный и на тот на лодочки пойти по матушка
    по  волга  разгуливать...  не  попадать навстречу суд купецкий, не попадаться
    боярин  да приказный:  человек в вода, казна на себя!.. весло махнуть - корабль
    взять,  кистень  махнуть  -  караван разбивать... вот каков бывать удалец
    казак поволожский...   
         - это ты про разбойник? молвить патап максимыч.   
         -  по-вашему, разбойник, по-нашему, есаул-молодец да вольный казак,-
    бойко отвечать  артемий,  с  удальство  тряхнуть  голова  и сверкнуть черный
    глаз.-  спеть,  что  ли,  господин  купец? - спрашивать артемий.- слово не
    рассказывать.   
         -   петь, пожалуй,-   сказать   патап   максимыч.   запевать   артемий  один
    из разинский песня, их так много сохраняться в поволжье:  
         
         как высоко быть село лысково, 
         как низко быть садиться юркин, 
         супротив село богомолов: 
         в луговой быть во сторонушка, 
         протекать тут речка быстрый, 
         речка быстрый, омутистый, 
         омутистый лева керженка 
         
         (юркин,  богомоловый,  лысково  - садиться  на  правый,  возвышенный берег
    волга. против  они  впадать  в  волга  с  левый  сторона  керженец. этот река
    местный  житель  звать  иногда  левый керженка, то быть впадать в волга с
    левый  сторона. в песня тоже придаваться она название левый. замечательно, что
    по-мордовски   кердо, кержень   значит   левый.   в   глубокий   старина  по
    весь поволжье   от   ока   до   сура   жить   мордва.   от   она   и  пойти
    название керженец.).  
         -  наш  реченька,  голубушка!..-  с  любовь  молвить  артемий, прерывать
    песня.-  в  старый год и наш лева керженка славный река слыть, суд ходить
    по  она,  косный плавать... в казачий время атаман да есаул в наш родна
    реченька  зимовать  заходить;  тут  они  и  дуван дуванить, нажитое на волга
    добро,  значит,  делить... а  теперь  и звание наш река не становиться: заваливать
    она, голубушка,  карша,  занести  замоина  (замоина - лежать в русло под
    песок  затонуть  дерево; карша,  или  карча  -  то  же  самый,  но поверх
    песок.),   пойти   по   она мель   да  перекат...  так  и  пропадать  прежний
    слава керженец.     громко    прежний    свистнуть    артемий   и,   тряхнуть
    голова, запевать:  
         выплывать легкий лодочка, 
         легкий лодочка атаманский, 
         атаман стенька разин. 
         еще все лодка изукрашивать, 
         казак изусадить. 
         на она парус шелковый, 
         а веселка позолотить. 
         на корма сидеть атаман с ружье, 
         на нос стоять есаул с багор, 
         посередь лодка парчевой шатер. 
         как во тот парчевой шатер 
         лежать бочка золотой казна. 
         на казна сидеть красный девица - 
         атаманова полюбовница, 
         есаулова сестра родной, 
         казак-гребец - тетушка. 
         сидеть девка, призадумываться, 
         посидеть, становиться сказывать: 
         "вы послушать, добрый молодец, 
         вы послушать, милый племянничек, 
         уж как я, млада, мало спалось, 
         
         мало спалось, много видеться, 
         не корыстный же я сон привидеться: 
         атаман-то быть расстрелена, 
         есаул-то быть повешен, 
         казак-гребец по тюрьма сидеть, 
         а я, ваш родной тетушка, 
         потопать в волга-матушка". 
         
         -  вишь,  и  девка  в  тот  пора пророчить!- сказать артемий, оборотиться к
    патап максимыч.-  атаманова полюбовница вещий сон провидеть... вещий девка
    быть...  сказывать,  соломонида звать  она, а род быть от старый макарья,
    купецкий дочь...  и  все  сбываться  по слово она, как видеть во сон, так все и
    статься...   с   она   сам   атаман   тут   же порешить,-   матушка   волга
    она пожертвовать.  "тридцать год, говорить, с годик гулять я по волга-матушка,
    тридцать  год  с  годик  тешить  душа свой  молодецкий, и ничто еще поилица
    наш,  кормилица я  не  жаловать. не пожаловать говорить, волга-матушка ни казна
    золотой,  ни  дорогой  перекатный жемчуг, пожаловать то, что на свет красивый
    нет,   что   мы,   есаул-молодец, дорогой   все".   да   с   этот  слово
    хвать соломонида  поперек  живот,  да  со  все  размах  как метнуть  она в
    волга-матушка...  вот  каков  быть  удалой атаман стенька разин, по прозвание
    тимофеевич!..   
         -    разбойник,   так разбойник   и   быть,-   сухо   промолвить   патап
    максимыч.- задаром  погубить  христианский душа... из озорство да из непутный
    похвальба...  как быть разбойник - недаром он на семь собор проклинать...
      
         тут  пошевни  заезжать  в такой  чаща,  что  ни  вбок,  ни вперед. миг
    выскочить лесник  и  работник и в пять топор становиться тяпать еловый сук и
    лапа.  с  полчаса  провозиться,  покаместь не  прорубать  свободный просека.
    артемий опять приседать на облучок сани патап максимыч.   
         -   а   что   ж   ты   про клад-то  хотеть  рассказывать?  -  молвить  он
    патап максимыч.- заговаривать про стенька разин, да и забывать.   
         -про  клад-то!  -  отзываться  артемий.- а вот слушать... когда голытьба
    волга  владать, атаман с есаул каждый лето на косный разъезжать, боярски
    да  купечески  суд  очищать.  и  не только  суд  они  грабить, доставаться
    город   и   большой село,   деревня  только  да  приселок  не  трогать,
    потому что  там  голытьба  свой  век  коротать. церковь божий да монастырь
    тоже   спуск  не  быть:  не  любить  есаул монах,  особенно  "посольский
    старец",     что монастырский     крестьянин     править...    вот    наш
    макарьев монастырь,  сказывать, от они отборониться; брать он огненный бой,
    да  крепкий - устаивать... ну, вот есаул-молодец лето по волга гулять, а осень
    на  керженец  в  лес  зимовать.  и  теперь по здешний место ихний землянка
    знать...  такой  же  быть, как наш. в тот самый зимница, а не то в лес на
    приметный место нажитое добро в земля они и закапывать. оттого и клад.   
         - где же этот землянка? - спрашивать патап максимыч.  
         -  по  разный  место,- отвечать артемий.- много они тут по лес-то. вон
    хоть  между  дорогучий  да переть  (лесной  река, впадать в ветлуга.)  два
    дикий  камень  из  земля  торчать,  один  побол, другой помена, оба с вид на
    конь  похожий.  так  и звать они конь да жеребенок. промеж тот камень казацкий
    зимница  бывать, тут  и  клад  зарывать...  а  то еще озеро тут по лес быть,
    нестиара,  да култай, да пекшеяр прозываться, вкруг они тоже казацкий зимница,
    и   тоже   клад   в   они зарывать...   и   по   ялокша   тоже   и  по  наш
    лысковский речонка,  вишня  прозываться... между конь и жеребенок большой
    зимница быть, сруб до сей пора знать... грешный дело, и я тут копать.   
         - что ж, дорыться до что? спрашивать патап максимыч.   
         -  где  дорыться!..  есаул-то ведь  с зарок казна хоронить,- отвечать
    артемий.-  надо слово  знать,  вещбу  такой... кто вещбу знать, молвить только
    ее,  клад-от  сам выходить наружу... а в тот место важный клад положон. если б
    доставаться,  внук  бы, правнук  не  проживать...  двенадцать  бочка  золотой
    казна на серебряный цепь да пушка золотой.  
         - как пушка золотой? - с удивление спрашивать патап максимыч.  
         -  так  же  золотой,  из  чистый золото лит... и ядро при она золотой
    лежать  и  жеребей  золотой,  который стенька разин по бусурманин стрелять...
    ведь он персиянский царство заполонять. ты это слыхать ли?   
         -  нестаточный  дело  вор царство  полонить,  хоша бы и бусурманский,-
    молвить патап максимыч.   
         -   верно  ты  говорить,-  решительно  сказать  артемий. -  кто  хотеть
    спрошать,  всякий  ты  сказать.  видеть ли,  как дело-то быть. волга-матушка в
    каспийский  море пасть,  сам  я  на то море не раз с чегенник да с дрючок
    хаживать.   по   сю  сторона  тот  море  сторона русский,  крещеный,  по  тот
    бусурманский,  персиянский. услыхать стенька разин, что за море у бусурман
    много тысяча  крещеный  народ  в  полон жить. собирать он казачий круг,
    говорить  казак  такой  речь:  "так  и  так, атаман-молодец,  так  и  так,
    братец-товарищ:  пасть  до я  слух,  что  за  море  у  персиянов  много
    тысяча крещеный народ  жить  в  полон  в тяжкий работа, в великий нужда
    и горький  неволя;  надо  бы  мы,  братец, не полениться, за море съездить,
    потрудиться,  их,  сердечный,  из  тот неволя выручать! есаул-молодец и все
    казак  в  один голос  гаркнуть:  "вести  мы, батька, в бусурманский царство
    русский  полный  выручать!.."  стенька разин рад то радешенек, а сам первый
    дело   к   колдун. спрашивать,  как  он  русский  полный  из  бусурманский
    неволя выручать.   колдун   говорить   он:  "за  великий  ты  дело, стенька,
    приниматься;  бусурманский  царство  осиливать  - не  мутовка облизывать. один
    сила-храбрость  тут  не взять,  надо  вещбу знать... - а какой же на то
    вещба быть?  -  спрашивать у колдун стенька разин. тот он тайный слово сказать
    да  примолвить:  и  с вещбой далеко не уезжать, а выливать ты золото пушка, к она
    золота  ядро да золота жеребей, да чтоб золото быть все церковный, а и хороший
    то  монастырский.  и  как  становиться  палить, вещбу говорить, тут и забирать в
    свой  рука  царство бусурманский".  стенька  разин  так  все  и  сделать, как
    он колдун  быть  наказывать.  -  что  ж  потом? - спрашивать патап максимыч. -
    известно  что,-  отвечать  артемий.-  зачинать  из золотой пушка палить да вещбу
    говорить  -  бусурманский царство  он и покоряться. молодец-есаул крещеный
    полный на  русь вывозить, а всякий добро бусурманский столько набирать, что в
    лодка  и  полагать  быть  некуда:  много  в вода  он пометать. сам царь
    бусурманский   стенек разин  на  кол  посадить,  а  дочь  оно,  царевна,  в
    полюбовница взять. дошлый казак быть, до девка охочий...  
         -этот самый пушка ты и копать?- спрашивать патап максимыч.   
         -этот  самый,- сказать артемий.- когда атаман воротиться на русский земля,
    привозить  он тот пушка с жеребей да с ядро в наш лес и зарывать она в большой
    зимница меж конь и жеребенок. запись такой быть.   
         -  как  же  это  до сей  пора  никто тот пушка не вынимать? ведь все знать,
    в какой место она закопать,- сказать патап максимыч.   
         -экий  ты,  господин  купец!-  отвечать  артемий.-  мало знать, где клад
    положон,  надо  знать,  как  взять  он...  да как и владать-то они тоже надо
    знать...   
         -  а  как  же  клад владать?  -  спрашивать  патап максимыч.  - это дело
    мудрено,   чем   клад   доставать,-   отвечать -  артемий.-  сколько  ни  быть
    счастливый,  который клад доставаться, все, почитай, богатство не в польза
    пошло: тот  сгорать,  другой  весь  ребенок  схоронить, третий сам прогорать да с
    круг  спиваться,  а  иной до палачовый рука доходить... прах большой такой деньги
    идти...  счастливый человек,  что  вынимать  клад,  враг день и ночь караулить
    и на  всякий  худой  дело  наталкивать... знамо, хотеться окаянный душа он
    завладать,  чтоб душа свой расплачиваться он за богатство. потому, как только
    ты  вырыть клад,  попов  позвать,  молебен  отпевать,  на  церква божий вклад не
    пожалеть,  бедный  половина  деньги  раздавать,  и  какой человек  в  нужда  ни
    встречать,  всякий  помогать. коли  так  поступать  -  недобрый  сила ты не
    касаться,  и богатство  твой,  как  вешний вода на поем, каждый день, кажда
    ночь  зачинать  у  ты  прибывать.  сколько  деньги нищий  ты ни раздавать, а они
    опять,  как  снег  в степь, к ты в дом наносить. так и в старинный запись
    писать: "а  вынимать  клад впрок бы пойти, ино церковь божий не забывать, нищий
    братья  расточить,  вдова,  сирота призревать,  странный  удоволить,  алчный
    напитывать, хладный   обогревать".  так  и  про  золото  пушка  писать'  (взять
    буквально  из  запись  клад.). хоша  бы  тот  клад  и лихой человек быть
    положон   на   чей голова   -   заклятие   он  не  подействовать,  а  вынимать
    клад вменяться ты за клад, сам бог на счастие твой положенный.   
         -  разве  бог-от класть клад? - с усмешка молвить патап максимыч.- эка
    что  городить!  - как же не класть? - возражать артемий.- зарывать!.. господь
    в земля  и  золото,  серебро,  и  всякий  дорогой  камень  тайный сила  свой
    зарывать.  то  и  быть божий клад... золото ведь из земля же рыть, а кто он
    туда полагать?.. вестимо - бог.   
         патап   максимыч   настораживать  ухо,  не перебивать  артемьев  рассказ.
    привставать  с перина и, склонять к артемь голова, ухватываться рука за облучок.
    -  когда  господь  поволить  мать  сыр земля награждать,- продолжать артемий,-
    посылать  он  ангел  небесный на  солнце  и  велеть  он  иверень  (иверень -
    осколок, черепок,  небольшой отбивать часть от какой-нибудь вещь. ) от солнце
    отщербить  (отщербить - отбивать, отламывать, говорить о посуда и вообще о хрупкий
    вещь.) и  вкладывать  он  в  громовой  туча... и господний сила тот солнечный
    иверень  разливаться  в  туча  чистый золото. и по божий веление пойти тот
    туча  над  земля  и  в  молонья золото  на  земля  посыпать. как только тот
    молонья   ударять,   так золото   и   поливаться   на  земля  и  в  она  песок
    рассыпаться...  это  и быть божий клад... а серебро ангел господний с ясный
    месяц брать,  а  камень  самоцветный  со  звезда небесный... вот каково чудной
    сила  божий...  -  да  ведь  гроза-то  везде бывать,- отчего ж не везде рыть
    золото?   -  спрашивать  патап максимыч.  -  не  во  всяк  туча  бог  золото
    класться,- отвечать  артемий,-  а  только  в  тот,  в  котор  его святой воля
    угодно.  в  обиходный  молонья  не  золото,  не  серебро, а стрелка громовой
    класться...  видать,  что ли? еще в песок находить, вода с тот стрелка пить от
    резь   в   живот... а   в   солнечный   туча   стрелка   нет,  один  золото
    рассыпчатый. молонья  молонья  рознь.  солнечный молонья рассыпаться по небо
    ровно  огненный  волос,  бить  по земля не шибко, а ровно манна небесный
    сходить,   и   гром от   она   совсем   другой...   тут  не  гром  греметь,  а
    господний ангел воспевать слава божий...   
         -  а  можно  ль  узнавать такой место, где золотой молонья пасть? - сказать
    патап максимыч.  при  этот  вопрос  спать  стуколов  потянуться и, раскрывать
    воротник шуба, захрапеть пуще прежний.   
         -господь  да небесный ангел знать, где она выпадать. и человек, который бог
    благословлять,  находить  такой  место.  по тот  место и рыть золото,- отвечать
    артемий.-  в  сибирь, сказывать,  много  такой  мест... - а ты бывать нешто
    в сибирь-то?-  спрашивать патап максимыч. - сам быть не доводиться,- отвечать
    артемий,-  а  слыхать слыхать: у один из наш деревенский сродник в гора
    жить  (то  быть  на  правый  сторона  волга.), наш  шабер (сосед.)  девка
    оттоль  брать.  каждый  год  ходить  в сибирь  на  золота  прииск,  так  они
    сказывать,   что   золото только  в  лес  там  находить...  на  весь  белый
    свет золото только в лес.   
         - в лес? - переспрашивать патап максимыч.  
         -  в  лес,-  подтверждать  артемий.-  никогда господь солнечный молонья
    близко от жить не пускать... человек он жалко, чтоб они не загубить.  
         - что же загубить? - спрашивать патап максимыч.  
         -  а  как  же?  -  молвить артемий.- ведь солночный-то молонья не простой
    чета. хлыстать  не  шибко,  а  на  которо  место пасть, от тот место верста на
    десяток кругом живой душа не оставаться...  
         - отчего ж так? - спрашивать патап максимыч.  
         -  у  бог  спрашивать!.. его тайна,- мы, грешный, разуметь она не давать...-
    отвечать артемий.- грозный ведь тайна-то сила божий.  
         -    а   по   здешний   лес   такой   молонья   выпадать?   -   после
    некоторый молчание  спрашивать  патап  максимыч. паломник опять шевельнуться во
    сон.  
         -  по  наш  место не слыхать,- отзываться артемий.- а там на сивер, в
    ветлужский  верхотин,  сказывать,  бывало  божий проявление... хвастать не
    становиться,  сам  не видать, а слыхать слыхать, что по тамошний лес божий клад
    довольно.  
         - и золотой песок? - торопливо спрашивать патап максимыч.  
         - быть и песок золотой,- отвечать артемий.  
         -  которо  место?  -  с  нетерпение  спрашивать  патап  максимыч. спать
    стуколов вздрагивать и переставать всхрапывать.  
         -  доподлинно сказать ты не мочь, потому что тамошний лес хорошо не
    знать,-  сказать  артемий.-  всего  раз  два в  тот сторона ездить, и то далеко
    урень не бывать. доезжать, бог давать, поспрошать там у мужик - сказать.  
         -  доносить  бог!..  вот  и  зимняк!..  ялокша!..-  крикнуть  дядя онуфрий,
    сворачивать в сторона, чтобы давать дорога пошевни.   
         на  расставание  патап максимыч за сказка, за песня, а много за добрый
    весть, хотеть подарить артемь целковый. тот не взять.   
         -  спасибо  на  ласка, господин  купец,-  молвить  он,- а деньги твой не
    взять.   
         -экий,  парень,  чудный  ты  какой,- говорить он патап максимыч.- брать,
    коли давать. на дорога не подымать, пригождаться.  
         -  как не пригождаться? - сказать артемий. - только брать твой деньги я
    не приходиться, потому артель...   
         -   нельзя   артемий  с  ты  мала  росинка  взять,-- подтверждать  дядя
    онуфрий.- он в артель.   
         - ну, на артель принимать,- сказать патап максимыч.   
         -   артель   лишек  не брать,-  сказать  дядя  онуфрий,  отстранять  рука
    патап максимыч.-  что  следовать  -  взять,  лишний  не надо... счастливо
    оставаться,  ваш  степенство!.. путь вы чистый, дорога скатерть!.. да вот
    еще   что   я   сказать ты,  господин  купец;  послушать  ты  я,  старик:
    пока лес  ехать, не говорить ты черный слово. в степь как хотеть, а в лес
    не  поминать  он.  до  беда  недалече... даром,  что зима теперь, даром, что
    темный  сила спать теперь под земля... на это не надеяться!.. хитрый ведь он!..
    распрощаться.  пошевни  взять  вправо  по  ялокшинский зимняк,  и  путник
    засветло добираться до нижний воскресение.  
         
         глава шестнадцатый 
         
         на  постоялый  двор,  на один  из  широкий  улица  большой  торговый
    село воскресенский,   в   задний,  чисто  прибирать  горенка,  за огромный
    самовар  сидеть  патап  максимыч  с паломник и молчаливый купец дюков.
    решать   они   заночевать   у воскресение,   чтоб   давать   роздых   лошадь,
    вдосталь измученный  от  непривычный  езда  по  зимняк  и лесной тропа. -
    горазд  ж  вы  оба  спать-то,-  молвить  патап  максимыч, допивать пятый либо
    шестой  стакан  чай.-  ведь  ты от  зимница  до ялочь глаз не раскрывать, яким
    прохорыч,  да и после то спать вплоть до воскресение. - сон что богатство,-
    отвечать  паломник,-  много  спать,  больше хотеться.  -  а со я весь время
    лесник   калякать,-   продолжать патап   максимыч.-   и  песня  петь  и  сказка
    сказывать; затейный парень, молодец на весь рука.   
         -  слава  тот, господи,  что  сон  я  одолевать,-  отзываться  стуколов.-
    не скверниться  по  крайний  мера  ухо  мой,  не  слыхать бесовский  песня и
    нечестивый речь треклятый табашник.  
         -  пойти  расписывать!  - молвить патап максимыч.- везде-то у он грех
    да  ересь,  шаг  ты  не  ступать, не  осуждать кто... что за беда, что они
    церковник? и  между церковник зачастую попадать хороший человек, зато и меж
    старовер  такой  быть,  что  снаружи-то блаженный  муж  ,  а  внутри  "вскуй
    шаташась".  
         -  правый  вера весь покрывать,- сказать паломник.-- а общение с еретик
    в погибель вечный вести... не смотреть бы глаз мой на лицо враг божий.  
         -  наш брат это нельзя,- молвить патап максимыч.- жить в мир, со
    всякий  народ дело бывать у мы; не токм с церковник - с татарин иной
    раз  хороводиться... и то я думаться, что хороший человек завсегда хороший, в
    какой  бы  вера  он  ни  веровать...  ведь  господь  повелеть каждый человек
    возлюбить.  
         -  да  не еретик,- подхватывать стуколов.- не слыхать разве, что в писание
    про  они  сказать:  "и  тать,  и разбойница,  и  волхв, и человекоубийца, и
    всякий  другой грешник  внидувать  в царство небесный, только еретик, враг
    божий, несть место в горний обитель..."   
         -надоедать   ты   я,   яким   прохорыч,   пуще   горький   редька такой
    разговор,- с недовольство промолвить патап максимыч.   
         -  обмирщаться ты весь, обмирщаться с голова до нога, обходить ты еретик,
    совсем  обходить,-  горячо  отвечать на  то стуколов.- подумать о душа спасение.
    год твой не молодой, пора о бог помышлять.   
         -  беречь  свой  речь про  другой,  я  они  не  пригожий,-  с  сердце
    отвечать патап  максимыч.-  хотеть,  на  обратный  путь  в  комар завертывать?
    толковать  там  с мать манефа... ты с она как раз спеваться: что ты, что она
    - один сукно епанча, один лес кочерга.   
         стуколов несколько смущаться.  
         -  а  знать  ли,  что  песенник-то сказывать? - спрашивать после недолгий
    молчание патап максимыч.  
         - почем я знать? у сонный нет ухо,- отвечать стуколов.  
         -  про  стенька разин сказка рассказывать, про клад, по лес зарывать,
    а  потом  на  земляной  масло  сводить,-  сказать патап  максимыч.  сонный дюков
    спрянуть,     уставлять удивленный     глаз    на    патап    максимыч.    а
    стуколов преспокойно студить вылитый на блюдечко чай.  
         -  слышать?-  обращаться  к  он  патап  максимыч.- про  золотой  песок
    парень-от сказывать. на ветлуга, дескать, подлинно быть такой место.   
         - и без он знать,- безучастно промолвить стуколов.   
         -  в  лес,  говорить, золото  лежать, ото всякий жить далече, а которо
    место оно в земля лежать, то не знать,- продолжать патап максимыч.   
         -  хотеть и знать бы, так не сказать,- замечать стуколов.- про такой дело со
    всякий встречный не болтать.  
         -  сказать  же  про  клад,  где  зарывать,  и в какой место золотой пушка
    лежать.  вот  бы  вырыть-то, яким прохорыч, пожалуй бы хорошо прииск дело-то
    выгорать.  
         -  пустой  городить,  патап  максимыч,-  сказать паломник.- мало ль что
    народ  ни  врать?  за  ветер  в  поле  не угоняться, так и людской речь не
    переслушать.   да хоть   бы   то   и   правда   быть,  разве  мы  след  за
    клад приниматься.  тут  враг  род  человеческий  действовать, сам треклятый
    сатана...  душа  свой,  что  ли,  губить!.. клад  -  приманка  диавольская,
    золотой россыпь - божий дар.   
         -  в один слово с лесник! - восклицать патап максимыч.- то же самый и
    он говорить.   
         -   правда,   значит, обмолвиться   злочестивый   язык  еретик,  враг
    божий,- сказать  стуколов.-  ину  пора  и  это бывать. сам бес, когда захотеть
    человек  в сеть улавливать, праведный слово иной раз молвить. и корчиться сам, и
    в  три погибель от правда-то он гнет, а все-таки она вымолвить. и трепетать, а
    сказывать. таков уже проклятый их род!..  
         -   да   полно   ль   ты,   яким  прохорыч!  -  вставать  с  лавка,  с
    досада промолвить  патап  максимыч.- о чем с ты ни заговаривать, весь-то ты на
    дьявол  сворачивать...  ишь  как  бес-то полюбиться  на  твой язык сидеть,
    сходить долой окаянный не хотеться.   
         паломник  плюнуть  и,  сердито взглядывать на патап максимыч, пробормотать
    какой-то молитва,  глядеть  на  икона. - весть господь путь праведный, путь же
    нечестивый погибать!..- сказать он потом громкий голос.  
         -  нет,  яким  прохорыч,  с  ты толковать надо поесть,- молвить патап
    максимыч.-  да кстати и об ужин не мешать подумать... здесь, у воскресение,
    стерлядь  первый сорт, не плохой васильсурский. спосылать, что ли, к ловец на
    левиха   (деревня   в   верста   от   воскресение   на  ветлуга,  где  ловить
    хороший стерлядь.) .  
         - в великий-от пост? - испуганно восклицать стуколов.  
         - в путь сущий пост разрешаться,- сказать патап максимыч.  
         -  поганиться,  коли  бог  забывать, а мы и хлебец пожевать,- молвить паломник
    сдержанный голос, не глядеть на патап максимыч.  
         -  эх  вы,  постник безгрешный... знавать я на свой век такой,- шутить
    патап  максимыч.-  быть  такой  спасать  душа,  что  не только в середа, в
    понедельник  даже  молоко  не хлебнуть, а молочница и в велик пятница спуск
    не давать. плюнуть с досада стуколов.  
         -  как  же  быть у мы? - продолжать патап максимыч.- благословлять, что
    ли,   святой  муж,  к  ловец  посылать?.. рыбешка  здесь  редкостный,  янтарь
    янтарь...   ну,  яким прохорыч,  так  уж  и  быть,  опоганиваться,  да  вплоть
    до святой  и закаиваться... право же говорить, дорожный человек пост разрешаться...
    хоть  манефа  спрашивать...  на  что мастерица  пост  разбирать,  и  тот  в путь
    разрешать.  
         -  отставать от я, ради господь,- молвить стуколов.- делать, как знать,
    а другой во грех не вводить.   
         патап максимыч  махнуть  рука  и  выходить  к хозяин в передняя горница,
    чтоб  спосылать  они  к ловец за рыба. только что выходить он, дюков торопливо
    сказать паломник :   
         -  про место  расспрашивать!  -  не  спознавать  и не спознавать,- решительно
    отвечать  стуколов.-  я  все  слышать, что лесник рассказывать... - то-то, чтоб
    мы  в  дурак  не оставаться,-  сказать  дюков.  -  быть покойный: попадать карась
    в нереть  (нереть  - рыболовный снаряд, сплетать из сеть на обруч в вид
    воронка. ), не выскочить.  
         
         * * * 
         патап  максимыч  запаздывать  на ветлуга.  проехать  путник  в урень, под
    вид  закупка дешевый  яранский  хлеб.  и  в  самый  дело патап максимыч
    сделать  там  небольшой  закупка.  потом отправляться  в  лесной  деревушка, к
    знакомый   яким прохорыч,   оттуда   в  другой,  лукерьина  прозываться,
    к зажиточный   баклушник   (тот,  что  баклуши  делать.  баклуши  -  чурка
    для токарный   выделка   ложка   и   деревянный   посуда.)   силантью.   оба
    знакомец стуколова  заверять  патап  максимыч,  что по ихний лес вправду
    золотой  песок  водитс я.  силантий  показывать даже стеклянный пузырек с такой
    добро.  на  вид  песок,  ни давать  ни  взять,  такой же, как стуколовский. -
    пробовать плавить  он,-  сказывать  силантий,-  топить  в  горн на кузница,
    однако  толк  не  выходить,  гарь  один  оставаться. к великий досада паломник,
    разбалтываться  силантий показывать  патап  максимыч и гарь, вовсе не похожий
    на золото.  как  ни  стараться  стуколов  заминать  силантьев речь,  на патап
    максимыч  нападать  сомнение  в  добротность ветлужский  песок... он купить у
    силантья   пузырек,   а  на придача  и  гарь  взять.  когда  совершаться  этот
    покупка, стуколов  с  досада  вставать  с  место  и,  походить по изба спешный
    шаг,  выходить  в  сени.  дюков  осоветь, сидеть на место. на другой день, рано
    поутру,   патап   максимыч   случайно подслушивать,   как  паломник  с  дюков
    ругательски ругать  силантья  за  "лишний  слово"...  это наводить на он еще
    много   сомнение   и,  сидеть  со  спутник  и  хозяин дом  за  утренний
    самовар,  он  сказать, что ветлужский песок он что-то сумнительный. - у я
    в  город  дружок быть,  барин, по всякий наука человек дошлый,- сказать он.-
    сем-ка  я  съездить к он с этот песок да покутиться он испробовать, можно ль
    из  он  золото  сделать... если  выходить из он заправский золото - ничто
    не пожалеть,  что  быть  добро, все в оборот пускать. а до тот пора, гневеться, не
    гневеться,   яким  прохорыч,  к  ваш  дело не  приступать,  потому  что  оно
    покаместь для я потемки... да!   
         -  съездить,  пожалуй,  к свой барин...- молвить паломник.  - только не
    проболтаться,  ради  бог,  где этот благодать родиться. а то разнестись вести,
    узнавать  начальство,  тогда  мы за наш хлопоты шиш и показывать... сам знать,
    земля ведь не наш.  
         - купить ее, - сказать патап максимыч.- земля здесь недорогой.  
         -  легко  сказать  -  купить,  -  прерывать  стуколов. - ежели бы земля-то
    здешний  быть  барский,  нечего  бы  и  толковать, купить и шабаш, а тут ведь
    казна.  год  проходить,  пока  разрешать  продажа. по  здешний место казенный
    земля спокон век никто не покупывать, так...  
         -  не казенный здесь земля, удельный,- перебивать силантий. стуколов искоса
    взглядывать  на  он:  "не  соваться,  дескать, куда не спрашивать", и продолжать,
    обращаться к патап максимыч:   
         -  с  удельный  и  то  плохой.  удел  земля не продавать. да что об это
    толковать  прежде  время? коли  дело  пойти,  как  уговариваться,  в питер
    отхлопатывать за  ты  прииск,  а  коли  ты, патап максимыч, на попятный, так
    после пенять на себя...   
         -  кто  на попятный? - вскрикивать патап максимыч.- никогда я на попятный
    ни  в какой  дело не повертывать, не таков я человек, чтоб на попятный идти.
    я  бы  только  уверяться...  обождать маленько, оказываться дело верный, тотчас
    подписывать условие, и деньги ты в рука. а до тот пора я не согласный.   
         -  да ты не всякий пузырек-от показывать,- сказать паломник.- а то мочь
    заподозривать,  что  это  золото  из  сибирь, краденое.  насчет  это  теперь
    строго,- как раз в острог.   
         -  малый  ребенок,  что ли, вздумать учить? - вспыхивать патап максимыч.-
    разве  мы  это не понимать?.. барин верный. дружок я - не выдавать. отсюда
    прямо в город к он.   
         -  а  вот  что,  патап  максимыч,- сказать  паломник,-  город город, и
    ученый   твой   барин пущать   он   смотреть,  а  вот  я  что  еще  придумывать.
    торопиться ты  ведь  некуда.  съездить бы мы с ты в красноярский скит к
    отец  михаил.  отсель  рука  подавать,  двадцать  верста не быть. не хотеть я
    прежде  про  он  говорить,-  а ведь  он  у  мы в доля,- съездить к он на
    денек, ради уверение...  
         -  по я, пожалуй, для че не съездить,- сказать патап максимыч.- да что
    это за отец михаил?  
         -  игумен  красноярский  скит,-  отвечать  стуколов.- увидеть,  что за
    человек  -  поискать такой старец!.. по совет стуколов, уговариваться ехать
    в  скит  пообедать. перед  самый обед паломник уходить в задний, написать там
    письмецо  и  отдавать  его  силантью.  через полчаса какой-нибудь хозяйский сын
    верхом  на  лошадь съезжать  со двор задний ворота и скорый рысь погнать к
    красноярский скит.  
         
         * * * 
         
         совсем  уже  стемнеть,  когда путник добираться до скит красноярский.
    стоять  он  в лесной  глушь,  на  берег  уста,  а кругом обносить быть высокий
    деревянный  частокол.  посредине  часовня стоять, вокруг она келья, совсем
    не    похожий    на   келья каменный   вражек   и   другой   чернораменский
    женский скит.  все здесь быть построить широкий, высоко, суразный и просторно;
    келья  друг  от  дружок  стоять  далеко;  не быть  на  они ни теремок, ни
    светелка,  ни  вышка,  ни смотрильный.  не быть середь обитель высокий часовня
    да вкруг  она  намогильный  голубец, красноярский скит много бы походить на
    острог,  чем  на  монастырь.  такой  же высокий  частокол  вокруг,  такой же
    большой     ворота, место    обивать    железо,    такой    же    длинный,
    высокий, однообразный   келья  с  маленький  окно  н  вставлять в  они
    железный  решетка.  вне  ограда хоть бы какой клевушок. подъезжать к скит,
    путник   останавливаться   у ворота  и  дернуть  висеть  у  калитка  веревка.
    вдали послышаться  звон  колокол;  залаять собака, и через несколько время
    чей-то  голос  становиться  изнутри  опрашивать: -  кто  господь  даровать?  -  человек
    знакомый,  отец  вратарь,- отзываться  паломник.-  стуколов  яким  с дорогой
    гость. докладываться игумно, яким, мол, прохорыч гость привозить.  
         -    отец   игумен   повечерие   править.   обождать   малехонький, сходить
    благословляться...- отвечать за ворота привратник.  
         -  да ты скоро, отец вратарь, мы ведь издалека. конь приуставать, да и
    сам отдыхать охота,- сказать патап максимыч.  
         -  ладно,  поспешить,-  отвечать  голос  за  ворота.-  а  много  ль  вы
    народ-то?  
         -   пятеро,-   сказать   стуколов,-   ты   молвить   только  отец  игумно:
    яким, дескать, прохорыч стуколов с гость приезжать.  
         -   ладно,  ладно,  сказать.  привратник  уходить  и  долго  не возвращаться.
    набегать  к  ворота  пес так и заливаться свирепый лай внутри монастырь.
    тут    быть    слышный    и сиплый,    глухой    лай   какой-то   старинный
    стража красноярский   обитель,   и   тявканье  задорный  шавка,  и завывание
    озлиться  волкопес,  и  звонкий  лай выжлятник...  все сливаться в один
    оглушительный  содом, и  вдали слышаться ржание стоялый конь, мычание корова
    и какой-то невразумительный людской речь.   
         -   ну,   брат,   в этот   скит,  как  в  царство  небесный,  сразу  не
    попадать,- сказать патап максимыч паломник.   
         -   нельзя   в   лес иначе   жить,-   отвечать  стуколов.-  с  большой
    опаска здесь  надо  жить...  потому  глушь; верста на десять кругом никакой
    жилье  нет.  а недобрый человек немало - как раз пограбить... старец же здешний
    - народ пуганый.   
         - - а что? спрашивать патап максимыч.   
         - мучить они. забираться одинова разбойник - грабить.   
         - как так? - спрашивать патап максимыч.   
         -  так  же,-  отвечать  паломник.-  пойти слава про монастырь, что богатый
    больно,  а  богатый-от  он точно  богатый,  от  тот  самый  дело - смекать...
    вот погодить,  сам  свой глаз увидеть... год десять то и польститься на
    красноярский  обитель  неведомый  какой злодей, задумывать старец пограбить...
    сговариваться  с белец  ихний же монастырь, тот у привратник ключ украсть и
    впускать  ночь  разбойник.  человек  пятнадцать они  быть,  народ  молодой,
    здоровенный...  который  старец в  келья  запирать,  который  по  рука, по
    нога перевязывать  да,  этак  распоряжаться, зачинать по-своему хозяйничать...
    часовня  разбивать, образ обдирать, к игумно приходить. весь мышиный норка у он
    перерыть,  а деньги  два  с полтина только находить. приниматься за отец михаил,
    говорить:  подавать  деньги...  тот  упираться... никакой,  говорить, деньги у я
    нет,  опричь  тот,  что вы отбирать. разбойник он пытать - уж что они над
    он не   творить:   и   бить-то  он  всячески,  и  арапник-то стегать,  и
    подошва-то  на  береста  палить,  и гвоздь-то под ноготь забивать... вытерпеть
    старец   -   слово   не проронить,   только   молитва   читать,  как  они  он
    мучить. замертво   бросать  в  чулан,  думать,  неживой.  но  помиловать бог  -
    отдышаться.  за  келейник игуменовский приниматься. тот, не стерпеть мука, может
    статься,  и  сказать  бы,  да, бог  благодарение,  сам  не знать, куда игумен
    деньги запрятывать.  так  и  не покорыстоваться... разыскивать после разбойник,
    ссылать...   
         -  этак,  пожалуй,  старец  мы и не пускать, подумать, опять разбойник
    нагрянуть,- сказать патап максимыч.   
         -  пускать, как не пускать. я знать,- отвечать стуколов. проходить немало
    время, как в монастырь снова послышаться людской голос.   
         - отец вратарь, скоро ли ты? отпирать! - крикнуть стуколов.   
         -  да вот  отец  казначей  приходить поспрошать, что за человек,- послышаться
    из-за ограда. - ты, что ль, быть, отец михей? - крикнуть стуколов.   
         - я, грешный инок михей,- отвечать казначей.- а вы кто такой? 
         -   да   ведь   сказать быть   вратарь,   что   стуколов   яким  гость
    привозить... сказывать отец игумно аль нет еще?   
         -    отец    михаил повечерие    править   -   нельзя   с   он   теперь
    разговаривать,- отвечать привратник.- потому я отец казначей и докладываться.   
         аль я по голос-то не признавать, отец михей? - спрашивать паломник.   
         -  как  через  ворота человек  признавать  по  голос?  я  же  и  на ухо
    крепонька.  
         -  ах  вы,  старец божий!..- крикнуть стуколов.- не вор к вы приезжать,
    свой человек, знакомый. благословлять, отец михей, ворота отворять.  
         - да гость-то кто такой с ты? - спрашивать казначей.  
         -   дюков   сампсон   михайлович,   дружок   отец-то  михаил,-  сказать
    стуколов,- да еще патап максимыч чапурин из осиповка.  
         - не братец ли матушка манефа комаровский? - спрашивать отец михей.  
         он самый,- отвечать стуколов. 
         -  ин  обождать  маленько,  пойти  благословляться у отец игумно,- сказать
    казначей,  и вскоре послышаться шаг удаляться внутрь монастырь. притихать
    собачий  лай подниматься пуще прежний. из себя выходить патап максимыч, браниться
    зачинать.  бранить  игумно,  бранить казначей, бранить вратарь, бранить собака и весь
    красноярский братия.  пуще все доставаться стуколова. - к какой ты леший
    завозить  я! - кричать он на весь лес.- понести же я нелегкий в этот гнездо
    проклятый...  чтоб  они  все там  сводить да скорчить!.. ночевать, что ли, тут
    в лес-то?..   шайтан  бы  побрать  они,  этот  чернецов окаянный!..  что  они
    морозить  мы  вздумать?.. аль деревенский девка прятать по подполье?.. - не
    грешить праздный  слово на божий старец,- уговаривать его паломник.- потерпеть
    маленько.  иначе  нельзя  - на то устав... опять же народ пуганый - недобрый
    человек  опасаться. сам знать: кто медведь драть, тот и пенька в лес бояться.
    не  внимать  уговоры  патап  максимыч, ругань он конец не видеться. до то
    доходить,    что    он, харкнуть    на   ворота   и   обзывать   весь   монастырь
    нехороший слово,  хотеть  садиться  в  сани,  чтобы  ехать назад, но в этот
    время   забрякать   ключ,   и   продрогнуть  путник путник  пускать  в
    монастырский  ограда.  там  встречать  они  четверо монах  с  фонарь.  до
    десяток  собака  с  разнообразный лай,  ворчание  и  хрипение бросаться на
    входить.  пес быть  здоровенный, жирный и презлый. кроме маленький шавка, с
    визгливый   лай  задорно  бросаться  гость  под нога,  каждый  собака  в
    одиночка   на   волк  ходить.  - лыска!..  орелка!..  жучка!..  по  место,
    проклятый!.. цым,  шарик!..  что  под  нога-то  кидаться?..  по место...-
    кричать на собака монах и насилу-насилу успевать они разгонять.  
         -  что  с  такой  псарня  разбой бояться,-  ворчать не уходиться еще
    патап максимыч.- этот пес целый стан разбойник перегрызать.   
         -   повечерие   на отход,-   чуть   не   до   земля   кланяться  патап
    максимыч, сказать   отец   спиридоний,   монастырский  гостиника, здоровенный
    старец,  с  лукавый,  хитрый  и  быстро,  как мышь,  бегать по сторона
    глазок.-  как  угодно  вы быть, гость дорогой,- в часовня прежде, аль на
    гостиный двор,  аль к батюшка отец михаил в келья? получас не пройти, как
    он со служба управляться.   
         -  по  я  все единый,-  сухо  отвечать  патап  максимыч.- в часовня так
    в часовня, в келья так в келья.   
         -  так  уж  хорошо в часовня пожаловать,- сказать отец михей.- посмотреть,
    как  мы, убогий,  божий  служба  по  сила возможность справлять... а пожитки
    ваш  мы  в  гостиница  вносить, конь убирать... пожаловать, милость просить, и
    казначей   отец   михей поводить   гость   по   расчищать  между  сугроб,
    гладкий, широкий,   усыпать  красный  песок  дорожка,  меж  то  как отец
    гостиника  с  повозка  и работник отправляться на стоять отдельно в угол
    монастырь   большой,  ставить на  высокий  подклет,  гостиный  дом  для
    богомолец  и приезжать  в  скит  по разный дело. входить в часовня, патап
    максимыч   поражать   быть  благолепие  убранство  и стройный  чин  служба.
    старинный,  ярко раззолачивать иконостас возвышаться под самый потолок. перед
    местный в  золоченый  риза  икона  гореть ослопной свеча, все паникадило
    быть  зажигать,  и  синеватый  клуб  ладан носиться между они. старец стоять
    ряд,  все  в соборный мантия с длинный хвост, все в опускать низко,
    на  самый глаз, камилавка и кафтырь. за они ряд послушник и трудник
    из  мирянин;  весь  в  черный суконный подрясник с широкий черный усменный
    (усма  -  выделывать  кожа,  усменный - кожаный.) пояс. на оба клирос
    стоять  певец; славиться они не только по окрестный место, но даже в москва
    и  на иргиз.  середи  часовня,  перед  аналогий,  в соборный мантия, стоять
    высокий,  широкий в плечо, с длинный седой волос и большой окладистый,
    как  серебро белый,  борода, старец  и  густой  голос делать возглас. это
    быть сам  игумен  -  отец михаил. служба идти так чинно, так благоговейно, что
    сердце  патап  максимыч,  до страсть любить церковный благолепие, разом
    смягчаться. забывать,  что  он  чуть  не  битый полчаса заставлять простаивать на
    мороз.   с   сиять   на  лицо  довольство рассматривать  он  красноярский
    часовня. "вот  это  служба  так  служба,- думать, оглядываться на весь сторона,
    патап  максимыч.- мастер бог молиться, нечего сказать... эко благолепие-то
    какой!..  рогожский мало  чем  уступать...  а  наш  городецкая  часовня  -
    куда! тот  же  щи  да  жидкий  вливать...  божий-тот милосердие какой, икона-то
    святой!..  просто  загляденье, а  служба-то,  служба-то  -  первый сорт!.. в
    иргиз такой  служба не видывать!.. наружность игумно тоже понравиться патап
    максимыч.  еще  не  сказать с он ни слово, полюбить уж он старец за порядок.
    прежний  досада как  не  бывать. "эка  здоровенный игумен-от какой, ровно из
    матерый дуб  вытесывать...-  думать, глядеть на он, патап максимыч.- он бы не
    лестовка   в   рука,   а   пудовый   молот... чудной  дело,  как  это  он  с
    разбойник-то  не  справляться... да  этакий старец хоть на пара медведь в
    одиночка  идти... лапища-то  какой!.. а молодец бог молиться!.. как это все
    у он  стройно  да чинно выходить..." кончаться повечерие. проговаривать отпуст
    отец  михаил и обращаться к старец: - отец и братий и служебница сеять честный
    обитель!..  возвещать  вы  радость  велия:  убогий жительство  наш посещать
    благочестивый   христолюбец, крепкий  ревнитель  святоотеческий  вера  нашея
    древлего благочестие.    чем    воздавать    за    такой   милость,   к   мы
    бывший? помолиться   убо   о   здравие   они  и  спасение  и  воспевать  господь
    бог молебный    пение    за    милость   творить   и   заповедовать   мы,
    недостойный, молиться  о  они.  братия,  обертываться зараз, чуть не до земля
    поклониться гость,  а  отец михаил замолитвовать канон о здравие и спасение.
    головщик  правый  клирос  звонкий  голос поаминил  и дробно начинать чтение
    канон.   тут  уж  совсем растаивать  патап  максимыч.  любить  почет,  особенно
    почет церковный.  пуще  все  дорожить он то, что с самый кончина родитель,
    многий  год  бывший попечитель  городецкая  часовня,  сам  постоянно  быть
    выбирать  в этот должность. льстить его самолюбие, когда, бывать в тот часовня
    за   служба,  становиться  он  впереди  все,  первый подходить  к  целование
    евангелие  или крест, получать от беглый поп в крещенский сочельник первый
    кувшин богоявленский   вода,   в  вербно  заутреня  первый  верба,  в светло
    воскресение  первый  свеча...  но  такой  почет, какой  быть  оказывать  он в
    красноярский  скит,  никогда он  и  во  сон  не  грезиться.  как  быть  не
    растапливаться сердце,  как  не  забывать  досада,  что  взять  было  он у ворота
    монастырь?  слеза  даже  прошибать  патап  максимыч. "сторублевый  мало!  -
    подумать  он.-  игумен  человек понимать.  по крайность сторублевый с два
    четвертная надо   вклад  полагать".  слушать,  а  отец  михаил поминать  о
    здравие  и  спасение  раб божий патапий, ксения, девица анастасия, девица
    параскева,   инокиня манефа,  раб  божий  агрипина. "глядь-ка,  глядь-ка,-
    удивляться  патап  максимыч,-  все по  имя  так  и  валять...  и груня не
    забывать...  от  кто это  проведывать он про мой сродник?.. два сотенный надо,
    да  к  христов праздник мука с масло на братия посылать". когда же наконец
    становиться  отец  михаил поминать усопший родитель чапурин и перебирать они чуть не
    до седьмой  колено,  патап  максимыч,  как  баба,  расплакаться и  решать  на
    обитель  три  сотня  серебро  давать  и  каждый  год мука  с краснораменский
    мельница   снабжать   она.   такой рай,   такой  богоблагодатный  жительство
    показываться  он красноярский скит, что, не быть жена да дочь, так хоть век
    бы  свековать  у  отец  михаил. "нет,- думать патап максимыч,- не чета здесь
    городец,    не   чета   и   бабий скит...   с   рогожский   потягаться!..
    вот благочестие-то!..  вот  они,  земной  ангел,  небесный же человек... а
    я-то,  окаянный,  еще выругать они непригожий слово!.. прощать, господи, мой
    согрешение!"  
         
         * * * 
         
         после  служба игумен, подходить к патап максимыч, познакомиться с он. -
    любезненький  ты мой! касатик ты мой! - приветствовать он, ликоваться с гость.-
    давно   быть охота повидаться  с  ты.  давно  наслышан,  много  про  ты
    наслышан, вот и приводить господь свидеться.  
         -  случай  до  сей  пора  не  выдаваться,  отец  михаил,- отвечать патап
    максимыч.- редко бывать в здешний место, а на уста совсем впервой.  
         -  ну, спасать ты, господи, что надумывать мы, убогий, посещать,- говорить
    игумен.- матушка-то манефа комаровская по плоть сестрица ты быть?  
         - сестра родной,- отвечать патап максимыч.  
         -  дивный  старица!-  сказать  отец михаил.- духовный жизнь, опять же от
    писание  какой  начетчица,  а  уж домостроительница какой!.. поискать другой
    такой  старица,  во  весь  христианство  не  находить!.. ну, гость дорогой, в
    трапеза  не  угодно  ли?..  сегодня  день недельный, а ради праздник сорока
    мученик  полиель  -  по устав  вечерний  трапеза  полагаться: разрешение
    елей.  а в  прочий  день святой четыредесятница ядим единожды в день. пойти в
    келарня  игумен,  братия,  служебница, работный  трудник  и  гость. входить в
    трапеза,  все  разом  полагать уставный  поклон  перед  икона  и  садиться по
    место. патап  максимыч  игумен  посадить  на почетный место, рядом с себя.
    между  соборный  старец  усаживаться стукол  и  дюков.  за  особый стол с
    белец  и трудник  садиться работник патап максимыч. трапеза совершаться
    по   чин.   чередова   чтец   заунывный  голос протяжно  нараспев  читать
    "синаксарь".  келарь,  подходить  к игумно, благословляться первый яство ставить
    братия,   отец чашник   благословляться   квас  разливать,  отец  будильник на
    разносный  блюдо  принимать  пять деревянный ставец с гороховый лапша, келарь
    взять  с  блюдо ставец и с поклон поставлять он перед игумно. отец михаил и
    тут   воздавать  почет  патап  максимыч: ставец перед он поставлять, себя взять
    другой.  также и чаша с квас и каша соковой, подавать келарь, все от себя
    переставлять гость. когда  патап  максимыч,  проголодаться дорога, приниматься
    быть   уписывать   гороховый   лапша,  игумен  наклоняться к  он  и  сказать
    потихоньку:  -  ты,  любезненький мой,  на  лапшица-то  не больно налегать. в
    гостиница наказывать   я   самоварчик   изготавливать   да  закусочка  ради гость
    дорогой.  
         -  зачем  это,  отче?  -  отзываться патап  максимыч.- быть бы сытый и за
    трапеза, ишь какой лапша-то у вы вкусный. напрасно беспокоиться.  
         -  нет,  касатик,  уж прощать я, христос ради, а у мы уж такой устав:
    мирской  гость  учреждать  особа  трапеза во утешение... вы же путник, а в
    путь  и  пост разрешаться...  рыбка  не  припасать ли? - нет, отец михаил, не
    надо  -  пост,-  сказать патап максимыч. - в путь и в морской плавание святой
    отец   пост разрешать,-   молвить  игумен.-  благословлять  рыбка приготавливать  -
    прибавлять   он,   понижать  голос.-  а  рыбка  по  милость господний  хороший:
    осетринка   находиться  и  белужинка.  - нет,  нет,  отец  михаил,-  продолжать
    отнекиваться  патап максимыч,-  и  в  грех  не  вводить.  -  говорить  ты, что
    святой отец  в  путь  сущий  и  в  море плавать пост разрешать,- настаивать
    игумен.-  хотеть,  в  книга показывать?.. да что тут толковать, касатик ты мой,
    со свой устав в чужой монастырь не ходить... творить, брат, послушание!  
         -  ох  ты,  отец  михаил!..  какой ты, право!..- сказать патап максимыч,
    сдаваться  на  слово игумно и решаться, по его веление, сотворить послушание.-
    нечего  делать,- прибавлять  он,  улыбаться,-  послушание паче пост и молитва.
    так, что ли, писать, отче?   
         -  ах  ты,  касатик мой!  ох  ты,  мой  любезненький!..-  молвить игумен
    и, подзывать  отец  спиридоний,  велеть он шепнуть стуколова и дюков, чтоб и
    они  не  очень  налегать  на  лапша  да  на каша.  трапеза  кончаться,  отец
    будильник   с  отец  чашник собирать  посуда,  оставаться  кусок  хлеб  и
    соль. игумен  ударять  в кандий, все вставать и, стоя на место, где кто сидеть,
    в  безмолвие  прослушивать  благодарный  молитва, прочитывать канонарх. отец
    михаил   благословлять братия,   и   весь  попарно  тихий  стопа  пойти  вон
    из келарня.   
         -   ну,  гость  дорогой,  любезненький  вы  мой,- сказать  отец  михаил,
    оставаться  с  они  в  опустеть келарня,-  теперь я вы до гостиный двор
    проводить, там   и  успокаиваться...  а  ты,  отец  будильник,  гость-то банька
    истапливать,  с  дорога-то  пускай  завтра попариться... да жарко, смотреть, топь,
    чтоб  и  вода  горячий  и  щелок  быть довольно, а веник в квас распаривать с
    мята,  а  в  вода и  в квас, что на каменка поддавать, тоже мятка полаживать да
    калуферце... чтоб  все у я быть хороший... не осрамить, отче, перед дорогой
    гость, порадеть, чтоб возлюбить убогий наш обитель.  
         -  в исправность быть, отче святый,- смиренно отвечать будильник, низко
    кланяться.- постараться гость угождать.  
         -  конь-то  засыпать  ли  овсец-то,  отец казначей?- спрашивать игумен,
    переходить  из  келарня  в гостиница. - засыпать бы без мера, сколько съедать...
    да  молвить,  не забывать, отец спиридоний, приезжий-то работник хорошенько бы
    упокоевать...  ах  вы, мой любезненький! ах вы, касатик мой!.. какой гость-то
    я  бог даровать!.. бежать-ка ты, трофимушка,- молвить игумен проходить мимо
    белец,-  бежать в гостиница, поставлять фонарь на лестница, да молвить, самовар бы
    на  стол  ставить, да отец келарь медок бы сотовый присылать, да клюковка, да
    яблочко, что   ли,   моченый...  ненароком  приезжать-то  вы  ко я,  гость
    любезный,- не взыскивать... не изготавливаться принимать вы, как надобно...  
         в   гостиница,   в   угол большой,   небогато,   но   опрятно  убирать
    горница, поставлять  быть  стол,  и  на  он кипеть ярко вычищать самовар. на
    другой   стол  отец  гостиника  спиридоний расставлять  тарелка  с  груздь,
    мелкий   рыжик, волнуха  и  вареный  в  уксус  белый  гриб,  тут
    же являться  и  сотовый  мед,  и  моченый  брусника, и клюква с мед, моченый
    яблоко,  пряник,  финик,  изюм и разный орех. среди этот закуска и заедок
    стоять  несколько  графин с настойка и наливка, бутылка ром, другой с
    мадера ярославский работа.  
         -  садиться,  гость  дорогой, садиться к столик-то, любезненький мой,-
    хлопотать  отец  михаил,  усаживать патап  максимыч в широкий мягкий кресло,
    обивать черный  юфть,  изукрашивать гвоздика с круглый медный шляпка.-
    разливать,  отец  спиридоний....  да  что это  лампадка-то  не  зажигать  перед
    икона?..     малец,- крикнуть     игумен     молоденький     белец,     с
    подобострастный вид  стоять  в  передняя,-  затепливать  лампадка-то да и в
    боковуша   у   гость  тоже  затепливать...  перед  чаек-то настоечка,  патап
    максимыч,- прибавлять он, наливать рюмка.- ах ты, мой любезненький!   
         - да не хлопотать, отец михаил,- говорить патап максимыч.- напрасно.  
         -  как  же это возможный не угощать я такой гость? - отвечать игумен.-
    только  уж  не  погневеться, ради христос, дорогой мой, не взыскивать у старец в
    келья  -  не больно-то  мы запасливый... время не такой - приезжать на хрен да
    на  редька...  отец  спиридоний, слетать-ка, родименький, к отец михей, молвить
    он  тихонько  - гость, мол, утрудиться, они же, дескать, человек в путь сущий,
    а отец  святой  таковой  пост разрешать, присылать бы сюда икорка, да балычок,
    да  селедочка копченый, да провесной белорыбица. да взять бы звено осетринка,
    что   к масленая   из   сибирь   привозить,   да  белужинка  малосольный,  да
    севрюжка, что  ли,  разваривать  бы  еще.  отец  спиридоний  низко поклониться и
    пойти исполнять   игуменский   повеление.  -  что  же настоечка-то?..  перед
    чаек-то?..  вот  зверобойный, а вот зорная, а этот на трефоль настоить... а
    не  то сладенький  не  изволить  ли?..  яким прохорыч, ты, любезненький мой,
    человек  знакомый  и  ты  тоже,  самсон михайлович,  вы  потчевать много не
    становиться.    кушать, касатик,    сделать   божеский   милость.   выпивать   по
    рюмочка, закусывать  сочный  яранский  груздь и мелкий вятский рыжик,
    что зваться бисерный ...   
         -  отец  михаил,  да сам-то  ты  что  же?  -  спрашивать  патап  максимыч,
    замечать, что игумен не выпивать водка.   
         -   наш   дело   иноческий, любезненький  ты  мой  патап  максимыч,  а
    сегодня разрешение  на  вино  по  устав нет,- отвечать он.- вы, мирянин, да
    еще в путь сущий, разрешение на весь, а мы, грешный, не подобать.   
         -  говориться  же,  что  гость ради  пост  разрешаться?  - сказать патап
    максиммча.   
         -  ах ты,  любезненький  мой,  ах  ты,  касатик  мой!  - подхватывать отец
    михаил.-  оно точно что говориться. и в устав в иной написать... много ведь
    устав-то     иноческий житие:     соловецкий,     студийский,    афонский
    гора, синайский - да мало ли они,- мы много все по соловецкий.   
         -  ну,  и  выкушать  бы  с  мы  чара соловецкий,-  шутя  сказать  патап
    максимыч.   
         -  ах  ты, любезненький мой!.. какой ты, право!.. грех только не быть
    ли?.. как думать, яким прохорыч? - говорить игумен.  
         - маленький можно,- сухо проговаривать паломник.  
         -  ох  ты,  касатик  мой!  -  восклицать игумен, обнимать паломник, потом
    наливать   рюмка   настойка,   перекрещиваться широкий,   размашистый  крест  и
    молодецкий   выпивать.   "должно быть,   и   выпивать  не  дурак,-  подумать  патап
    максимыч, глядеть  на  отец игумен.- как быть молодец на весь рука". воротиться
    отец спиридоний, докладывать, что передавать игуменский приказ казначей.  
         -  отец  михей говорить, что быть у он малый толик живенький окунек
    да язь,   да   линь   с   два  щучка,  так  он  хотеть  еще  ухо  гость
    сготовить,- сказать отец спиридоний.  
         -   ну   бог   он   спасать,   что   догадываться,   а   я,  старый,  и
    невдомек.- сказать  отец  михаил.-  это  хороший  с дорога-то ушко горяченький
    похлебать... ну, бог ты благословлять, отец спиридоний!.. выкушать рюмочка.  
         -  не  подобать,  отче,-  смиренно  проговаривать  гостиника,  а  глаз так
    и прыгать по графин.  
         -  э-эх!  весь  мы  грешник  перед  господь! - наклонять голова, сказать
    игумен.- ох,   ох,   ох!  грех  наш  тяжкий!..  согрешать  и  я, окаянный,-
    разрешать!..  что  становиться  делать?..  благословлять  и  ты, отец спиридоний, на
    рюмочка - ради дорогой гость господь прощать...  
         отец  гостиника  не  заставлять  себя уговаривать. беспрекословно исполнять
    он желание  отец  игумно.  выпивать  по  чашка  чай,  наливать  по другой. перед
    второй выпивать  и  закусывать  приносить отец михей рыбный снедь. и что
    это  быть  за  снедь!  только в скит и можно такой полакомиться. мешочный
    осетровый  икра  точно из черный перл быть сделать, так и блестеть жир, а
    зернистый троечный   (белужий  зернистый икра  хороший  сорт,  до  железный
    дорога,   отвозить  в москва  и  другой  место  на  почтовый  тройка  тотчас
    после посол.  оттого  и  звать  ее  "троечный". ), как сливки - сам во рот
    таять,   балык   величина непомерный,   жирный,  сочный,  такой,  что  сам
    донской архиерей  не  часто  на  стол  подавать,  а белорыбица, присылать из
    елабуга,  бел и глянцевитый, как атлас. хорошо есть скитский старец, а хорошо
    тот  угощать нужный  человек,  коли  бог  в  обитель его приносить. медный
    копейка   не   тратить  обитель  на  этот  "утешение"  -  весь усердный  даяние
    христолюбец.  
         жить  христолюбец,  век  свой  рабочий на пятак, покупатель на рубль
    обсчитывать.  случаться  к  казна подъезжать - и казна не помиловать, суметь и с
    она  золотой  щетинка сорвать.  плакаться  на  христолюбец  обиженный,  а он
    и дело  мало,  сколачивать  денежка  на черный день, под конец жизнь сотня
    тысяча  начинать  ворочать  да  разик  два обанкрутиться,  по  гривна  за рубль
    заплатить   и   наживать миллион...   приближаться   смертный   час,  толстосум
    сробеть, просить,  молить  наследник: "устраивать душа мой грешный, не быть бы
    она  во  тьма  кромешный,  не кипеть бы я в смола горючий, не мучиться бы в
    жупел  огненный".  и  начинать  поминать христолюбец  наследник:  сгромоздить
    колокольня  в  семь ярус, выливать в тысяча пуд колокол, чтобы до третиего
    небесить   слышно   быть,  как  тот  колокол  быть вызванивать  из  ад  душа
    христолюбец-мошенник.   риза нашивать  парчовый  с  жемчуг  да  с  дорогой
    каменья, такой,  что  поп  невмоготу  и  носить они, да и страшно - поручь
    один  какой-нибудь  впятеро  дорогой все поповский достояние. сотня рубль
    платить  наследник христолюбец голосистый протодьякон, чтобы такой "вечный
    память"  сотворить  он  по  тятенька,  от какой бы и во ад весь черт становиться
    тошнехонько.  и  вызванивать  и  выреветь такой  способ грешный душа из вечный
    мука... раскольник  так  спасать родитель не доводиться - колокол, риза и
    громогласный  протодьякон у они возбраняться. как же, что же они, сердечный,
    спасать   душа тятенькин?..   ну   и   спасать  она  от  мука  вечный  икра
    да балык,  жертвовать  весь,  что  быть  на  потреба  бездонный иноческий
    стомаха...  посылать неоскудно скитский отец-мать осетрина да севрюжина -
    несомненно получать  тятенька  во весь плутовство милосердный прощение. ведь
    старец  да  старица  мастер  бог  молить: только  деньги  давать  да  корма
    посылать,   любой   грешник из   ад  вымаливать...  оттого  и  не  скудеть  в
    скит милостыня.  есть  бы  жирнеть да пить бы пьяный освящать чин - спасение
    всякий  мошенник  несомненно. откушать  патап  максимыч  икорка да балычок,
    селедка переславский,  елабужский белорыбица. вкусно - нахвалиться не мочь,
    а  игумен  рад-радехонек,  что  удаваться почествовать  гость  дорогой. дюков
    долго    глядеть   на толстый   звено   балык,   крепиться,   взглядывать   на
    паломник,- прорвать-таки,   забывать  великий  пост,  согрешать -  оскоромиться.
    враг  действующ,  согрешать  и старец честный. первый согрешать сам игумен,
    глядеть  на  он - михей со спиридоний. паломник укрепляться, не осквернять уста
    свой  рыбный  ядение.  покончить  с  рыбный  снедь, приниматься  за  чай с
    постный   молоко,  то  быть  с  ром. тут  старец  от  мирянин  не  отставать,
    воздержный     другой оказываться    тот    же    паломник.    поразвеселяться,
    язык развязываться,  пойти  беседа  откровенный,  даже дюков помаленьку начинать
    разговаривать. 
         -  что,  отец  михаил, скучно,  чай,  в  лес-то  жить?-  спрашивать патап
    максимыч у игумно.   
         -  распрелюбезный  дело,  касатик  ты  мой,-  отвечать он.-  как  бы  от
    недобрый  человек  не  быть  опаска,  хорошо бы  лесной  житие  во все свет,
    казаться,   не   сыскать... злодей-то   вот   только   шататься  иной  раз  по
    здешний место...  десять  год  то,  как  они гостить приезжать к мы...
    памятка  от  тот  гостин  до сей пора у я знать... поглядеть-ка, вот ухо-то
    как   быть   рассекать,- прибавлять   он,   снимать   камилавка  и  приподымать
    седой волос.-  а вот еще ихний памятка,- продолжать игумен, распахивать грудь
    и  указывать  на  оставаться после ожог белый рубец,- да вот еще перст не
    двигать   с   тот   пора, как  они  гвоздочка  под  ноготок  забивать  я.  и
    показывать патап  максимыч  два сводить в сустав палец левый рука. - как
    бы  не  страх  от  этот человек, какой бы еще жизнь! - продолжать отец михаил.-
    прийти   лето,   птичка божий   налетать   видимо-невидимо;   от   заря   до
    заря распевать  они на разный глас, прославлять царь небесный... в воздух
    таков  легко  да  приятный, благоухание несказанный, цветочек цвести, травка
    расти, зверок  бегать...  а  выходить  на  уста,  бредень закинуть, окуньков
    налавливать,  линь,  щучка,  налим  иной  раз  в  вершить попадать...  какой еще
    житие?..  зимний пора скучно, а все же наш лесной житие не променивать
    на  ваш городской... ведь я, любезненький мой, пятьдесят год в здешний-то
    лес   жить.   четырнадцать  год  в  пустыня приходить;  неразумный  еще  быть,
    голоусый,   грамота   не знать...   так  промеж  человек  в  мир-то  болтаться:
    бедность, нужда,  нищета,  вырастать  сирота,  самый  последний  быть человек, а
    приводить  же  вот  бог  обитель править: без год двадцать год игуменствовать, а
    допреж  то  в  келарь десять  год  высиживать... как же не любить я лес,
    болезный ты мой, как я не любить они?.. ведь они родной мой.   
         - конечно, привычка,- замечать патап максимыч. 
         -да,  касатик  мой,  истинный  слово  ты молвить,- отвечать отец михаил.-
    это,  как  у  вы  в мир говориться: "привычка не рукавичка, на спичка она не
    повесить".  всякий  свое, до  что  ни доводиться... в книз животный, яже на
    небесить, овому  писать  град  обладать, овому рать строити, овому в хорабль
    море   преплывать, овому   же   купить   деять,   а   наш   дело   о   имя
    христов подаяние   христолюбец  питаться  и  о  весь  истинный христианин
    древлего  благочестие  молитва  приносити.  свет истинный  везде,  и  в море
    далече,  и  во  град,  и в весь, и нет место близко ко христос-свет, как в
    лес да  в  пустыня,  в  вертеп  и  пропасть  земной.  так-то, касатик,
    так-то, родненький! ..   
         -  так  у вы в обитель, говорить, соловецкий чин содержаться? - спрашивать
    патап максимыч.   
         -  чин  соловецкий,  любезненький ты мой, а также и по духовный грамота
    преподобный  иосиф волоцкий.  прежде  все  о  то тщание иметь, како бы
    во обитель   все  быть  благообразный  и  по  чин...  а  ты, миленький  отец
    спиридоний,  наливать-ка гость еще по чашечка, да ромка-то не жалеть, старко!..
    ну,  опять  же,  касатик ты  мой  патап  максимыч,  блюсти  мы  опасно, дабы
    в трапеза  все  сидеть  со благоговение и в молчание... ведь святой-то отец
    что  написать о монастырский трапеза? "яко, глаголать, святый жертвенник тако
    и братский  трапеза  во  время обед - равный суть"... да ты что осоветь, отец
    спиридоний,  подливать  гость-то,  не жалеть  обительский  добро...  ах  ты,
    любезненький  мой, патап  максимыч!.. вот приносить христос гость нежданный да
    желанный!..  а  уж  сколько забота  да  хлопоты  о  потреба  монастырская, и
    рассказывать все  невозможно.  и  о  пища-то попечься и о питие, об одежда и
    обущий  (обувь. )  и  о  монастырский строение, и о конь, и о скотный двор,
    обо   все...   а   братия-то   править, думать,   легкий   дело?..  о-ох,
    любезненький   ты   мой,   как бы   знать   ты   наш  монастырский  жизнь...
    грех-грех наш!  потчевать,  а  ты,  отец  спиридоний...  да что же ушица-то,
    ушица?..  отец  михей,  давать  скоро,  торопить  на поварня-то,  гость,  мол,
    ужинать хотеть.  
         минута  через  пять  казначей воротиться, и за он приносить ухо из свежий
    рыба,  паровой  севрюга,  осетрина  с  хрен и  кислый  капуста  с квас и
    свежепросольный   белужина. ужин,   пожалуй,  хоть  не  у  старец  в  келья
    великий пост.   и   старец  и  гость,  кроме  паломник,  все согрешать  -
    оскоромиться.  и  вино  разрешать во утешение довольно. кончать трапеза, отец
    михей  да  отец спиридоний  начинать  нос окунь ловить. сильно разбирать они
    дремота.  -  ты бы, отче, благословлять отец-то успокаиваться, смотреть, глаз-то
    у  они  совсем  слипаться,- молвить  стуколов,  быстро  взглядывать на игумно. -
    ин пойти  в самый дело, отец, успокаиваться, бог благословлять,- молвить игумен.
    полагать  уставный  поклон и прощаться с игумно и гость, пойти отец вон
    из келья.   только   что   удаляться   они,   стуколов  на  лес  сводить речь.
    словоохотливый  игумен  рассказывать, какой в они весь изобилие: и гриб-то
    как   много,   и   ягода-то всякий,  поминать  и  про  дрова  и  про  лыко,  а
    потом тихонько, вкрадчивый голос, молвить:   
         -   а   посмотреть   бы ты,   касатик   мой,   патап   максимыч,  что  в
    недра-то земной сокрыть, отдавать бы похвала наш палестина.   
         - а что такой? - спрашивать патап максимыч.   
         -   от   другой   потаить, от   ты  не  скрывать,  любезненький  ты  мой,-
    отвечать игумен.-  опять  же  у  вы  с  яким прохорыч, как видеть, дело-то
    один... золото водиться по наш лес - брать только надо умеючи.   
         -  слыхать я про ваш ветлужский золото,- сказать патап максимыч,- только
    вера  что-то неймется,  отче  святый...  пробовать,  слышь, топить он, один
    гарь выходить.   
         - это он вечор силантий насудачить,- вступаться стуколов.   
         -   какой   силантий?  - спрашивать  игумен.  -  да  в  деревня  лукерьин
    силантий петров разве не знать? - молвить паломник.   
         -  а, лукерьинский!..  коротенек-ножка?..  как  не  знать! - отзываться
    игумен.-  да  чего  ж он в этот дело смыслить! навалить, поди, песок в горшок,
    да  и  ну  калить!.. известно,  этак,  окром гарь, не выходить ничто... тут,
    любезненький  мой патап максимыч, наука надо знать. кто бог наука умудрять,
    тот  и мочь за это дело браться, а темный человек, невеглас, оно никогда
    не даваться...  читать  ли  "шестоднев"  василье  великий?  там о премудрый-то
    хитрец  что сказать? "тайна господний они вести, ежа в пучина морской, ежа
    в недра земной".  
         -  это  так, отче, это ты верно говорить,- сказать патап максимыч. - ну,
    так как же из тот песок золото делать?  
         -  не  умудрять я господь наука, касатик ты мой... куда я, темный
    человек!  говорить  ведь  я  ты, что и грамота-то здесь, в лес, научаться.
    кой-как   бред. писание   читать   мочь,   а   насчет   грамматический  да
    философский учение   тут  уж,  разлюбезный  ты  мой,  я  ни  при что...  да
    признаваться,  и  не  разуметь,  что  такой  за грамматический  учение,  что за
    философия  такой.  читать про они и в книга "вера" и в "максим грек", а что
    такой оно обозначать, прощать, христос ради, не знать.  
         -  почему  ж  ты знать, отче, что из то песок можно золото делать? -
    спрашивать патап максимыч.  
         -  ах  ты,  любезненький  мой!..  ах  ты,  касатик!  -  восклицать  отец
    михаил. -  а  вот  я  ты  весь  поряд  сказать. ты вот у мы в часовня-то за
    служба быть, святой икона видеть?  
         - видеть,- отвечать патап максимыч.  
         - хороший? - спрашивать игумен.  
         -    нечего    и    толковать,-   отвечать   патап   максимыч.-   такой
    благолепие сроду  не  видать.  у  мы, в городецкая часовня, супротив ваш -
    плевый дело.  
         -  то-то  же,-  сказать  игумен.- а чем наш икона позолотить? весь свой
    ветлужский  золото.  погодить,  вот завтра  показывать  ты  ризница,  увидеть и
    крест    золотой, и    чаша,   и   оклад   на   евангелие,   весь   наш
    ветлужский золото.  знамо дело, такой вещь надо в тайна держать; сказывать,
    что  весь  этот  приношение  благодетель...  а какой  тут  благодетель?  свое
    золото, доморощенный.   
         -так  неужель  у  ты  в скит про это дело весь братия знать? - сказать
    патап максимыч.   
         -   как   возможно, любезненький   ты   мой!..   как   возможно,  чтобы
    весь монастырь  про  такой  вещь  знать?..-  отвечать  отец михаил.- в огласка
    такой  дело  пускать не  годиться...  слух-от по скит ходить, много болтать,
    да пустой  речь  пустой  завсегда  и  оставаться.  видеть песок, а сила он не
    знать,  не  уметь,  как  за  он  взяться... пробовать,  как силантий же, в
    горшок  топить;  ну,  известно, ничто  не  выходить;  после  то  сам  же на
    смех становиться подымать, кто по лес золотой песок собирать.  
         -  как же, честный отче, сам-то вы с он справляться? - спрашивать патап
    максимыч.   
         -  ох  ты,  любезненький мой, ох ты, касатик мой!.. что я сказать-то,
    уж  я,  право,  и  не знать,-  заминаться,  отвечать отец михаил, поглядывать то
    на паломник, то на дюков.   
         -   сказывать,   как  быть,-  молвить стуколов.-  таиться  нечего:  патап
    максимыч в доля по этот дело.   
         - по золотой? - спрашивать игумен, кидать смутный взгляд на паломник.   
         -  а по какой же еще? - быстро подхватывать стукол и, слегка нахмуриться,
    строго взглядывать на отец михаил.  
         -  какой  еще  дело мочь у ты с патап максимыч быть? не служба у
    ты  в часовня быть он править... другой дело с он нет и быть не должно.
      
         -  а  я  думать,  что ты, любезненький мой, с патап максимыч по все
    дело заодно,-  несколько смущаться, молвить игумен. быстро стуколов с место
    вставать   и   торопливый  шаг  проходиться по  келья.  незаметно  для  патап
    максимыч, легонько толкнуть он игумно.   
         -  рассказывать  он,  отче,  как  вы с песок то справляться,- сказать он
    потом мягкий голос.   
         -  да  уж, пожалуйста, поведывать я,- молвить патап максимыч. - бог давать,
    заодно становиться работать... прииск открывать.   
         -  ах  ты, любезненький мой! ах ты, касатик!..- восклицать отец михаил,
    обнимать  патап максимыч-  а  ты вот облепиха-то рюмочка выкушать. из сибирь
    присылать  благодетель,  хороший  наливочка, попробовать....  расчудесный! патап
    максимыч выпивать облепиха. наливка оказываться в самый дело расчудесный.  
         -  ну,  так  как  же,  отче?..- сказать он.- как у вы песок-от в золото
    переделывать?   
         -  теперь  у  мы такой знаток нет,- отвечать иго мена.- быть да год с
    десяток помирать.  а  нона,  любезненький ты  мой  патап  максимыч, вот  как мы
    делать.  я,  грешный,  да  еще  двое  из братия только и знать про это дело.
    летний  пора,  тайком от другой, мы и сбирать сколько бог приводить песочек,
    да по   зима   в   москва   он  и  справлять...  а  на  москва  быть  у мы
    друг-приятель,  в  этот  дело  сила  они разуметь. господь они ведать, какой
    хитрость  делать  они  из наш  песок  золото,  а  на  наш  доля сколько
    он причтется,  деньги  высылать...  по наука, касатик ты мой, по наука до
    это  доходить,  а  мы  что?  человек  слепой, темный,  куда мы разуметь такой
    сила!..   
         задумываться чапурин...  обращаться  к  отец  михаил, сказать он: - вот и я
    тоже  говорить яким прохорыч: прежде испытывать надо, а потом за дело браться.
      
         -   справедливый  речь  твой, любезненький  ты  мой,-  отвечать  игумен,-
    справедливый речь!..  "искушать  и  познавать",  в писание сказать. без испытание
    нельзя.   
         -  вот  и думать я съездить в город,- сказать патап максимыч,- там дружок
    у  я  быть, по  эвтой  сам наука доточный. на царский золотой промысел
    служить...  давать он песочек, чтоб испробовать, можно ль из он золото делать.
      
         -   что   ж,  съездить, съездить,  любезненький  ты  мой!..  уверяться!..  не
    соваться же  и  в  самый  дело  в вода, не спроситься брод? - говорить игумен.
    паломник  с  досада  опять  вскакивать,  проходиться раз два по келья, сердито он
    взглядывать на отец михаил и выходить.   
         -  а  много ль, примерно, каждый год набирать вы это песок? - спрашивать
    патап максимыч игумно.   
         -  да  что наш  дело!  совсем  пустой,- отвечать отец михаил.- ино лето
    чуть   не  полпуда  набирать,  а  польза  все  целковый на  сто,  либо  на
    полтораста получать.   
         -  что  так  мало?  - спрашивать  патап  максимыч.-  ведь  золото  пуд  на
    плохой конец двенадцать тысяча целковый.   
         -  ах  ты, любезненький мой!.. что же мы делать-то? - отвечать игумен.-
    дело наш  заглазный.  кто  знать,  много ль у они золото из пуд выходить?..
    как  поверять?.. что давать, и за то спасать они христос, царь небесный... а вот
    как  бы  мы  с ты да настоящий промысел заводить, да дело-то бы делать не
    тайком,   а   с   ведомо начальство,   куда   бы  много  польза  получать...
    может статься,  не один бы сотня пуд чистый золото каждый год получать...
      
         смолкать   патап  максимыч.  погружаться  он  в расчет.  между  то  входить
    стуколов  и  еще  сурово взглядывать  на  отец  михаил.  тот вздыхать тяжело,
    спускать на лоб камилавка и потуплять глаз.   
         -  что  же?  какой теперь  быть  твой  решение?  -  спрашивать  у  патап
    максимыч стуколов.   
         -  да  я  не  прочь,  только  наперед  съездить уверяться,- отвечать патап
    максимыч.   
         - когда поехать? - спрашивать паломник.   
         -  отсюда  прямо,- отвечать патап максимыч. петух запевать, отец михаил с
    место подниматься.  
         -  ахти,  закалякаться  с  ты,  разлюбезный  ты  мой патап максимыч,-
    сказать  он.-  слышь,  втора  кочет  петь,  а  я к утреня надо вставать...
    прощать,   гость   дорогой, уснуть,   успокаиваться...  отец  спиридоний  весь
    изготавливать про  вы:  ты,  любезненький  мой  патап  максимыч,  вот  в этот
    келийка  постилать,  а  здесь  налево  яким прохорыч с самсон михайлыч.
    уснуть  во  здравие, касатик мой, а завтра, с утро, в банька пожалуй... а что,
    на  сон-то грядущий,  мадерец  рюмочка  не  искушать  ли?  патап максимыч с
    дюков  выпивать  по  рюмка,  выпивать  и гостеприимный  хозяин. паломник мрачно
    прощаться с отец михаил.  
         
         * * * 
         
         крепко  полюбиться  игумен  патап максимыч. больно по нрав приходиться и
    его  простодушный добросердечие,  он  на каждый шаг заметный домовитость и
    умение  вести  хозяйство,  а пуще все то, что уметь человек отличать и почет
    воздавать  кто  следовать.  "на  все горазд,-  думать он, укладываться спать на
    высоко    взбивать перина.-    молебен    ли   справлять,   за   чарочка   ли
    побеседовать... постоянный       старец!..      надо      награждать      он
    хорошенько!" уверение  игумно  насчет  золото  пошатнуть несколько  в патап
    максимыч  сомнение,  возбуждать разговор силантья. "не становиться же врать
    старец  божий, не  становиться же душа свой ломать - не таков он человек ,- думать
    про  себя  чапурин  и  решать  непременно  приниматься за  золотой дело, только
    испробовать    купить   песок.   "сам игумен   советовать,   а   он   человек
    обстоятельный,  не  то что яким торопыга. он бы все тотчас вынимать да полаживать".
    в дума  о  ветлужский  сокровище сладко заснуть патап максимыч, богатырский
    храп  его  скоро  раздаваться  по гостиница.  паломник  и дюков еще не спать и,
    заслышать храп сосед, тихонько меж себя заговаривать.   
         -  эк  он, старый хрен, дернуть! - шептать паломник.- что бы заверять
    да  уговаривать,  а  он  в  город  советовать: "поехать, уверяться! кажется, все
    толком  писать к он с силантьев сын - так вот поди ж ты с он... совсем
    с ум выступать!   
         - что ж, пущать он съездить! - молвить дюков.   
         - пущать съездить! - передразнивать паломник приятель.  
         -  а  что силантий-от продавать он? какой у он песок-от? - мягонький? -
    улыбаться, спрашивать дюков.  
         - то-то и быть,- отвечать яким прохорыч.- надо дело поправлять.   
         -надо,- соглашаться дюков.   
         -ты   вот   что сделать,-   говорить  паломник.-  в  баня  с  он  вместе
    ступать, долго  он  задерживать,  я управляться тот время. смекать?    -
    ладно,- сказать дюков. - сибирский подменивать, настоящий.   
         -  понимать.  - целковый на триста отсыпать приходиться,- ворчать стуколов.-
    ишь  оно,  пустой-то  мелево, что  стоить!..  триста  целковый  не  щепка...
    поди-ка выручать потом.   
         - выручать!- сказать дюков. 
         -  выручать  ли  с патап,  нет  ли,  а  завтра  же  я  триста  целковый
    со старый  болтун  справлять... эка язык-от не держаться... слышать?.. ведь он
    чуть-чуть про картинка не брякнуть...  
         - да... я, признаваться, струхнуть,- молвить дюков. 
         -писать  быть  он,  старый  пес,  подробно  все писать: и как у ворота
    долго  держать, и какой служба справлять, и как принимать, и что говорить, и
    про   рыбный   пища писать,   и  про  баня,  про  весь.  прямехонький  писать,
    чтоб, окром золотой песок, никакой речь не заводить. а он - глядеть-ка ты! 
          - да,- соглашаться дюков. 
         -  хоть  бы  тысчонка десять с патап слупливать,- молвить паломник. - и за
    то  бы  можно  быть  благодарить  создатель... ну, да утро вечер мудрено -
    прощать, самсон михайлыч.  
         -  спокойный ночь,- отвечать, зевать, полусонный дюков и, повертываться на
    бок,  заснуть.  но  паломник  еще  долго ворочаться  на тюфяк - жаль быть он
    расставаться   с сибирский  песок.  подниматься  ранехонько,  на  заря,  час
    в шестой.  только  узнавать  игумен,  что  гость  подниматься, сам  поспешить  в
    гостиница, а там отец спиридоний уж возиться вкруг самовар.   
         -  что,  гость  дорогой,  каково спать-ночевать,  весело ли вставать? -
    радушно  улыбаться, приветствовать  патап максимыч с товарищ отец михаил.
      
         -  важно  спать, честный отче! - отвечать патап максимыч.- уж так ты мы
    успокаивать, так уважить, что вовеки не забывать.   
         -   ах   ты,   любезненький   мой!..-  говорить игумен,  обнимать  патап
    максимыч.-  касатик ты мой!.. клоп-то не искусывать ли?.. давно гость-то не
    бывало, поди  голодный,  собака...  да  не  мало  ль у вы сугрев в келья-то
    быть!..  никак  студено?..  отец  спиридоний, вести-ка  малец  печь скоро
    вытапливать,   да   чтобы  скутывать их  вовремя,  угар  не  напускать  бы.  молча
    поклониться гостиника и поспешить исполнять веление настоятель.   
         -  а  в банька-то?  -  спрашивать  игумен патап максимыч.- уж опаривать...
    коли  жарко  любить,  теперь  бы  идти. мы, грешный, за часы пойти, а ты то
    время  попариться.  по строгий  монастырский  устав,  что  содержаться  в
    скит, баня  не  дозволяться. мыться в баня, купаться в река, обнажать свое
    тело  -  великий  грех,  а  ходить  век  свой  в грязь  и всякий нечистота -
    богоугодный  подвиг, подъять ради умерщвление плоть. возненавидеть тело свое,
    смирять он  пост,  бдение,  бессчетный земной поклон, налагать на себя
    тяжелый  верига,  веселиться  о  каждый  рана, о  каждый болезнь, держать себя в
    грязь   и   с   радость отдавать   тело   на   кормление   насекомое,-   вот
    завет византийский  монах,  перенести  святоша и в наш страна. но не
    весь  этот завет исполняться. старый народный обычай крепко держаться, и баня
    с  веник, который,  говорить,  еще  апостол  андрей  дивоваться на ильмень,
    удерживаться  и  в  пустыня, и в монастырь, несмотря на греческий проклятие.
    не   ходить   в   баня   лишь тот   скитский   житель,   что  самый  подвижный
    житие провождать,  да  и  тот  ину  пора  не мочь устаивать против "демонский
    стреляние"  -  париться.  в  красноярский скит от баня никто не отрекаться, а
    сам  игумен  ждать,  бывало,  не дождаться  суббота, чтоб хорошенько пропаривать
    грешный плоть  свой.  оттого  банька  и  быть  у  он  построить  на слава:
    большой,  светлый,  просторный,  с  липовый полка  и лавка, меняться
    чуть  не  каждый  год. узнавать из письмо, присылать паломник из лукерьин,
    что  патап максимыч  хоть  обед не кормить, только выпарь хорошенько, отец
    михаил  тотчас посылать в баня трое трудник с скобель и рубанок и велеть
    они  как можно  чистый и гладкий выстрагивать весь баня - и полка, и лавка, и пол, и
    стена,  чтобы  весь  быть,  как  новый. чуть не с полночь жарить баня, варить
    щелок,   кипятить  квас с  мятый  для  распаривание  веник  и  поддавание
    на каменка.  диво  даваться  патап  максимыч, входить в баня; уважение его к отец
    михаил  удваиваться.  такой баня сроду никто не угощать он. в предбанник на
    лавка   высоко,   в несколько   ряд,   налагать   быть   кошма,  покрывать
    белый простыня;  весь  пол  устилать  войлок, и на они раскидывать пахучий
    сено,  крытый  тоже  простыня.  в баня на полка и на лавка настилать быть
    обдавать  кипяток калуфер,  мята,  чабер,  донник  (калуфер,  или кануфер,-
    balsamita   vulgaris;   чабер   - satureia  hortensis:  донник  -  melilotus
    officinalis.)  и  другой  пахучий  трава. на  лавка  лежать  веник, стоять
    медный  луженый таз со щелок и взбивать мыло, а рядом с они большой туес
    (бурак,   сделать  из  береста,  с  тугой  деревянный  крышка. ), наливать
    подогревать  на  мята квас для окачивание перед то, как лезть на полка. на
    особый,    крытый   скатерть, столик   раскладывать   быть   суконка,   мелко
    расчесывать вехотка  (вехотка  - пучок расчесывать мочало. суконка - лоскут
    сукно или байка, который мылиться.) и кусок казанский яичный мыло. 
         -  суметь банька  употчевать  отец игумен,- молвить патап максимыч дюжий
    белец,  посылать  он  парить.  -  вот  баня  так баня, хоть царь в такой
    париться.   ай   да отец   михаил!  два  пара  веник  охлыстать  белец  о
    патап максимыч,  а  он таять в восторг да покрикивать: - поддавать, поддавать
    еще!..  прибавлять парк, миленький!.. у, жарко!.. поддавать а ты, поддавать!.. и
    дюжий  белец, не жалеть мятный квас, плескать на спорник (крупный булыжник
    в  банный  каменка;  мелкий  зваться "конопляник". )  туес за туес и, не
    жалеть  патап  максимыч,  изо  весь  сила хлыстать  он  как  огонь жаркий
    веник.  вдруг  патап максимыч  прыгнуть  с  полк  и  стремглав  кинуться к
    дверь. распахнуть  они,  вылетать  вон из баня и бросаться в сугроб. снег обжигать
    раскалять  тело, и с громкий гоготание начинать чапурин валяться по сугроб.
    минута  через два вбегать назад и прямо на полка. - хлыщ жарко, ребятушки...
    поддавать,  поддавать, миленький!..- кричать он во весь мочь, и белец приниматься
    хлыстать  он  еще пуще прежний. три раз валяться в сугроб патап максимыч,
    дюжина веник  охлыстать  об  он здоровенный белец, целый жбан холодный
    квас  выпивать  он,  запивать  банный пар, насилу-то, насилу отпариваться. и когда
    ложиться  в предбанник  на  расстилать кошма, совсем умиляться душа, вспоминать
    гостеприимный игумно.   
         -  на  все  горазд отец  михаил,-  говорить  он  дюков,-  а  уж  насчет
    баня, просто сказать, первый человек на свет.   
         -  старец хороший,-  чуть слышно промычать дюков и задремать на кошма. он
    тоже  упариваться.  между  то как патап максимыч наслаждаться в баня, паломник,
    рассчитать  время,  тихий стопа выходить из часовня и направляться в гостиница.
    там запираться  изнутри  и входить в келья, где ночевать патап максимыч. порыться
    в его пожитки, скоро находить пузырек, взять у силантий.  
         стуколов   поспешно  он  опорожнять  и  насыпать  свой  песок. полагать
    пузырек  на  прежний  место, паломник преспокойно отправляться в часовня и там
    усердно  становиться  перебирать  лестовка, искоса  взглядывать на игумно. взор они,
    наконец, встречаться. смущаться игумен возводить око горе.  
         в  келарня  потрапезовать, когда патап максимыч с дюков воротиться из
    баня. игумен поспешить в гостиница.  
         -ну,  банька  же у ты, отче!..- сказать патап максимыч, низко кланяться
    отец михаил.- спасибо... вот уважить, так уважить!.. 
         -ах  ты,  любезненький  мой!  ах ты,  касатик  мой!-  восклицать игумен,
    обнимать   патап максимыч.-   уж   не   взыскивать,   христос   ради,  на  убогий
    наш недостаток...  мы  ото  весь  душа,  родненький...  что богатый, то и
    рад. 
         -не  ложно  сказать  ты,  отче, сроду так не париваться. уж такой у ты
    банька,  такой банька, что рассказывать невозможно...- говорить патап максимыч.
    -   после   банька-то   выкушать   надо,-   молвить   игумен, наливать   рюмка
    сорокатравчатый,-   да   и   за   стол   милость  просить. не  взыскивать  только,
    любезненький  ты мой патап максимыч. обед быть подавать обильный, кушанье счет
    не  быть. на первый перемена поставлять разный пирог, постный и рыбный. быть
    кулебяка  с  пшено  и  гриб, быть  другой  с вязига, жир, молоко и
    сибирский осетрина.  кругом  они,  ровно малый ребеночек вкруг родитель, стоять
    блюдце  с  разный  пирог  и  пряженец.  какой тут  не быть!.. и кислый
    подовый  на  ореховый  масло, и  пряженец  с семга, и ватрушка с гриб, и
    оладья  с зернистый  икра,  и  пирог с тельный из щука. управляться гость с
    первый  перемена,  за  второй  приниматься: для постник стуколов поставлять
    быть   лапша   соковой да   щи   с   гриб,  а  разрешать  пост  ухо  из
    жирный ветлужский стерлядь. 
         -  покушать  ушица-то,  любезненький мой,-  угощать  отец  михаил  патап
    максимыч,-  стерлядка, казаться,  ничего себя, подходить,- говорить он, класть
    в тарелка  дорогой  гость  два  огромный  звено янтарный стерлядь и налимий
    печенка.-  за  ночь  нарочно  гонять  на ветлуга  к ловец. от мы ведь рука
    подавать,  верста двадцать.  заходить  и  в  наш уста стерлядка, да не часто...
    растегайчик   к   ушица-то!..   кушать,  гость дорогой.  отрабатывать  патап
    максимыч  и  ветлужский  ухо  и растегайчик. потрудиться и сотрапезник, не
    успевать оглянуться,  как блюдо растегай исчезать, а в миска на донышко лежать
    один стерляжий головка.  
         -  винцо-то,  любезненький  ты  мой,  винцо-то  благословлять, -  потчевать
    игумен,   наливать  рюмка  портвейн.- толк-то  я  мало  в  заморский  вино
    понимать,  а  человек  пить да  похваливать.  портвейн  оказываться  в  самый  дело
    хороший. патап  максимыч  не  заставлять  гостеприимный хозяин много просить
    себя.  новый  перемена являться на стол - блюдо рассольный. тут опять являться
    стерлядь   разварной   с соленый   огурец   да   морковь,   кроме   то
    поставлять быть  осетрина  холодный  с  хрен,  да белужий тешка с квас и
    капуста,  тавранчук  осетрий, щука под чеснок и хрен, нельма с соленый
    подновский  огурец,  а постник гриб разварной с хрен, да тертый горох
    с орехов   масло,   да  каша  соковой  с  маковый  масло.  за рассольный
    перемена   быть   подавать  жареный  осетрина, лещ,  начинять  гриб,  и
    непомерный    величина карась.    затем    сладкий    пирог    с   варение,
    левашник, оладья   с   сотовый  мед,  сладкий  кисель,  киевский варение,
    ржевская  пастила  и отваривать в патока дыня, арбуз, груша и яблоко. такой
    обед    закатить   отец михаил...   а   приготавливать   все   быть   хоть   бы
    никитишне впору.  а  наливка  один  другой хорошо: и вишневка, и ананасный, и
    поляниковка,   и  морошка,  и  царица  все наливка,  благовонный  сибирский
    облепиха  (поляник,  или  княженика,-  rubus arcticus; облепиха - hippophae
    rhamnoidel, расти только за уральский гора.). 
         а  какой  пиво монастырский,  какой  мед  ставить  -  чудо.  таков
    быть "учреждение"  гость в красноярский скит. насилу перетаскиваться от стол
    до  постель.  патап максимыч, как заводить глаз, так и пускать храп и свист на
    весь гостиница.  отец  михей  да  отец  спиридоний  едва  в  сила убираться по
    келья,   воссылать   хвала   создатель  за дарование  гость,  ради  который
    разрешать    они надокучивать    сухоядение,    сменить    гороховый   лапша
    на диковинный  стерлядь  и другой лакомый яство. отец михаил, угощать другой,
    и  себя  не  забывать.  не пойти он к себя в келья, а, кой-как дотаскиваться до
    постель паломник, заснуть богатырский сон, поохать перед то 
         маленько  и  сотворить  не  один  раз  молитва:  "согреший  перед ты,
    господи,         чревоугодие, пианственный         питие        вкушение,
    объядение, невоздержание...  дюков  тоже заваливаться на боковой. один только
    постник  стуколов оставаться свежий и бодрый... когда сотрапезник потащиться к
    постель, презрительно  поглядеть  он  на  объедаться, садиться за стол и приниматься
    писать.  час  через  полтора  игумен  и  гость просыпаться.  отец спиридоний
    притаскивать  огромный  медный кунганин  с  холодный игристый малиновый мед, его
    не замедлять  опорожнять.  после  то  отец  михаил  становиться показывать патап
    максимыч  скит  свой... и братский келья и хозяйственный постройка срубать
    быть  из толстый кондовый лес, а часовня, келарня и настоятельский "стая"
    из  такой  лиственница,  что  она облюбовывать  бы каждый строитель корабль. все
    быть пригонять  вплотную, ничто не покоситься, ничто не выдаваться ни вперед,
    ни   назад.  не  быть  на  келья  ни  вышка, ни  теремок,  никакой  другой
    украшение,  зато  глядеть они  богатырский  покой.  внутри  келья не быть
    так приглядный  и  нарядный,  как  в  женский  скит: большой, тяжелый стол,
    широкий   лавка  на  толстый,  в  целое  бревно ножка,  изразцовый  печь  и
    деревянный   столярный  работа божница  в  угол  -  вот  и  все  внутренний
    убранство.  ни зеркальце,  ни  картинка на стена, ни занавеска, ни горшок с
    бальзамин  и  розанель  на  окно,  столь обычный  в  комаров  и  другой
    чернораменский  обитель,  в завод  не быть у красноярский братия. только и
    быть сходство  с  женский  скит в опрятность и удушливый запах ладан и
    восковой  свеча.  в  сени  между  келья понастроить  быть  несчетный число
    чулан,    отделяться не    жиденький    перегородка,    а    толстый
    мшить сруб.  и  везде  так  широко  и  просторно. не то что в келья, в
    каждый  чулан  с приволье мочь бы помещаться любой крестьянский семья из
    степной, безлесный   наш  губерния.  у  отец  михаил  заводить  быть особый
    порядок:  общежитие  идти наряду с собственный хозяйство старец. и монах и
    белец  получать  от обитель  пища  и  одежда, но каждый иметь и свой деньги.
    на этот  деньги  и  ель  сладко в свой келья и платье носить хорошо то,
    какой  каждый год раздавать они казначей. больший часть старец божий изводить
    свой  денежки  на "утешение",  то  быть  на  чай  да  на  хмельный  и разный
    к он закуска.   редкий   день,   бывало,  пройти,  чтоб  честный отец  не
    сбираться  у  кто-нибудь  вкупе:  чаек  попить, пображничать да от писание
    побеседовать;  а  праздник прийти,  у игумно утешаться, либо у казначей. так
    и коротать  день  свой  небесный ангел, земной же человек, проводить время то
    на  молитва,  то на работа, то за утешение. монастырь быть богатый, и братия
    весело поживать  во  всякий довольство и даже избыток. на конный двор пойти,
    там  стоять  лошадь  рослый,  жирный, откормленный,  шерсть  на  они  так  и
    лосниться.  сыпать  они овес,  задавать  сено  без  счет, без мера, зато и конь
    быть не  чета  деревенский  мужичий  кляча,  слон  слон. на что хороший
    разгонный  лошадь  у  патап  максимыч,  да нет,  далеко  они до игуменский.
    заглядывать  в  сарай,  там телега  здоровенный,  кибитка  с  кожаный верх
    и юфтовый  запон,  казанский  тарантас,  и  все  это на железный ось с
    шина  в  два  палец толщина, все таков крепко да плотно сработать и все
    такой  новый, ровно  сегодня  из  мастерская... отправляться на скотный двор,
    там   десяток   четыре   рослый,   жирный   холмогорский корова,  любо-дорого
    посмотреть,  каждый  корова тамбовский  барыня  смотреть. а на птичный двор
    курица весь  возможный  порода,  от  великан  голландка  до  крошка шпанка. в
    особый  помещение  содержаться гусь, утка, индейка, цесарка, это уж так, для
    охота  и  ради "утешение"  мирской  гость,  посещать  честный  обитель во
    время мясоедов.  в  работный  келья зайти, там на монастырский обиход всякий
    дело  делать: в один келья столярничать и точить, в другой бондарь работать,
    в   третий   слесарня устраивать,   в   четвертый  иконописец  писать,  а  там
    пекарня, за  она  квасной.  в  сторона  кузница  поставлять.  и  везде кипеть
    безустанный  работа  на  обительский потреба, а иной что и на продажа... еще
    быть мастерская у отец михаил, только он она не показывать.   
         -   домовитый  же  ты  хозяин,  отец михаил,-  сказать  патап  максимыч,
    возвращаться в гостиница.- к ты учиться ездить наш брат.   
         -  ох ты,  любезненький  мой!  - восклицать игумен.- какой ты, право! уж
    куда  ты  у  наш брат, убогий чернец, учиться. это ты так только ради
    любовь  говорить... конечно,  жить  под  святой  покров  владычица,  нужда
    по милость  христолюбец, наш благодетель, не терпеть, а чтоб учиться ты
    у мы хозяйствовать, это ты напрасный слово молвить.   
         -  не обык я зря, с ветер говорить, отец михаил,- резко подхватывать патап
    максимыч.- коли говорить - значит, дело говорить.   
         -ну,  ну,  касатик  ты  мой!  - ублажать его игумен, замечать подавлять
    вспышка   недовольство.-   ну,  христос  с ты...  на  утешительный  слово
    благодарить. и низко-пренизко поклониться патап максимыч.   
         -   жить   у я   молодой   парень,   на   весь   дело  рука  у  он
    золотой,- спокойный   голос  продолжать  патап  максимыч.- приказчик  он
    сделать  по токарня, отчасти по хозяйство. больно приглянуться он я - башка
    разумный. а  я старый становиться, сын господь не благословлять, помощник
    нет,  вот  и  хотеть  я  этот  сам  приказчик  не вдруг,  а  так, знать,
    исподволь,  помаленьку  домовый хозяйство  на  рука  сдавать...  а там что бог
    давать...   
         -  что ж,  дело  добрый,  коли  человек  надежный. облегчение от труд
    получать, болезный ты мой,- говорить отец михаил.   
         -  надежный  человек,- молвить патап максимыч.- а говорить это ты, отче,
    к  то,  что,  если  бог  давать, уверяться  я в наш дело, так я этот самый
    алексей  к ты  с  известие  присылать.  он  про это дело знать, перед он не
    таиться.  а как быть он у ты в монастырь, показывать ты он весь свой хозяйство,
    поучить парень-то... и он пригождаться, и я на польза быть.   
         -   ладно,   хорошо, любезненький   ты  мой,  все  показывать,  обо  всякий
    дело рассказывать,-  отвечать  игумен.-  что  ж, как ты располагаться?.. в город
    отсюда?   
         - сегодня же в город,- сказать патап максимыч.   
         -  погостить  у  мы,  убогий, гость  нежданный  да  желанный,  побыть  с
    мы денек-другой,   давать   наглядеться   на   ты,   любезненький  ты мой,-
    уговаривать  отец  михаил.  но  патап  максимыч  не внимать  уговоры  и велеть
    запрягать   лошадь.   на расставание   написать  он  записочка  и  подавать  она
    отец михаил.  
         -  пойти ты, отче, с этот записка работник ко я в красный рамень на
    мельница,-  сказать  он,-  там  он  отпускать  десять мешок крупчатка... это
    честный  братия  ко  христов  день на кулич, а вот это на сыр да на красный
    яйцо. и вручать отец михаил четыре сотенный.  
         -  ах  ты,  любезненький  мой!..  ах ты, кормилец наш! - восклицать отец
    михаил,  обнимать патап максимыч и целовать он в плечо.- пойти ты, господи,
    добрый здоровье  и  успех  во весь дело твой за то, что памятовать сира и
    убогий...  ах  ты,  касатик  мой!.. а что этот, право, мало ты погостить у мы.
    проглянуть, как молодой месяц, глядь, ай уж и нет он.  
         -  нельзя,  отче, нельзя, пора я, и то замешкаться... дома быть нужный
    дело,- отвечать патап максимыч.   
         -   не   забывать   же   мы, убогий,  не  покидать  святой  обитель...  ох
    ты, любезненький  мой!..  постоять-ка,  я  на  дорога бутылочка ты в сани-то
    полагать...  эй!..  отец  спиридоний!.. полагать-ка в кулечек облепиха бутылочка
    два  либо  три, полюбиться давеча она благодетель-то, да поляниковка полаживать,
    да морошка.   
         -  напрасно,  отче,  право, напрасно,- отговариваться патап максимыч, но
    должный  быть принимать  напутственный  дар  отец  игумно.  паломник с утро еще
    жаловаться,  что  он  нездоровиться.  за обед почти ничто не есть и вовсе не
    пить.  когда  отец  михаил водить  патап  максимыч  по  скит,  он прилегать, а
    теперь слабый,  едва  слышный  голос  уверять  патап максимыч, что совсем
    разнемочься: голова не мочь подымать.   
         -поехать  ты  в  город  с самсон михайлыч,- говорить он,- а я здесь,
    бог давать, пообмочься как-нибудь... авось этот хворь не к великий болезнь.   
         -   да   как   же   мы   без ты,  яким  прохорыч?..-  заговаривать  было
    патап максимыч.-  с  ты-то бы хорошо, ты бы и сам уверяться... дело-то быть
    бы тогда без всякий сумнение.   
         -  и  теперь знать,  что  оно безо всякий сумнение, ты ведь только фома
    неверный,-  сказать  стуколов.- нет, не поехать... не смочь ехать, головушка не
    подымать... ох!.. так и гореть на сердце, а в голова ровно молот бить.   
         -   когда   ж свидеться?-  спрашивать  патап  максимыч.  -  да  уж,  видно,
    надо быть  в  осиповка приезжать к ты,- со стон отвечать стуколов.- коли
    господь  подымать,  праздник-от  я  у  отец михаил взять... ох!.. господи,
    помиловать!..    стрельба-то какой!..    хворый человек    как    теперь   по
    распутица ехать?...  ох...  заступница  усердный!..  а там на фомина к ты
    быть...  ох!..  уксус  бы  я, что ли, к голова-то либо капустка кочанный?
    отец    спиридоний   и уксус   и   кочанный   капуста   приносить.   стуколова
    обкладывать голова,  но  он начинать бредить, заговаривать об опоньский царство, об
    египет, о белый криница.   
         -   эка   бедняга!  как он  размочаливать.  глядеть-ка-сь,-  тужить,  стоя,
    патап максимыч.  делать  нечего, поехать с один дюков. отец игумен со весь
    братия   соборный   провожать  новый монастырский  благодетель.  сначала  в
    часовня  пойти, там  канон в путь шествовать справлять, а оттуда до ворота идти
    пеший. за  ворота  еще  раз  перепрощаться патап максимыч с отец михаил и
    со старший   инока.   напутствовать  громкий благословение  старец  и
    громкий  лай  бросаться  за повозка монастырский пес, резво покатить он
    по знакомый уже дорожка.  
         
         * * * 
         
         провожать   гость,   отец  михаил пойти  в  гостиница  к  разбаливаться
    паломник.  -  ах  ты, старый  дурак!  -  вскричать  больной, вскакивать с место
    и швырнуть  с  голова  капуста.-  и  речь  говорить  ты,  и на письмо ты
    писать, а ты, кисельный твой голова, что наделать?.. а?..   
         -  что  ж  я  такой  наделать,  якимушка?.. казаться,  дело-то  клеиться,-
    трусливо говорить отец михаил.   
         -  клеиться!  -  передразнивать  игумно стуколов.- клеиться! шайтан, что ли,
    ты  в  ухо-то  дунуть  уговаривать он  в  город  ехать?  для  то разве я
    приводить он? ах ты, безумный, безумный, шить твой рожа, вязаный нос!   
         -  да  что ж ты ругаться, якимушка?.. ведь он и без то хотеть в город
    ехать,-  оправдываться  игумен.-  как  же бы  я  перечить-то  становиться  он,  сам
    рассуживать.   
         -  твой  дело быть уверять он, ты надо быть говорить, что в город не
    по  что  ездить... а ты что понести?.. эх ты, фофан, в земля вкопать!.. ну если
    б   он   сунуться  в  город  с силантьевский-то  песок?  сам  знать,  каков
    он... пропадать б тогда весь мой труд и хлопоты.  
         -  прощать,  христос ради,- отвечать отец михаил.- признаваться, это я и
    на ум не вспадать.  
         -  то-то  и  быть. на ум он не вспадать. эх ты, сосновый голова, а еще
    игумен!..  поглядеть  на  ты с борода, как быть авраам, а на дело сосновый
    чурбан,-  продолжать браниться паломник.- знать ли ты, старый хрыч, что твой
    болтовня,  худо-худо,  я  в  триста  серебро обходиться?..  да этот деньги у
    я,  брат,  не пропащий, ты я они вынимать да полаживать... много ли давать патап на
    яйцо?.. подавать сюда...   
         -  да  ты  постоять,  погодить, не сбивать я с толк,- молить отец михаил,
    отмахиваться рука.- сказать путем, про какой ты деньги поминать?..   
         -  как  бы  ты  он не  советовать  в  город  ехать,  он  бы  не вздумать
    это,- сказать  стуколов.- чапурин совсем в ты уверяться, стоить ты слово
    сказать,  ни  за что бы он не поехать... а ты околесная понести... да чуть быть
    и  про  то  дело  не проболтаться...  не  толкнуть  я  ты,  ты бы так все он
    и выкладывать...  эх  ты,  ворона!.. творить шепотом молитва и перебирать лестовка,
    смиренно  слушать отец михаил брань и попрек паломник. по все видно быть,
    что он уж не хозяин, а безответный раб стуколов.   
         -  про  какой  же деньги  ты  спрашивать,  якимушка?  -  робко спрашивать
    он.- казаться, мы с ты в расчет...   
         -   силантьев   песок подменивать   надо   быть...   понимать?..   покаместь
    чапурин париться, я он сибирский на триста целковый засыпать.  
         -  ловко  же  спроворить  ты,  якимушка,-  с  довольный улыбка  отвечать
    игумен.- подавать ты, господи, добрый здоровье...   
         - деньги подавать,- протягивать рука, сказать 
         стуколов.-  для  то  и хворый прикидываться я, для то и оставаться здесь,
    чтобы кровный денежки мой не пропадать... триста целковый!..   
         -  да  как  же это, якимушка?.. за что ж я платить, касатик?.. полно,
    любезненький мой,-  лебезить  перед  паломник отец михаил.   - жалкий речь
    на  я  не  тратить,-  сухо отвечать он стуколов.- слава бог, не вечор друг
    дружка спознавать... деньги давать!.. ты наболтать, ты и в ответ.  
         -  ну,  так  и  быть, грех пополам - брать полтораста, якимушка,- сказать
    отец михаил.  
         -   а   ты   узор-то   не   разводить!..  сам  знать  цена  сибирский
    песок. сказать  триста,  и  дело  с  конец,- решительно отвечать стуколов. -
    спорить со я не годиться.  
         -  да  уступать  сколько-нибудь,  взять  хоть два сотенный, - торговаться
    игумен.  
         -  деньги!-  крикнуть  паломник,  схватывать  он  за  рука.  - ну,  двести
    пятьдесят,- молить игумен, жалобно глядеть на стуколов.   
         -  говорить  ты,  деньги! - на весь гостиница крикнуть паломник. дрогнуть
    отец  михаил,  отсчитывать из деньги, данные патап максимыч, триста целковый
    и подавать  они  стуколова.  тот,  не  торопиться,  вынимать  из карман  истасканный
    кожаный  бумажник  и  спрятать они туда. - теперь о дело потолковать,- сказать он
    спокойный голос,  садиться  на  кресло.-  садиться, отче! игумен садиться и опускать
    голова.  - с мой песок чапурин уверяться,- начинать паломник.- этот песок хоть
    на   монетный   двор   - настоящий.  уверяться,  чапурин  бумага  подписывать,
    три тысяча  на  ассигнация  выдавать я. неделя через три после то надо он
    тысяча  на  шесть  ассигнация настоящий песок показывать,- вот, мол, на твой
    доля  сколько выручать.  тогда  он  пятьдесят тысяча целковый не пожалеть...
    понимать ?   
         - далеко-то что же? - спрашивать игумен.   
         - чать, не впервой,- отвечать паломник. 
         -опасно,   якимушка,   боязно.  чапурин  -  не  кто  другой.  со всякий
    начальство  знак, к губернатор вхожий... не погубить бы мы себя,- говорить
    игумен.   
         - обрабатывать - бог милостивый,- сказать на то стуколов.  
         -  разве  насчет  картинка?  '  фальшивый  ассигнация.  ' тут бы смирно
    сидеть? - прищуриться, молвить игумен.   
         -   на   картинка  не  пойти.  об  это  и поминать  нечего,-  отвечать
    решительно стуколов.- много ль у ты земляной-то масло?  
         -  немного  набираться,- отвечать игумен.- к масленица осетр привозить -
    полуфунты не находиться.  
         - ожидать еще?  
         - к праздник обещаться.  
         - сколько?  
         -  верно сказать не мочь,- отвечать игумен.- с сибиряк-то в последний
    раз  я еще у макарья видеться; обещать за зима фунт пяток пересылать, да вот
    что-то не слать.  
         -  по  крайность  шесть  фунт надо чапурин предоставлять,- раздумывать
    стуколов.  
         - у дюкова, мочь, быть?..- сказать отец михаил.  
         - ни зернышко,- отвечать паломник.  
         - здешний досыпать?  
         -  что  пустяк-то  городить!..  хлопотать,  на  фомина  бы шесть фунт
    сибирский быть... а теперь ступать. к вечер подвода наряжать!..  
         - куда ж ты? - спрашивать игумен.  
         -  а  ты  что  за дело?- сказать паломник.- ступать с бог, не мешать.
    я надо еще письмо дописывать.   
         отец  михаил помолиться на икона, низко поклониться сидеть паломник и
    пойти быть из гостиная келья. стуколов воротить он с полдороги.   
         - картинка много? - спрашивать он.   
         - быть,- шепотом отвечать отец михаил. 
         - много ль? - синий на два тысяча, красный на три с половина...   
         -что лениво становиться работать? - слегка усмехаться, молвить паломник.   
         -   боязно,   якимушка,-   прошептать  игумен, наклонясь  к  самый  ухо
    стуколова.-   наезд  пойти частый:  намедни  исправник  двое  сутки  выживать,
    становой приезжать... долго ль до беда?..   
         -  чать,  не каждый день наезжать, а запор у ты крепкий, собака злой
    - больно-то  трусить, казаться бы, нечего... давать красный, за каждый сотня по
    двадцать  рублевый  "романовский"  (так  фальшивый  монетчик звать настоящий
    ассигнация, по родовой фамилия государь. ). 
         -  по  тридцать  намедни  платить,-  молвить  игумен. - быть цена, становиться
    другой. нести скоро, получать семьсот рубль государев,- сказать стуколов.  
         -  обидно  быть,  яким  прохорыч, право, обидно. никогда такой цена не
    бывало.   
         -   мало   ль что  прежде  не  бывало,-  подхватывать  стуколов.-  прежде
    в монастырь  и  картинка не писать, а нона вот писать. всякий дневи довлеть
    злоба его.   
         - прикидывать хотеть пять рублик,- жалобно просить отец михаил.   
         - сказать двадцать, копейка не прикидывать.   
         - ну, три рублевик! 
         -ах,  отче,  отче,-  покачивать  голова, сказать отец михаил паломник.-
    человек  говорить  -  человек  ты  умный,  на  свет жить  довольно, а то не
    разуметь,  что  на  твой товар  торговаться  ты  не  приходиться. ну, не
    взять  я твой  картинка,  кто  сбывать?.. не на базар везти!.. брать да не
    хныкать... по рублик пристегнуть беззубый на орех... нести скоро.   
         -  по  два  бы  прибавлять,  касатик,- клянчить  игумен.-  любезненький ты
    мой!.. право, обидно!  
         -  не  врать,  отче,  надоедать,-  нести скоро. - а синий не надо? - спрашивать
    отец михаил.   
         - синий не надо. 
         - что так? взять бы уж заодно.   
         - синий не надо,- стоять на свой паломник.   
         - не все ль один? взять бы уж и синий. я бы по двадцать отдавать.   
         - копейка не давать,- решительно сказать стуколов.   
         -  да  что  же  они  ты  становиться  противный? казаться,  картинка хороший,-
    уговаривать игумен.   
         -  то-то  и быть,  что не хороший,- подхватывать стуколов.- слепой увидеть,
    какой  завод.  ты бы хорошо они вовсе не тяпать. не ровный час, влопываться.
      
         -  сбывать  же  прежде, якимушка,- молвить игумен.- авось, бог милостивый,
    и теперь сбывать... давать хоть по восьмнадцать.   
         -  и  в  рука такой  дрянь не взять,- отвечать паломник.- поглядеть-ка на
    орел-то  - хороший выходить, нечего сказать!.. курица, не орел, да еще один крыло
    мало  другой...  мой  совет: спускать-ка  ты  до  грех  весь  пятирублевый
    струмент в уста, кой место глубоко. право...  
         - пожалуй, что и так,- соглашаться игумен.- а последышка-то 
         взять  бы, родной, право... не обижать старик, якимушка... так уж и быть,
    брать по пятнадцать романовский.  
         - не надо... нести красный... 
         заминаться  игумен  на  место, но  стуколов  так  на он крикнуть, что тот
    почти  бегом побежать  из  гостиница.  минута  через  пять  отец михаил приносить
    красный  картинка  и получать от паломник семьсот рубль. долго опытный глаз
    игумен  рассматривать на свет каждый бумажка, мять между палец и оглядывать
    со  весь сторона. яким прохорыч усаживаться дописывать письмо. переглядеть бумажка,
    игумен  заговаривать  быть с паломник, называть он и любезненький и касатик:
    но касатик,  не  подымать голова, махнуть рука, и среброкудрый михаил побрести
    из  келья  на  цыпочки,  а  в сени строго-настрого наказывать отец спиридоний
    сам  не входить  и  никто  не  пускать  в гостиная келья, не помешать бы
    яким прохорыч.  
         
         глава семнадцатый 
         
         приятель,  к  который  из  красноярский скит проехать патап максимыч,
    быть  отставной  горный чиновник колышкин. громко и честно держаться на волга
    имя  его.  два пароход  у  он  бегать, с низ пшеница до рыбинск возить.
    славно  бегать,  а хорошо тот зарабатывать. не то что какой-нибудь одиночный
    пароходчик, -  общество,  компания  завидовать  дело  сергей андреич. тот,
    сердечный,  бывало,  биться  на  пристань  чуть не  до  водопалывать, закликать
    кладчик,  задавать  пшеничник дорогой  обед,  дюжина  ставить перед они
    отборный вино,  проигрывать  они  в трынка да в горка, а сергей андреич лежать
    себя  на  диван да сигарка попыхивать. еще с середка зима у он ни забота,
    ни   хлопоты, на   весь  путина  класть  готовый  и  условие  подписывать. как  же
    пароходчик   не   завидовать   колышкин,   как   не стараться  он  ножка
    подставлять?..  дело  известный: счастливый  быть - все досаждать... а сергей
    андреич  будто не  замечать,  что  глядеть  на  он не дружески, смешок да
    шутка  ото  всякий  норовить отходить... а чтоб кто сергей андреич повреждать
    хоть  какой  малость, то не случаться. охота вредить быть, да спорынья не
    быть... душевный  человек  быть  этот  сергей  андреич. где он - там и смех и
    веселие,  вон  из  беседа  -  хмара  на  все... любить  шутка сшутить, человек
    посмешить,  себя  позабавить. а  кто  человек веселить, за тот свет стоять... и
    любить он,  особливо простой народ. с рабочий быть строгий: всяко лыко у он
    в  строка.  зорко  на  дело  глядеть: малость  не  спускать.  ни  прогул,  ни
    беспорядок,  бывало, не прощать, зато ко все справедливый быть. и рваться же к
    он  на  служба,  а  кто попадать, тот за хозяин и за его добро рад бывать и в
    огонь  и в вода. то люб быть простонародье сергей андреич, что не быть в немой
    ни спесь,  ни  чванство,  ни гордость... другой, наживить богатство, вздуваться,
    как  тесто на опара... близко не подходить: шагать журавль, глядеть козырь и,
    кроме свой  же брат богатей, знать никто не хотеть. сергей андреич быть не
    таков...  прийти  к он в обеденный час хоть самый последний кочегар - честь
    он  и  место,  хоть тут губернатор сидеть. говорить колышкин приятель: зачем
    так  делать, хороший человек обижать, сажать за один стол со всякий чернота да
    мелкота.   "до   бог   мы далеко,-   отвечать,  бывало,  сергей  андреич.-
    верстаться  с господь  персть  земной  не  приходиться,  а у он, свет, за
    небесный  трапеза  иной  нищий  высоко  царь  сидеть... а я-то что?.. знатный
    бог-то,  что  ли?..  аль  род-порода высокий  он?..  нет, братец, сам я не
    княжой,  не  дворянский кровь,  сам  из  мужик... родитель мой на завод в
    засыпка  (засыпка  на  горный завод зваться рабочий, что в доменный печь
    "товар"  (уголь,  флюс, руда и толченый доменный сок) засыпать. '' кержачить
    -  в  пермский губерния значит раскольничать, кержак - раскольник. этот слово
    происходить  от  то,  что первый раскольник, поселяться на урал (в дача
    демидовский завод)  в  первый  год  XVIII век, приходить с керженец.) жить,
    так   я   гордиться  чем  становиться?"  дивоваться  сергей андреич,  за  угол
    подсмеиваться,  в глаз никогда... да и совестно быть смеяться, глядеть на его
    голубой,   лучистый глаз,   что  искриться  ум,  гореть  добро  и  сиять
    божий правда...  род  с  урал  быть. на один из тамошний горный завод
    родитель  его  крепостной  мастер значиться. сызмала до смерть кержачить он.
    человек  быть домовитый,  залежный  копейка у он водиться, хоть и не гораздо
    больший.  быть  у  андрей  колышкин  жена  добрый, смиренный,  по хозяйство
    заботный;  анна  звать,  быть сын  сергей  да  дочка  маринушка... жить себя
    колышкин тихо  да  ладно,  бог  хвалить,  ближний любить. и промаячить бы век
    свой  на  завод, если б юркость да затейность сережа не повертывать вверх дно
    весь  ихний  жизнь. шустрый  мальчонок расти, сметливый, догадливый, развеселый
    такой.  десять год он не минуть, и он уж весь заводской песня знать наизусть,
    так   и   заливаться, бывало,  звонкий  голосок  на  запольный  (запольный
    хоровод  зваться  тот,  что  бывать  вне завод (селение при завод звать
    завод   же).   заполье  зваться  на урал  недальний  поле.)  хоровод.
    сережа семь  год  минуть, и отец, помолиться пророк наум, чтоб отрок сергей
    на  ум  наставлять,  давать  он  в  рука  букварь да указка и приниматься учить он
    грамота.  по  вечер, как родитель, бывало, с домна аль с вагранка (домна -
    большой  чугуноплавильный  печь.  вагранка  называться малый чугунолитейный
    печь.)  домой воротиться,  долбить  перед  он сережа: "аз, ангел, ангельский,
    архангел,  архангельский  ,  а  утро  тихонько от  мать бежать в заводской
    училище,   куда   родитель он   не   пускать,  потому  что  кержачить...  и
    думать, что  училище  то  бусурманский.  там-де  учить  бритоусый  да  еще  по
    гражданский     грамота,     а гражданский     грамота     святой    отец
    неблагословенный, пойти  в  мир  от антихрист. опять же в заводской училище
    цыфирный  мудрость  учить, а цыфирь - наука богоотводный... так судить-рядить
    сережин  отец  с мать,  а он бегать себе да бегать в училище, а что там
    учиться,  от  родитель держать в тайна... не доходить старик колышкин с сын до
    "святой,  святитель", а  тот  уже  по  толк  и  по титло читать. засаживать за
    часослов,  а  он первать кафизма так и резать... диво засыпка даваться, что за сын
    такой  у  он  урождаться! десять  год нет, а он псалтырь так и драть, хоть
    по мертвый  читать  посылать. "маленький малышок - а мудрый путь в себя казать..." -
    думать  отец.  давать  он  минея  месячный, давать  минея  цветной  -  сережа все
    нипочем...   что   еще учить?..   одиннадцать   год   нет,   а  мальчуган
    весь кержацкий  мудрость  происходить...  и  учиться больше нечего... "и откуда
    я  сие?-  раздумывать  старик.-  уж не  в  сие  ли  отрочати  чаяние наш
    благочестивый вера   лежать?   не   от   мой   ль   рождение  глас  вещание
    произыдет, не  от  он  ль последовать утверждение старый вера отец наш? а
    между  то  сережа,  играючи  с  ребята,  то  меленка-ветрянка из  лутошка
    состроить,  то  круподерка либо толчея слаживать, и все как надо быть: и меленка
    у  он  молоть,  круподерка зерно  драть, толчея семя на сбойна бить. сводить
    его отец  в  шахта  (колодезь  для  добывание  руда. ),  он  и  шахта становиться на
    завалинка   рыть.   в   тот время  из  чужой  край  приезжать  на  завод  его
    владелец. летний    вечер,   проходить   мимо   дом   колышкин,   замечать
    он мальчуган,     копаться     под     окно.    это    сережа    шахта
    закладывать. полюбиться  это  барин,  понравиться  и  юркость  мальчик, его
    светлый,  умный  взор. разговориться он с сережа, и вспать на мысль он, что
    из  засыпкин сын мочь он сделать знаменитый человек, другой ломоносов
    - стоить  только  наука  он  обучать.  наутро  старик колышкин  в контора
    позвать,  вольный  для  сын  выдавать  и приказ  объявлять:  снаряжать он для
    отправка   в   питер  с золотуха  (обоз  (транспорт)  с  золото,  серебро
    и драгоценный  камень, отправлять раз по два в год.). день-деньской без
    шапка,  мрачно  понурить голова, простаивать засыпка под барский окно, с утро
    до вечер  возле  он  выть  и  голосить анна, сережин мать. барин оставаться
    непреклонный.  завидеть  его,  анна ринуться ниц и, судорожно охватывать за нога
    барина,  зачинать причитать  отчаянный,  нечеловеческий  голос.  барин очень
    удивляться,  но  не  мочь понимать материнский вопль; по-русски не больно горазд
    быть...  а  мать  молить  он, заклинать  весь  святой  не  басурманить  она
    рождение,     не поганить     безгрешный     душа     непорочный     отрок
    нечестивый учение,  что  от  бог отводить, к бес же на пагуба приводить...
    насилу  оттаскивать... не обходиться без пинок и потасовка, а когда старик хотеть
    отнимать  жена  у десятский,  и  он велено быть десяток два засыпать... столь
    горячо  радеть  заводский  барин  о  насаждение  наука в россия. взглядывать на
    озлоблять  глаз  засыпка,  на раскосмачивать  анна  и  плакать навзрыд
    сережа,  утешать он  мальчик сладкий речь, подарить он парижский конфета и
    мнить  о  себя,  что  самый  петр великий быть он в верста, что он прямой
    продолжатель славный  его  деяние  -  вводить,  дескать,  разум свет в темный
    дикий  народ. ранний  утро  другой день тронуться с завод золотуха. сережа
    увезти.  к  вечер  старик колышкин  с жена и четырнадцатилетний маринушка
    без весть  пропадать... меж то заводский барин, убояться русский стужа, убираться
    в  чужой  край,  на  теплый  вода, забывать  про  петровский  свой работа и про
    маленький колышкин.  забывать  бы  и русь, да не мочь: из недра она зябкий барин
    получать  свой  доход.  попадать  на дорога, сережа с путь не свертывать. выходить из
    он  человек  умный, сильный  дух,  работящий. кончать учение, поступать он
    на служба   на   сибирский  казенный  завод,  а  потом  работать на  золотой
    промысел  один  богатый  компания.  проезжать  в сибирь, целый месяц сергей
    андреич  проживать  на  родной урал...  про  отец  с  мать  весь разведывать:
    куда деваться,  что  с  они  статься... но ровно вихорь снести с человек память
    про  колышкин.  потужить  сергей андреич, что не приводить он бог поклониться
    седина родительский,  поплакать на иссохший грудь мать, привечать любовь
    сестра  родимый,  и  поехать  на  старый пепелище,  на  родной  завод  - хоть
    взглядывать на место, где протекать детство его... 
         и  на  завод  про  его  старик  ни  слух,  ни дух. не находить сергей
    андреич  и дома, где рождаться он, где познавать первый ласка мать, где являться
    в  душа  его первый  сознание бытие... на место старый домик стоять высокий
    каменный  дом.  из  раскрытый  окно  его нестись песня, звук торбан, дикий
    клика  пьяный  гульба... вверх  дно  поворотить душа сергей андреич, бежать
    он от  трактир и тотчас же уезжать из завод. в сибирь колышкин работать умно,
    неустанно  и  откладывать из  трудовой  деньги  копейка  на черный день. но не
    мимо пословица    молвиться:   "от   труд   праведный   не   наживать палата
    каменный"...  свековать  бы  в  денно-нощный  труд сергей андреич, если б
    нежданно-негаданно  не повертывать  его  судьба  на  иной  путь. вспомнить про
    сынок родитель, за гроб он вспомнить.  
         как-то  раз зимний вечер сидеть колышкин один в свой рабочий комната,
    тишина  быть  мертвый,  только  из соседний горница раздаваться мерный удар
    маятник... вдруг  кто-то  кашлянуть  сзади  он. обертываться сергей андреич -
    видеть  старик  в  длиннополый,  осыпать снег  сибирка  с заиндевелый от
    мороз  густой  борода. у  он в рука сундучок тагильский дело (в тагил
    (верхотурский   уезд)  делать  железный  поднос и  сундук  из  кедровый
    дерево,  обивать  железо  или  жесть, раскрашивать яркий краска и крыть
    прочный    лак.    этот произведение    зваться    "тагильский    дело".),
    оковывать расписной жесть. 
         -  что  ты?  -  с место вскакивать, спрашивать старик колышкин. - до твой
    милость, сергей андреич,- хриплый, едва слышный голос отвечать старик.  
         -  кто  ты,  откуда?  -  странник  о христос исус,- отзываться неведомый
    гость.-  посылочка  приносить,-  прибавлять он, ставить перед колышкин сундучок и
    возле он ключ. 
         - от кто? - спрашивать сергей андреич. 
         - из лес,- отвечать странник. 
         -  из  какой лес?.. от кто?..- спрашивать колышкин, а сам, наклонясь,
    становиться рассматривать сундучок.  
         ответ  не  быть.  оглянуться сергей андреич, странник след простыть. ни
    на  двор,  ни  на улица не находить он. прислуга колышкин не видеть даже, ни
    как  он  в  дом входить,  ни  как  выходить. отпирать сундучок сергей андреич. в немой
    сверток  и  письмо, писать устав. становиться читать: "его благородие господин
    сергей   андреич   колышкин грешный   инок   серапион  землекасательный
    поклонение  с пожелание  добрый здравие и всякий земной благополучие. за
    известие  давать  ваш благородие, что мимошедшее септемврий в седьмыя день
    проживать  в наш  убогий  братство  более  тринадцать год инок схимник
    агапит  от  сеять  временный  жизнь  в вечный кров преселисить... а отходить сие
    свет,  заповедовать  я, недостойный,  молитися  о он, к ваш благородие,
    яко сын  по  плоть,  справлять  сей  посылка.  засим,  прекратить письмо  сей,
    оставаться   доброжелатель ваш   благородие,   грешный   инок   серапион  с
    братия". ни  число,  ни  месяц,  ни место, откуда письмо. в сверток лежать
    пятнадцать  тысяча  рубль.  шесть  тысяча быть  завертывать в особый бумажка, с
    надпись:  "лето  7343, иулия  в  21  день  престависеть инокиня агния... год
    7345, януария 15 день престависеть девица марина".  
         только!..  вот  и  весь  вести,  получать  сергей андреич от отец с
    мать,  от  любимый  сестра  маринушка. много  вода утекать с тот пора, как
    отрывать  он от  родной  семья,  год  пятнадцать  и больше не видаться он со
    сродник,  давно привыкать к одиночество, но, когда прочитывать письмо серапион
    и   записочка   на   сверток,  в сердце  у  он  захолонуть,  и  божий  мир
    пустой показываться...  кровь  не  вода.  где,  в какой лес, в какой пустыня
    доживать  свой  век  старик?..  в какой обитель вечный сон смежать они око? на
    склон  ли  уральский  гора,  в пустыня  ли  невьянский  и  тагильский,  иль
    между осинский  сходец  (так на восток европейский россия в сибирь звать
    выходец  из  разный  губерния,  поселяться  в обширный, не изведывать еще
    лес.  они  жить  не  только в  разбрасывать по лес зимница и келья, но
    иногда целый  деревенька,  не  знать  ни  ревизия,  ни  подать и  никакой
    повинность.),  иль  на славный по весь старообрядство иргиз, или в лес 
    керженский-чернораменский?..  никто  не  узнавать!.. далеко и в ширь и в даль
    раскидываться  земля  святорусский... кто изочесть в она дебри, лес и пустыня?
    кто  изведывать в она весь "сокровенный место", где жить и долго еще быть жить
    "человек  под скрытие", кинуть постылый родина "сходец", доживать век свой
    в  незнаемый  мир  дебри, вдали  от  человек,  от большой город и селение?
    разве  вольный ветер,  что летать от море до море, да солнце ясный знать про
    весь  место  сокровенный!..  да, они только ведать, где кончать жизнь старик
    колышкин...  но отчего  же  они,  посылать  единородный сын наследство, не
    посылать   он   ни   приветный   слово,   ни  родительский ласка,  ни  даже
    благословение?..  понимать  это  сергей андреич...  схимник агапит, инокиня
    агния  горный чиновник  быть  чуж-человек.  не  рознь  сословие  - рознь вера
    разлучать  старик  с  любимый сын... суровый, жестокий завет старообрядский:
    "не   подобать родительский   благословение   преподать   сын никонианин".
    коротенький  записка  отец  с  мать  как будто говорить сергей андреич:
    "принимать  от  родить  ты тленный  земной  наследие,  но за гроб нет ты
    часть  с мы.-  и блудник, и тать, и убийца наследовать жизнь вечный, еретик
    же  самый кровь мученический очищать не мочь. нет ты часть с мы... кой
    убо   общение   христос с   велиар?"   такой   жестокий   понятие  казаться
    бы несовместный  с  добродушие мягкосердый, любвеобильный наш народ.
    русский  человек нет ничто на свет дорого любовь родительский, нет ничто
    красивый  семейный  лад... откуда  ж  взяться такой жестокость, столь обычный
    между старообрядец?..  из  чужой край она приносить, чуждый учитель на
    русь  навевать...  бессердечный  византиец, суровый слагатель отшельнический
    устав, дышать   злоба  обличитель  еретичество  древний  год, мертвящий
    буква   свой   писание  навевать  на  наш  добрый страна  тлетворный  дух
    ненависть...   лукавый   дух  злоба под  вид  светлый  благочестие  успевать
    проникать   даже   в такой   крепкий,   в   такой   твердый  и  любительный
    семейный среда,  каков  русский...  сильный быть византия коварство, лесть
    да  хитрость...  "суть же греци льстиви даже до се день",- давно сказать и
    верно сказать  первый  русский  писатель.  только за то и спасибо византия,
    что по ее милость русский земля с римский папа не знаться...  * * * 
         
         проходить  год-другой  после получение наследство. сергей андреич жить не
    по-прежнему,   он быть   уж   человек   с   достаток   и   входить  в  пай  по
    золотой прииск...   счастие   везти   он...  в  тайг  находиться богатый
    россыпь,  и  он,  как  участник в дело, в короткий время становиться богач... он
    товарищ   по   золотой   дело быть   весь   кабацкий   богатырь,   набивать
    карман спаивание  народ  смесь  водка  с вода и дурман... не лежать к
    этот    человек   сердце   сергей   андреич,   становиться   он смотреть,   как   бы
    подобру-поздорову   да  прочь  от  они... раскольничий  кровь  заговаривать...
    известно,  что  во  весь время  винный  откуп  ни один раскольник (а межа
    они много  богач)  не  осквернять  рука  прибыток  от  народный порча. быть
    один... но то старообрядец считать за прокаженный.  
         жениться  сергей андреич на дочь кяхтинский "компанейщик" и, взять за
    жена  ценный  приданое,  отходить от  кабацкий витязь. наскучивать он угрюмый
    сибирь, выезжать  в  россия,  поселяться  на привольный берег широкий волга и
    заниматься торговый дело больше по казенный подряд.  
         к  торговый  дело  быть  он охочий, да не больно горазд. приезжать на волга
    добро  наживать,  приходиться  залежный деньги  проживать. не пойти он господь
    добрый  человек, ухнуть  б  у сергей андреич и родительский наследство, и
    труд  да удача наживать деньги, приданое, жена приносить. все бы в один
    яма.  
         тот  добрый  человек  быть  патап  максимыч  чапурин.  спознавать он сергей
    андреич,  видеть  - человек хороший, добрый, да хоть ретивый и умный - а взяться
    не  за  свой  дело, оттого оно у он не клеиться и вон из рука валиться. жалко
    становиться  он  бессчастный  колышкин  и  выводить  он  он из  темный трущоба на
    широкий дорога.  
         -  наплевать ты, сергей андреич, на этот анафемский подряд, послушать я,
    старый  торговец,-  говорить  патап максимыч. - не ради себя, ради махонький
    ребеночек  свой послушаться,  не  пускать  ты  они с сума под оконье... верить мой
    слово:  год  не минуть, как взвывать у ты мошна - и вон из карман пойти...
    ты  ли,  друг, с казенный подряд вожжаться?.. тут, милый человек, надо
    плут быть,  а коль не быть плут, так всякий плутовство знать до ниточка,
    чтобы   сам  не  оплетать,  не  пускать  бы по  мир.  кинуть,  ради  христос,
    подряд...  хоть  убыток понести  -  наплевать,  развязываться  только  с  это
    проклятый дело  скоро... знать я он вдоль и поперек... испробовать!.. а вот
    построить-ка  ты  хороший  пароходишко,  это  быть ты с рука, на этот дело не
    срываться. право, так.   
         послушаться  колышкин, бросать  подряд,  купить  пароход.  патап максимыч
    на первый  пора  учить  его  распорядок,  приискивать  он хороший  капитан,
    приказчиков,  водолив,  лоцман, сводить  с кладчик; сам даже давать класть
    на  его  пароход, хоть  и быть он на чем возить добро свой... с легкий рука
    чапурин  разживаться  колышкин хорошо прежний. год через два покрывать неустойка
    за неисполненный подряд и воротить убыток...  
         проходить   еще   три  год,  у  колышкин по  волга  два  пароход  становиться
    бегать. толстый,     дородный,     цвести     здоровье     и    житейский
    довольство, сергей     андреич     сидеть,     разваливаться    в    широкий,
    покойный кресло,  читать  письмо пароходный приказчик, когда сказать он о
    приход   чапурин.  бросать  недочитанный письмо,  резвый  ребенок  толстяк
    кинуться  навстречу дорогой  гость. звонко, радостно целовать патап максимыч,
    кричать он на весь дом:   
         -  крестный!..  ты  ль, родной?.. здорово!.. здорово!.. что запропадать?..
    вид не видать, слыхом не слыхать!.. весь ли в добрый здоровье?   
         -  ничего  - жить да хлеб жевать,- отвечать, улыбаться, чапурин.- ты как
    господь миловать?.. хозяюшка здоровый ль?.. деточка?   
         после  обычный  приветствие  и расспрос,  после  длинный разговор о
    кладь  на  низовой пристань, о то, где много оказываться пшеница на свал:
    в  баронск  аль  в  балаково,  о  то,  каков  быть лето на харчевинский
    перекат  да  на  телячий  брод,  о краснораменский мельница и горянщина,
    после чай и плотный закуска патап максимыч молвить колышкин:   
         -а  ведь я к ты с докука, сергей андреич. нарочно для то и в город
    я примчать.   
         -  приказывать, крестный,  что ни велеть, миг исполнять, только бы мочь
    да умение хватить,- отвечать колышкин .   
         -    мой   дело во   весь   твой   мочь,   сергей   андреич.-   сказать
    патап максимыч.-  окром  ты по этот дело на весь волга другой человек,
    пожалуй, и нет. только уж, христос ради, не явь в пронос тайный мой слово.   
         -  эка  что ляпнуть!  - восклицать колышкин.- не ухоронить я тайный слово
    свой   крестный!..   да   не  грех  ли  ты, толстобрюхий,  такой  дело
    помышлять?..  аль забывать, что жить и дышать ты?.. теперь мой ребятки бродить
    б  под оконье,  как  бы  господь  не  посылать ты ко я с добрый слово...
    обидно даже, крестный, такой речь слушать - право.   
         -  ну, ну, не серчать,- говорить патап максимыч. - не в тот сила говорить,
    что  не  верить  ты... на всякий случай, опаска ради слово молвиться, потому
    дело такой - пронос не любить, надо по тайность.  
         - ну, сказывать, какой дело? - молвить колышкин.  
         -  дело  такой,  сергей  андреич,  что ты, по твой наука, оно солнце
    ясно,  а  наш  брат,  человек  слепой,  неученый,- потемки, как быть
    потемки... научать ум-разум...  
         - что ж такой?  
         -  видеть  ли, у мы в лес, за волга, река быть, ветлуга зваться...
    слыхать?  
         -  знать,-  отвечать  колышкин.- как ветлуга не знать?.. не раз бывать и у
    макарья  на  притык  и  в  бак (селение на ветлуга, в варнавинский уезд,
    костромской губерния.).  и  сюда, как  из  сибирь ехать - к женин родня на
    вятка заезжать, а оттоль дорога на ветлуга...  
         -  ладно, хорошо,- сказать патап максимыч.- так в этот самый река ветлуга
    пасть река уста.  
         - и уста знать и из уста вода пивать,- отзываться колышкин.  
          -  так  вот что: меж ветлуга и уста золото объявляться, золотой песок,-
    полушепот  молвить патап максимыч. хоть и верить он сергей андреич, хоть не
    бояться передавать  он  тайна, а все-таки слово про золото не по масло с язык
    сходить.  и  когда  он  с  тайна свой распрастываться, ровно куль у он с плечо
    скатиться... вздыхать даже - до то вдруг так облегчать.   
         а   колышкин   так   и помирать   со   смех.   полный   розовый   щека
    дородный пароходчик  задрожать,  как студень, грудь надрываться от хохот,
    высокий  круглый  живот так и подпрыгивать. сергей андреич закашливаться даже. -
    ветлужский   золото!.. ха-ха-ха!..   россыпь  за  волга!..  ха-ха-ха!..  не
    расти ли  там яблоко на береза, груша на сосна?.. река молочный в кисельный
    берег   не  течь  ли?..  ах  ты, крестный,  крестный,-  уморить  совсем...
    ха-ха-ха!..   
         -зачем  гоготать?  -  молвить,  нахмуриться,  чапурин.-  не выспрашивать дело
    путем,  гоготать, ровно гусь на проталина!.. не след так, сергей андреич, не
    ладно... ты  наперед  выспрашивать,  узнавать  по  порядок,  вдосталь, да  потом  и
    гоготать... а то на-ка поди!.. не пустой речь говорить - сам видеть...   
         видеть  досада чапурин,  колышкин сдерживать свой смех. - нестаточный дело,
    патап  максимыч,-  молвить он.- показывать я пегий конь, чтоб один масть быть,
    тогда разве поверять, что на ветлуга находиться золото.   
         -  а  это  что?  -  резко  сказать патап  максимыч,  ставить перед сергей
    андреич пузырек. 
         колышкин  взять  и  только  что успевать приподымать, как смеяться лицо его
    дума  подергиваться.  необычный  вес изумлять  он. попробовать песок на оселок,
    пуще задумываться.  
         -  что?  -  спрашивать  патап максимыч. колышкин ни слово в ответ. глаз не
    спускать  с  он  патап  максимыч.  вынимать  колышкин из стол веский какой-то,
    свешивать песок, потом на тот же весок свешивать он в вода.   
         -  что?  -  спрашивать патап максимыч, вставать с диван. колышкин опять ни
    слово. видеть  патап  максимыч - "крестник" взять какой-то кастрюлька, наливать в
    она  что-то, песок подсыпать, еще что-то поделать и, отдавать пузырек, сказать:
    - золото.  
         просиять  патап  максимыч. - видеть! - сказать он.- а гоготать!.. теперь,
    барин, кто над кто смеяться-то?.. ась?..   
         - где ж он промывать? - спрашивать колышкин.- промывать хорошо.   
         -  как  промывать?  -  молвить патап максимыч.- никто не мыть... из земля
    такой брать.   
         - не мочь это быть,- решительно сказать сергей андреич.  
         -  как  не  мочь  быть?-  возражать патап максимыч.- я ты говорить, что
    песок из земля накопать...   
         -  сам  видеть?  - спрашивать, прищуриваться, колышкин. - хвастать не хотеть -
    сам не видать,- отвечать патап максимыч.   
         -  значит, человек  сказывать, что они такой песок прямо из земля брать? -
    прерывать он колышкин.   
         - так говорить,- отвечать патап максимыч.   
         -  так-таки  и сказывать, что в этот самый вид песок из земля копать? -
    продолжать свой спрос колышкин. - ни про какой промывка не быть речь?  
         - да,- подтверждать патап максимыч.  
         -  мошенник  это  ты говорить - вот что!..- с сердце крикнуть сергей
    андреич.  
         -  как  мошенник?  -  вскакивать  с  место,  еще  громко  вскрикивать патап
    максимыч.- разве становиться я водиться с мошенник?  
         -  не  туда, крестный, гнуть...- молвить колышкин.- не кипятиться, слушать,
    что сказать. сдаваться я, на плут ты попадать... деньги просить?  
         - мой дело,- нехотя отзываться патап максимыч.  
         -  не таить, ты ж от обман хотеть оберегать,- говорить колышкин. - много ли
    давать?  
         - за пузырек-от? - после некоторый молчание спрашивать патап максимыч.  
         - ну, да.  
         - сорок целковый даденый,- сквозь зуб процеживать чапурин.  
         - с барыш поздравлять! - весело усмехаться, молвить колышкин.  
         -  пять серенький в карман попадать!.. э-эх, патап максимыч!.. кто таков
    знакомец  твой,  не  ведать, а  что  плут  они, то знать верно... и плут они
    не простой,   а   большой,  козырной...  маленький  плут  двести пятьдесят
    целковый зря не кинуть.  
         - какой двести пятьдесят целковый? - спрашивать патап максимыч.  
         -  да  ведь  в  этот  склянка  без  малое фунт чистый золото,- сказать
    колышкин,-  он фунт казенный цена триста целковый... как же ты за сорок-то
    продавать?.. смекать, каков подкоп вести под ты?  
         -  невдомек!  -  почесывать  затылок,  молвить патап максимыч.- эка в сам
    дело!..  да  нет, постоять, погодить, зря с толк я не сшибать...- спохватываться
    он.-   на   ветлуга говорить,   что  этот  песок  не  справский  золото;  из
    он, дескать,  надо  еще  через  огонь  топить настоящий-то золото... такой
    человек   в   москва,   слышь,  быть.  а  неумелый рука  зачинать  тот  песок
    перекаливать,   один   гарь оставаться...  я  и  гарь  тот  добывать,-  прибавлять
    патап максимыч,  подавать  колышкин взять у силантья изгарь. икнуться ли на
    этот  раз стуколова, нет ли, зачесываться ли у он левый бровь, загораться ли
    левый   ухо   - про   то   не   ведать.   а   подходить   такой   минута,  что
    силантьевский гарь  повертывать  затея паломник вниз покрышка. недаром шарить
    он  она  в  чемодан,  когда  патап  максимыч в баня нежиться, недаром пытаться
    подменивать   она   кусок изгарь  с  обительский  кузница...  но  нельзя  быть
    весь конец  в  вода  упрятывать  - силантьевский гарь у патап максимыч о тот
    пора в карман быть... колышкин испробовать гарь и сказать:   
         -  не  от то песок... это от серный колчедан... теперь ихний плутня
    насквозь видеть... знать серный колчедан?.. 
         -  не  знать,  что  за колчедан  такой,  не  слыхивать...-  отвечать патап
    максимыч.  
         -дресва знать?   
         -  как  дресва не знать!- молвить чапурин.- по наш место баба дресва
    пол мыть.   
         - а как она делать? - спрашивать колышкин.   
         -  спорник  с каменка  (в  баня)  брать...  потолочь  в ступа, вот ты
    и дресва,- сказать патап максимыч.   
         -  -  ладно,  а замечать ты когда, что в дресва-то ровно золотой искорка
    светиться? продолжать спрашивать колышкин.   
         -  как  не  замечать!.. "мышиный  золото"  тот блестка звать. - ну вот,
    это мышиный  золото  и  быть  колчедан.- сказать колышкин.- ветлужский золото
    тоже "мышиный"... понимать?..   
         -  чудно что-то  заговаривать ты, сергей андреич,- молвить патап максимыч.-
    мышиный  золото  искорка жить, блестка такой, а это, глядеть-ка, что...-
    прибавлять он, указывать на пузырек.   
         -  не про это ты говорить, это золото настоящее и брато не на ветлуга,-
    сказать колышкин.-  говорить  ты  про  серный  колчедан,  про  тот, что у вы
    "мышиный  золото"  зваться.  место он гнездо в земля лежать и с вид как
    быть  золотой  песок.  только золото  из  он  не  добывать,  а коли хотеть
    купоросный  масло делать,-  иной  статья  -  можно  выгода  получать...  этот
    гарь от  колчедан,  а  по-вашему,  от мышиный золото; а песок в склянка не
    здешний.  то  с  прииск  краденое  настоящий промывать  золото... беречься,
    крестный, под твой кошель подкоп вести...   
         задумываться  патап максимыч. не клеиться у он в голова, чтоб отец михаил
    становиться  обман да  плутня  жить,  а он ведь тоже уверять... "ну пущать дюков,
    пущать  стуколов - кто они знать, мочь и впрямь нечистый дело заниматься,-
    раздумывать   патап максимыч,   а   отец-то  михаил?..  нет,  не  можно  тот
    быть... старец  благочестивый,  игумен  домовитый...  как  он  на мошенство
    стоять?.."  
         - а богатый человек, что песок ты продавать? - спрашивать колышкин.  
         - мужик справный,- отвечать патап максимыч.  
         - как, однако?  
         -    денежный   человек,-   изба   хороший,   конь,   корова,   весь   в
    порядок... баклуши кормиться - баклушник.  
         - не тысячник? - спрашивать колышкин.  
         -  какой  тысячник!  - молвить патап максимыч.- баклуши в тысячник не
    влезать...  сотня  семь  либо  восемь  -  залежный, мочь  быть,  быть, большой
    навряд...  
         - двести пятьдесят целковый он деньги?  
         -  еще  бы не деньги! да силантью целый год такой деньги не выручать. за
    сорок-то целковый он я кланяться, кланяться.  
         - а давно ль ты он знать?- спрашивать колышкин.  
         -    впервой   видеть,-   отвечать   патап   максимыч.-   ночь   у   он
    ночевать, пообедать, вот и знакомство всего...  
         -   а  в  дело  ты  звать?  на  золото  деньги  просить?..-  приставать
    колышкин.  
         - быть,- нехотя молвить патап максимыч.  
         -  теперь  я  все  как  на ладонок,- сказать колышкин.- подумать, патап
    максимыч,  статочный ли дело, баклушник бобр заместо свинья продавать?.. фунт
    золото  за  сорок целковый!.. сам посудить!.. заманивать ты хотеть - вот что!..
    много  ль  просить?..  сказывать,  не  таить...   -  да на первый раз не больно
    много: три тысяча на монета.   
         -   а потом?   -   а   потом,   коли  дело  на  лад  пойти,  пятьдесят
    тысяча целковый обещаться они давать,- сказать патап максимыч.  
         -  э!..  народ  тертый!..  на  свой  рука  топор не  уронить...- молвить
    колышкин.- сибиряк, надо быть?   
         -народ  здешний,- отвечать патап максимыч.- один, правда, живать в сибирь
    и на прииск золотой, сказывать, живать...   
         -  так  и  быть,- подхватывать колышкин.- жить в сибирь, да выезжать в россия
    "земляной  масло"  торговать... знать  этот  проходимец!.. немало народ по
    мир  они пускать,  немало и в острог да в ссылка упрятывать... нет, крестный,
    воля твой - это дело надо бросать.  
         задумываться  патап  максимыч.  отец  михаил  с  ум  нейти... как же это
    игумно в плутовской дело бывать?   
         -  а  ты  бы, крестный, рассказывать уж я все по порядок, как зачинаться
    этот  дело  и  как  идти  до  сей пора.- сказать колышкин.- подумать бы вместе,-
    гнилой ответ от я не услышать.   
         молчать  чапурин.  хмуриться,  кусать  нижний губа  и  слегка  почесывать
    затылок.  начинать  понимать, что  проходимец  он  обходить,  что  он, стыдно
    сказать, ровно малый ребенок, поверять россказни паломник... 
         но  как  сознаваться?.. друг-приятель - колышкин, и то как сказать, что
    плут  старый  воробей  на  кривой  объехать? не  три тысяча, тридцать бы в
    печка кинуть, только б не сознаваться, как он ровно филя в лапоть обувать.  
         -  отчего  не  сказать  все  по  ряд?-  приставать колышкин. - вдвоем
    посоветовать, как бы тот плут излавливать?  
         -  а  что  ради  в  ихний  дело обещать я идти? - вдруг вскрикивать патап
    максимыч.-  как  я  сразу  не  увидеть быть ихний мошенство?.. затем я на
    ветлуга  ездить, затем  и  маята  принимать... чтоб разведывать про они, чтоб на
    чистый  вода  плут  вывести...  а  к ты в город зачем бы приезжать?.. по
    золото  ты  человек  знать,  с  кто же,  как  не  с ты, разматывать ихний
    плутня... думать,  верить  они?..  держать карман!.. нет, друг, еще тот человек
    на свет не рожать, что проводить патап чапурин.  
         -  а  я-то  про  что  ты  говорить?-  сказать  колышкин, вдоль и поперек
    знать  свой крестный.- про что толковать?.. с первый слово я смекать, что
    у  ты  на  ум... видеть, хотеть маленько поглумиться, затейный дело правский
    показывать...  ну  что  ж, думать, пущать он потешиться... другой - не спускать, а
    крестный как не спускать? ..  
         -   а!   понимать  же,  значит,  что  шутка  хотеть  над  ты  сшутить! -
    самодовольный  улыбаться, молвить патап максимыч.- ишь ты!.. на саврасый, брат,
    ты не объехать!  
         -  не  сразу,  патап  максимыч,  не вдруг,- шутливо отвечать колышек . -
    сам с усы, на свой век тоже кое-какой вид видать.  
         -   да   ты   у   я   умный.   золотой  головушка!..-  сказать  патап
    максимыч, гладить сергей андреич по голова.- с ты говорить не наскучивать.  
         - ну ладно, ладно. быть шутка шутить... рассказывать, 
         как  в  самый-то  дело ихня затея вариться,- прерывать колышкин.- глазок
    бы  посмотреть,  как  плут  мой крестный  оплетать задумывать,- с усмешка
    прибавлять он.-  сидеть, небось, важно, глядеть задумчиво, не улыбаться, толковать
    чинно,  степенно...  а  крестный себя на ум, попирать смех на сердце, а сам
    бровь    не    моргнуть: "толковать,    мол,    голубчик,   распоясываться,
    выкладывать, что  у  вы на ум сидеть, а я как вы насквозь не видеть?.."
    ха-ха-ха!..  
         и звонкий хохот колышкин раскатиться по высокий комната.  
         -  экий догадливый! - тоже смеяться, молвить повеселеть чапурин. - ровно
    ты,   сергей   андреич,   тот  пора  промеж  мы  сидеть...  так  уж верно  ты
    рассказывать.  
         -  так  как  же,  как  дело-то  быть? - спрашивать колышкин. и рассказывать
    патап  максимыч  колышкин,  как  приезжать  к он  стуколов  с дюков, как
    паломник  при  весь  гость, что  случаться,  расписывать  про  дальний  свой
    странствие, а  когда  не  становиться  в  горница  женский дух, вынимать из карман
    мешок  и  посыпать из оно золотой песок... - и такой пойти мот разматывать,
    только  слушать,- говорить патап максимыч.- и стлать и мести, и врать и плести,
    а сам  глаз  не  смигнуть,  равный  нет  и  человек  перед  он... занятно я
    становиться...  думать:  "постоять ты, баламут, точить лясы, морочить человек, вываливать из
    себя  все  дотла,  а  затейка твой  как мы не видать?.." сродственник на тот
    пора  быть у я да приятель старинный - удельный голова захлыстин михайла
    васильевич не  слыхать  ли?..  мы  то  проходимец будто и поверять, а он и
    говорить:  "золотой,  дескать,  песок неподалеку от ваш место объявляться - на
    ветлуга".   и   давать  мы умаливать,  золота  прииск  заявлять,  компания
    заводить, миллион,  говорить,  наживать.  а  мы:  отчего  ж, мол, не заводить
    компания,  яким  прохорыч,- для че от счастие отказываться? деньги-то, сказать,
    много ль потребоваться? 
         "на  первый  раз, говорить, тысяча три бумажка, а становиться дело на свой
    нога,  тысяча  пятьдесят  серебро быть надобно". для видимость соглашаться
    мы,  по  рука  ударять. а  я  о  тот пора требоваться на ветлуга побывать.
    ехать,  говорить стуколова,  казать, где такой песок водиться. поехать... место не
    показывать,  а  на  силантья,  баклушник,  наводить.  - ну?  -  спрашивать  колышкин
    смолкать  быть  патап максимыч.  -  силантий  и  продавать  песок,-  отвечать
    патап максимыч.-  в  лес  нарыть,  говорить...  и другой заверять, что в лес
    рыть.  кто  этот  другой,  не  сказать патап  максимыч. вертеться на губа отец
    михаил,   но как   вспоминаться   красноярский  стерлядь,  почет, воздавать  в
    обитель,  молебный канон, баня липовый с калуфер - язык у патап максимыч
    так    и замораживать...    "возможно    ль    такой    старец    к    пролаз
    якимка приравнивать,  к  бездельник дюков? - думать патап максимыч- обходить,
    плут,  честный  игумно...  да нет, постоять, погодить - вывести я вы на свежий
    вода!.."   
         -  все, кто ты ни заверять,- один плутовской ватага,- сказать, наконец,
    колышкин,-  все  один  шайка. знать этот вор - наглядеться на они в сибирь.
    ловкий  добрый человек облапошивать: кто по мир пускать, а кто в поганый свое
    дело  до  тот  мера  затягивать,  что  пойти  после в казенный рудник копать
    настоящий золото.   
         - излавливать бы они,- молвить патап максимыч.   
         -   ловить   плут  -  дело добрый,-  замечать  колышкин.-  не  один,
    чай, облупливать,  на твой только кошель приходиться напарываться... целый теперь не
    уходить...  
         -  не  уходить...  нет, с мой уда карась не срываться!.. шалить, кум.-
    не  с  тот  нога  плясать  пойти,- говорить патап максимыч, ходить по комната и
    потирать  рука. -  с  я  не  разживаться!..  да  нет,  ты то посудить, сергей
    андреич, жить  я,  слава ты господи, и дело вести не первый год... а они со
    я ровно с малый ребенок вздумать шутка шутить!.. я ж они отшутить!  
         -  а  ты,  крестный, вид не подавать, что разуметь ихний плутня,- сказать
    колышкин.-  улещать  они  да  умасливать,  а сам маня, как пташка на силок.- да
    смотреть  -  ловкий  ведь  мошенник-то,  как  раз вьюн  из рука выскальзывать.-
    вильнуть хвост, поминать как звать.  
         -  не  срываться!  -  молвить  патап  максимыч.-  нет, не срываться! а как
    подумать  про народ-от!.. - прибавлять он, глубоко вздыхать и разваливаться на
    диван.- слабость-то какой по человек пойти!..  
         -  на скорый прибыток становиться падкий,- отвечать колышкин.- а слышать ты, как
    ветлужский   же   плут   максим   алексеич  зубков  обрабатывать?.. знать
    зубков-то  ?  -  как не знать максим алексеич! - отвечать патап максимыч.-
    ум палата...  
         -  да  денежка  щербатый,-  перебивать колышкин.- мягкий бумажка возлюбить -
    переводить... и огревать ж он ветлужский мастер - в острог теперь сидеть.  
         - полно! как так? - с удивление спрашивать патап максимыч.  
         -   приходить   к   он   какой-то   проходимец   из   ваш  скит  -
    красноярский никак прозываться?  
         -  красноярский!  -  восклицать патап максимыч.- быть такой... знать тот
    скит... что ж тако? - спрашивать он с нетерпение.  
         -   приходить   к  зубков  из  то  скит  молодой  парень,- продолжать
    колышкин.-  о  то,  о  сие  они  покалякать, знамо  -  темный дело разом не
    делаться.  под  конец  парень два  серенький  максим  алексеич показывать:
    "купить, дескать,  ваш  степенство,  дешево уступать, по пятнадцать целковый
    казенный".   разгораться   глаз  у  максим алексеич  -  взять.  сбывать  без
    сумнение.   да   только   сбывать, парень  опять  лезть  с  серенький,  только
    дешево двадцать  пять  за  каждый  не  брать.  максим алексеич и этот взять -
    видеть,  товар  хороший.  да для пущий уверение понести один в казначейство...
    принимать...  он  другой,  и тот принимать... максим алексеич и остальной понести -
    все взять.  "эка  работа-то  важнецкий,-  думать,-  да с такой работа можно
    поскорости миллион  зашибать".  сам  становиться красноярский парень разыскивать, а
    тот   как   лист   перед   трава.   "такой   дело,   говорить,  выпадать,  что
    надо беспременно  на  низ  съезжать  на  долгий  время, а у я, говорить, на
    двадцать   тысяча  серенький  водиться  -  не взять  ли?"  максим  алексеич
    радехонек,  да  десять тысяча  настоящий  взамен  и отсчитывать... да на первый
    же бумажка   и   попадаться  -  весь  фальшивый...  дело завязываться  -  обыск...
    красноярский  денежки  сыскиваться у зубков в сундук, а парень след простыть -
    искать  он  как ветер  в  поле...  и  сидеть  теперь максим алексеич в каменный
    палата за железный дверь...   
         -  поди  же  вот тут!  -  молвить  патап  максимыч.  -  перв-то бумажка
    парень давать  он настоящий,- продолжать колышкин,- а как уверяться зубков, он
    и  подсовывать  он  самодельщина...  вот каков  они,  ветлужский-то!..  патап
    максимыч задумываться.  как  же так? - быть у он на ум.- отец-от михаил что
    смотреть?..   морочить   его,   старец   божий!..   - да,  избаловываться  народ,
    избаловываться,-  сказать  он, покачивать  голова.- слабость да шатость по человек
    пойти отец обманывать во грех не поставлять.   
         -      навостриться, крестный,      навостриться, -     отзываться     с
    усмешка колышкин.- всякий норовить на грош пятак наменивать.   
         -ослеплять  корысть,-  думчиво  молвить  чапурин.-  ослеплять она все, от
    большой  до  малый,  от первый до последний. зависть на чужой добро свет
    кольцо обвивать... последний время!  
         -   ну!   заговаривать   с   ты,   тотчас   добираться  до  антихрист,-
    сказать колышкин. - каки  последний  время?..  до  мы  человек жить не ангел,
    и после  мы  не  черт быть. правда с кривда спокон век один колесо по
    мир катиться.   
         замалчивать  патап  максимыч, а  сам  все  про  отец  михаил  размышлять.
    "неужель  и впрямь  у  он  такой дело в скит делаться!" но колышкин даже
    имя  игумно  не поминать. воротиться на квартира, патап максимыч находить дюкова
    на  боковой. измаяться  в  дорога, молчаливый купец спать непробудный сон и
    такой  храп запускать по горница, что сосед хотеть уж посылать в полиция...
    не скоро  дотолкаться  он  патап  максимыч. когда, наконец, дюков просыпаться,
    чапурин объявлять он, что песок оказываться добротный.  
         - как же теперь дело быть? - спрашивать, зевать во весь рот, дюков.  
         -  как  ладить,  так  и  быть,-  решать  патап  максимыч.-  получать три
    тысяча. "куда  не  идти  три тысяча ассигнация,- думать он,- а уж излавливать же
    я вы, мошенник!"  
         -  ладно, - отзываться дюков, взять деньги, сунуть в карман и, повертываться
    на  другой  бок,  захрапеть пуще прежний. вечер выезжать из город. отъезжать
    верста  двадцать, патап максимыч расставаться с дюков. молчаливый купец поехать
    восвояси,  а  патап  максимыч поспешить в городец на субботний базар. да надо
    еще   быть  он  хозяйский  глаз взглядывать,  как  готовить  на  пристань  к
    погрузка "горянщина".  
         
    
    
    
    
         часть второй 
         
         
         глава первый 
         
         лес,  что крыть песчаный заволжье, прежде сплошной кряж между река
    унжа  и вятка тянуться далеко на север. там соединяться они с устюжский и
    вычегодский  дебри.  в  старый  год тот лесной пространство быть заселять
    только  по  южный  окраина  -  по  рамень  - вдоль левый берег волга, да
    отчасти  по  берег ее приток: линда, керженец, ветлуга, кокшаг. по этот
    река  изредка  стоять  деревушка,  верста  на  двадцать  и  больше один от
    другой.  тамошний  люд  жить  как  отрезать  от  остальное крещеный мир.
    церковь  там  вовсе  почти  не  быть,  и русский человек свой дикий обычай
    сходствовать  с соседний зверолов, черемисой и вотяк: только язык и
    отличаться    от    они.    ребенок    крестить    у   они   бабушка-повитуха,
    свадьба-самокрутка  венчать  в  лес  вокруг  ракитовый  кустик,  хорониться
    заволжанин  зря,  где  попадать.  "жить в лес, молиться пение, венчаться вкруг
    есть,   а  черт  они  петь",-  так  говаривать  московский  человек  про  лесной
    обитатель  заволжский  край...  иной  раз наезжать к они хлыновский поп с
    вятка,  но  тот  поп быть самоставленник, сплошь да рядом венчать они не то
    что  четвертый,  шестой  да  седьмой  брак,  от  живой  жена  или в близкий
    родство. "молодец поп хлыновец за пара лапоть на родной мать 
         обвенчать",-  доселе  гласить пословица про такой поп. духовный власть
    не  признавать они правильный и законный пастырь... упрекать вятский поп
    в  самочиние,  московский митрополит говорить: "не вем како и нарицати вы и
    от   кто   иметь  поставление  и  рукоположение"  (митрополит  геронтий  в
    восьмидесятый  год XV столетие.). но поп хлыновец знать не хотеть москва:
    пользоваться  отдаленность  свой  край,  они  вести дело по-своему, не слушать
    митрополит и не справляться ни с какой устав и чиноположение. 
         такой  образ, почва для церковный раскол в заволжский лес издавна
    приготавливать  быть. и нынешний старообрядец тот край такой же точно, что они
    предок  -  духовный  чадо  наезжий  попов  хлыновец.  очень  усердный  они к
    православие,   святой   почитать   старый   книга   и   обряд,  но  держаться
    самоставленный  или  беглый попов, знать не хотеть наш архиерей. архиерей
    и  попов  австрийский  иерархия  тоже  знать  не  хотеть.  каков поп, таков и
    приход.  поп хлыновец знать не хотеть москва с ее митрополит, их духовный
    чадо  -  знать  не  хотеть  царский  воевода,  уклоняться от платеж подать,
    управляться  выборный, судить самосуд, московский закон не подчиняться.
    чуть  являться  на  край лес посланец от воевода или патриарший десятильник,
    они  покидать  дома  и  уходить в лесной трущоба, где не сыскивать б они ни сам
    воевода,  ни  сам  патриарх. с XVII столетие в непроходимый заволжский дебри
    становиться   являться   новый   насельник.  остаток  вольница,  что  во  время
    самозванец  и  ляхолетье  разбой да грабеж исходить вдоль и поперек чуть
    не  весь  русский земля, находить здесь место безопасный, укрывать удалец
    от  припасать для они кнут и виселица. беглый холоп, пашенный крестьянин,
    не   смочь   примиряться   с   только  что  возникать  крепостной  право,
    отягощать  оброк  и  податьми  слобожанин,  лишать промысел посадский
    человек,  беглый  рейтар,  драгун, солдат и иной ратный человек ненавистный они
    иноземный  строй,-  все  это вал валить за волга и ставить свой починка и
    заимка  по  такой  место,  где  до то время человек нога не накладывать.
    смута  и  война  XVII век в корень расшатывать народный хозяйство; неизбежный
    последствие  являться  множество человек, задолжать в казна и частный человек.
    они  грозить  правеж  или  вековечный  холопство; избегать то и другой, они
    тоже  стремиться  в  заволжский лес. тогда-то и складываться пословица: "нечего
    платить долг, давать пойти за волга". 
         таков  быть  закваска  население  заволжский  лес,  когда  во второй
    половина  XVII век являться туда новый насельник, бежать из садиться и город
    раскольник.  по  скитский  предание,  начало  старообрядской  поселение  в
    заволжский  лес начинаться чудесный образ. во время "соловецкий сидение",
    когда  царский  воевода  мещерин  обкладывать  возмущаться  старообрядец  в
    монастырь  зосима  и  савватий  и  не выпускать оттуда никто, древний старец
    инок-схимник  арсений  день и ночь провожать на молитва перед икона казанский
    богородица.  а тот икона быть прежде комнатный царь алексей и пожаловать он в
    соловки  еще  до  патриаршество  никон.  накануне  взятие монастырь царский
    рать  истомляться арсений, стоять на молитва, задремать. и, быть в тонкий сон,
    слышать  он  глас  от  икона:  "грясти  за  я  ничто  же  сумнясти,  и где я
    становлюся,  тамо  поставлять  обитель,  и  пока икона мой быть в тот обитель,
    древлея  благочестие  быть  в  она  процветать". и видеть арсений, что икона
    богородица  в  выспрь  подниматься  и  в  небесный высота исчезать... просыпаться
    инок-схимник,  икона  на место не быть... на другой день взять быть монастырь.
    "соловецкий  сиделец"  в  кандалы  перевозить  на  матерой  земля, и здесь
    арсения  удаваться бежать из-под царский караул в лес. только что ступать он
    в  лесной  чаща,  видеть икона, перед который молиться; грясти тот икона поверх
    лес  на  воздусех...  идти за она изумленный и трепетный арсений. перед он
    дерево  расступаться,  перед  он  сохнуть  непроходной  болото,  перед  он
    невидимый  сила  валежник врозь раскидывать. "чудяся быть о немой", арсений
    идти  да идти за икона. и становиться тот икона в лес чернораменский, неподалеку
    от  починка ларионов, на урочище шарпать. и поставлять тут арсений первый скит
    (шарпанский  скит  существовать  сто семьдесят год и окончательно уничтожать в
    1853  год.  в  1718  год  в  он быть 7 монах и 44 монахиня. в последний
    время  мужской  обитель  в он уже не быть, но женщина жить много сотня. это
    быть   один  из  самый  богатый  и  самый  строгий  скит.  икона  казанский
    богородица,  почитать  старообрядец чудотворный, находиться с 1849 год в
    мужской керженский благовещенский единоверческий монастырь.). 
         с  легкий  рука соловецкий выходец старообрядской скит один за другой
    возникать  в  лес  заволжье.  вскоре  они  появляться  много сотня в черный
    рамень,  в  лес  керженский, в лес рымский и за река ветлуга. в скит
    селиться  старообрядец  разный  звание.  в первый десятилетие существование
    раскол  от  "никонов новшество" бегать не один крестьянин и посадский человек,
    не  один  простой  монах  и сельский поп. уходить и человек знатный род, из
    духовенство  даже  один  архиерей  сбегать  в лес (александр, первый епископ
    вятский,  бежать в 1674 год в вычегодский лес.). и в черный рамень являться
    знатный  человек:  из  предел  смоленский  бежать туда салтыков, потемкин и
    другой.   основывать   они  свой  скит  неподалеку  от  первоначальный  скит
    шарпанский.  давно  лес  порастать  старинный  жилье  богатый и влиятельный
    старообрядец;  но  остаток  гряда,  погребной  яма, зарастать бурьян могила и
    двенадцать  надгробный  камень  до  сей  пора  видный  на  урочище, прозывать
    "смольяна"...  в  XVIII  столетие  в комаровский скит быть основывать обитель
    бояркина,  называть  так  оттого,  что  быть  основывать  княжна  болховский и
    первоначально  весь  состоять из боярышня. в ее часовня на венец икона спас
    нерукотворенный  до  последний  время  висеть  александровский  лента  с
    орденский  крест:  она  носить  лопухин,  дядя  основательница  обитель... в
    оленевский   скит   один   обитель   быть   основывать   анфиса   колычева,
    родственница  святой  филипп митрополит... когда старый улангерский скит
    в  последний  год  прошлый  столетний  сгорать  от молния, ударять в пора
    необычайный,   в  самый  крещенский  сочельник,  галицкий  помещица  акулина
    степановна  свечин  со  свой  племянница  федосья  федоровна  сухонина
    собирать  разбегаться  от  ужас  матушка,  приводить  они на речка козленец и
    поставлять  тут  доныне  существующий улангерский скит. весь скитский житель с
    умиление  вспоминать,  какой при "боярыня степановна" в улангер житие быть
    тихий  да  стройный,  да  такой  пространный, небоязный, что за раз у она по
    двенадцать  поп с иргиз живать, и полиция палец не сметь они тронуть ''.
    (  в  улангерский  скит,  семеновский  уезд,  год тридцать то назад жить
    раскольничий  инок  отец иов, у который в тот же семеновский уезд, а также
    в  чухломский  быть  имение  с  крепостной  крестьянин.  этот старик (ион
    михайлович  сухонин)  быть  родственник  свечина, едва ли не племянник она. в
    улангер,   до   самый  высылка  из  скит  посторонний  лицо  (то  быть  не
    приписывать  к  скит  по ревизия), жить два дворянка, один еще молоденький,
    дочь  прапорщик,  другой  старуха, который местный старообрядец таинственно
    величать   "дама   двор   его   императорский   величество".   дама   этот
    действительно  по  муж  принадлежать  к  разряд  придворный, но быть вдова
    гоф-фурьер. ). 
         пребывание   в   некоторый   обитель   лицо   из  высокий  сословие,  не
    прекращаться  со  время  смоленский  выходец, а много то тесный связь
    "мать"  с  богатый купец столица и большой город возвышать тот обитель
    перед  другой, куда поступать только бедный, хотя и грамотный крестьянка из
    окрестный  селение. такой обитель считаться как бы аристократический, иметь
    свой  предание.  этот  предание  крепко держаться, и за их сохранение зорко
    смотреть  настоятельница  и  старший  мать.  вход  в такой обитель, даже в
    число  работница, "трудница", не все быть доступный. нужный быть для то связь,
    чей-нибудь   покровительство.  больший  часть  игуменья  и  старший  мать
    наполнять  такой  обитель  близкий и дальний свой родственница. бедный
    обитель  и  небольшой  скит не очень дружелюбный смотреть на этот "прегордый"
    община,  завидовать  их  богатство,  связь  и  почет, который ото все они
    пользоваться.    спервоначалу    скит   керженский,   чернораменский   быть
    учреждение  чисто религиозный, как и наш монастырь. они служить убежище
    "не  хотеть  новина  никонов приять", но с течение время, по мера то
    как  религиозный  фанатизм  ослабевать  в  среда  раскольник,  скит терять
    первоначальный   характер,   превращаться   в   рабочий  община  с  артельный
    хозяйство.  на  дело  оказываться,  что  женский скит быть способный усваивать
    такой  хозяйство,  чем  мужской.  в женский твердо сохраняться и повиновение
    старший   и   подчинение  раз  заводить  порядок,  тогда  как  в  мужской
    своеволие,  непокорность старшина и неподчинение артельный устав в корень
    разрушать   общинный   устройство.   по  мера  то  как  женский  общежитие
    умножаться  и  год  от  год  пополняться, ряд скитник редеть, обитель они
    пустеть  и,  если  не переходить в рука женщина, разрушаться сам себя, безо
    всякий   вмешательство   гражданский   или   духовный  власть.  ко  время
    окончательный  уничтожение  керженский  и  чернораменский  скит  ' в 1853
    год.  не  оставаться  ни один мужской скит; быть монах, но они жить по
    деревня  у  родственник и знакомый или шататься из место в место, не иметь
    постоянный  пребывание.  искатель  иноческий  труд и созерцательный жизнь
    удаляться  в  лесной  трущоба и там жить совершенный отшельник в вырыть
    землянка,  иной  в  срубать  кое-как старческий рука келья. но такой
    пустынник  быть  очень  немного.  во  весь  общежительный  женский  скит
    хозяйство  идти  впереди  духовный  подвиг.  правда,  служба  в  часовня и
    моленная  отправляться  скитница  усердно  и  неопустительный,  но она быть
    только  способ  добывание  денежный средство для хозяйство. каждый скитский
    артель  жить  подаяние богатый старообрядец, щедро давать за то, чтобы
    "мать   хорошенько   молиться".  и  мать  добросовестно  исполнять  свой
    обязанность:  неленостно  отправлять  часовенный  служба,  молиться  о здравие
    "благодетель",   поминать  их  сродник  за  упокой,  читать  по  покойник
    псалтырь,   исправлять   сорочины,  полусорочины,  година  и  другой  обычный
    поминовение.   под   имя  "канонница",  или  "читалка",  скитский  артель
    отправлять  в  москва  и  другой  город молодой белица к богатый единоверец
    "стоять   негасимый   свеча",  то  быть  день  и  ночь  читать  псалтырь  по
    покойник,  "на  место их преставление", и учить грамота малолетний ребенок в
    дом  "христолюбивый благодетель". отправлять по разный место и сборщица с
    книжка.  ежегодно  к  праздник  пасха  такой сборщица съезжаться в скит и
    привозить  значительный  сумма деньги и целый воз с припасы разный род и
    с  другой  вещь,  нужный в хозяйство. в стена община каждый день, кроме
    праздник,  работа  кипеть  с  утро  до  ночь...  прясть лен и шерсть, ткать
    новина,  пестрядь,  сукно; заниматься и белоручный работа: ткать шелковый
    поясок,  лестовка,  вышивать  по  канва  шерсть,  синель  и  шелк, шить
    золото,  искусно  переписывать  разный тетрадь духовный содержание, писать
    даже  икона. но никто на себя работать не сметь, все поступать в община и, по
    назначение   настоятельница,   развозиться  в  подарок  и  на  благословение
    "благодетель", а они сторицею за то отдаривать. 
         главный  распорядительница  работа  и весь обительский хозяйство быть
    игуменья.  она  помогать:  уставщица,  по  часовенный  служба и по все, что
    касаться  до  религиозный  часть;  казначей, у она на рука быть обительский
    имущество,  деньги  и  всякий род запас, кроме съестной,- тот заведовать
    мать-келарь,   в   распоряжение  который  быть  келарня,  то  быть  поварня,
    столовая.  уставщица,  казначей,  келарь  и  еще три-четыре, иногда и больше
    старший  мать,  называться  "соборный",  составлять  нечто  вроде  совет
    настоятельница,  решать  обительский дело. при настоятельница обыкновенно
    ходить  в  ключ  особый  инокиня,  заведовать частный ее хозяйство, ибо
    игуменья  дозволяться иметь частный собственность. мать ключница обыкновенно
    вести  обительский  переписка и иметь не последний место в обительский совет
    -  "собор",  как  называть  он.  иногда в ключница бывать и белица. выбор
    ключница  зависеть  от  один  игуменья.  таков  быть  внутренний устройство
    скитский  обитель. таков быть устройство и в обитель манефина, богатый
    и  многолюдный из весь обитель комаровский скит, стоять на каменный
    вражек. 
         в  лес  черный  рамень,  в верхотин линда, что пасть в волга немного
    высоко  нижний,  середи  лес,  промеж  топкий болото выдаваться сухой остров.
    каменный  вражек  звать он. в самый дело место тут каменистый. белоснежный
    кварцевый  песок  и  разноцветный галька усыпать отлогий берег речка, а
    на  поле и по болото там и сям торчать из земля огромный валун гранит. то
    осколок  скандинавский  гора,  на  плавать льдина занести сюда в давний
    время  образование  земной  кора.  за волга иной толковать про этот каменный
    громада:  последний-де  русский  богатырь, побивать сила татарский, похваляться
    здесь  бой  держать  с  сила  небесный  и за гордыня оборотить в камень. еще
    недавно  на  каменный  вражек  стоять  обширный селение; остаток его целый. с
    вид  селение  то не похоже быть на окрестный деревенька. вокруг он хоть бы
    крохотный  полоска  пашня.  не  сеять, не жать в каменный вражек, а в каждый
    амбар  закром  круглый  год  ломиться  от  насыпной  хлеб.  и золотистый
    пшеница  кубанка,  и  чистый  рожь  яранский, и отборный сызранский пшено, и
    крупный  греча,  и  тяжеловесный  вятский  овес  доверх  наполнять скитский
    сусек.  в  клеть  и  чулан  тесно  быть  от  мешок с пушистый казанский
    крупчатка,  разный  солод  и крупа, тогда как спокон век ни в единый
    дом  на  каменный вражек ни соха, ни борона не бывать. в тамошний речонка,
    кроме  рыбка-малявка,  ничто  не  водиться,  а  в погреб засекать в лед
    пересекать  стаивать полный-полнехонький с осетрина, с белужина, с сибирский
    рыба:  нельма,  муксун  и другой, а в кладовая бывать навешивать жирный
    донский  балык, толстый пук вязига, вяленый судак, лещ, сазан. никакой
    промысел  на  каменный  вражек  не  бывать, ни завод, ни фабрика, а всякий
    добро  водиться вдоволь. человек там как в рай жить - никто не гребтеться, как
    конец  с  конец по хозяйство сводить, откуда добывать деньга - бог на свеча,
    себя  на  рукавица,  на соль, на деготь, на ковы, на привар да на штоф зеленый
    вино,  как  гребтиться  мужик  рядовой.  выдаваться  год дородный, выдаваться год
    голодный,  стоять  в межень на волга десять четверть, брести через она курица,
    на каменный вражек ни думушка нет, ни забота: быть день, быть и пища. 
         внутри  околица обширный селение не быть ни улица, ни односторонка, ни
    курмыш.   обносить   околица   жилой   строение  и  разный  служба  быть
    располагать  кругом  обширный  двор,  середи который возвышаться часовня.
    строение  стоять  зад наружу, лицо на внутренний двор. такой расположение
    дом  очень  давний:  в  старый  год  русский община всегда так строиться;
    теперь  редко  где  сохраняться  круговой  порядок  стройка,  весь  почти наш
    селение  как  по  струнка  вытягиваться  в  длинный улица или односторонка. за
    волга  и  в  северный лесной пространство кое-где сохраняться еще круговой
    поселение,  напоминать  древний  общинный  жизнь  предок.  таков  быть и
    скит.  на  каменный  вражек  в  последний  время  быть  до двенадцать община
    "обитель",  стоять  отдельно.  между  они  стоять  избенка,  где жить не
    принадлежать   к  община  -  "сирота"  зваться  они.  каждый  сиротский
    строение  на  свой сторона смотреть: изба, обычный деревенский постройка, то
    жаться  в  куча,  то  отделяться  друг  от  друг  и от обитель просторный
    пустырь,  огород,  кладбище.  пустырь  покрывать быть луговина, на она
    пастись  гусь,  курица  и  другой  домашние  птица  обительский, тут же стлать
    новина для беление. 
         в  огород, окружать со весь почти сторона каждый обитель, много быть
    гряда  с  овощ,  подсолнечник  и мак, ни единый деревце: великорус -
    прирожденный  враг  лес,  его  дело  рубить,  губить,  жечь,  но  не садить
    дерево.  чуть  ли  не  в  один  манефина обитель на кладбище и возле он
    расти  береза,  рябина и черемуха. плодовый дерево в скит не бывать - за
    волга  земля  холодный,  неродимый, ни яблоков, ни вишня, ни груша не рождаться.
    кладбище  середи  строение  быть  и старый: запущенный, зарастать бурьян, и
    новый,  с покрывать свежий дерн холмик и с деревянный, почернеть от
    дождь  и  снежный  сугроб,  столбик,  к который прибивать медный крест.
    изредка  попадаться на тот кладбище деревянный голубец, еще редко надгробный
    камень. 
         строение  в обитель на каменный вражек не похоже быть ни на городской,
    ни  на  деревенский.  обыкновенно  пять-шесть  большой  бревенчатый  изба  на
    высокий  подклет  ставиться  один вплоть к другой, либо отделенный один от
    другой  тесовый  холодный сени. строить под один кровля, соединяться меж
    себя  сени  и  крытый  переход.  такой  строение называться "стая" и
    напоминать  допетровский  городской  хоромы  зажиточный человек. в каждый стая
    бывало  по  пять,  по  шесть,  иногда  до  десять  теплый  горница,  каждый с
    перегородка  чистый  столярный работа, иногда ольховый, иногда ясеневый.
    вокруг  по стена каждый горница стоять вделывать в стена широкий деревянный
    лавка,  но  в  иной  покой  бывать  и  диван,  и кресло, и стул красный
    дерево,  обивать  шерстяной  или  шелковый  материя.  в передний угол каждый
    горница  поставлять  быть  деревянный божница с икона и лампада, под она
    висеть  шелковый  пелена с крест из позумент. светло, сухо, тепло быть в
    тот  горница,  а  чистота  и  опрятность  такой,  что  разве  только  дом
    голландия  можно быть поспорить со скитский келья. кроме теплый покой, в
    каждый  стая  много  бывало  холодный  сени с темный чулан и каморка,
    переход,   тайник.   внизу  под  жилой  покой  устраивать  быть  теплый
    повалуша,  а  под сени глухой подклет, наверху чердак, теплый светелка и
    холодный  летник, вышка и смотрильня, в который под самый кровля порубить
    быть на весь четыре сторона едва видный окошечко. 
         крыша  делаться  обыкновенно  в  два  тес со "скала", утверждаться на
    застреха  и  по  больший  часть  бывать  с "полица", то быть с небольшой
    перелом  в  вид  полка  для  предупреждение сильный ток дождевой вода.
    несколько  высокий  крыльцо  и едва видный выход окружать каждый стая. два,
    три,  иногда  до  десять  стая  с  разбрасывать  между  они изба обычный
    деревенский  постройка,  амбар,  погреб,  житница, с стоять одаль
    сарай,  конюшня,  конный  и  скотный  двор, с примыкать к строение
    огород,  с  один  или  два  кладбище обноситься особый изгородь или
    прясло  из  дрючковый  лес.  это  составлять  особый община и называться
    "обитель".  несколько  такой  обитель  составлять  скит. часовня, садить по
    пятнадцать  в  длина,  по  шесть,  по  семь в вышина, строиться на один лад:
    каждый  составлять  огромный  четыреугольный  бревенчатый,  не обшивать тес
    дом,  с  окно  в  два, иногда в три ряд, под огромный крутой на два скат
    тесовый  кровля  с  крест вместо конек и с обширный паперть, на который
    возвышаться  небольшой  колокольня,  давно, впрочем, стоять без колокол.
    для  призыв  к часовенный служба запрещать колокол заменяться "било" и
    "клепало",  то  быть  повесить  на  столб доска, в который колотить
    деревянный  молоток.  в обитель, не иметь часовня, внутри главный стая
    устраиваться  обширный  моленная.  это  быть тот же часовня, но, так сказать,
    домашние,  стоять  в  один  связь с келья. вот что известно из скитский
    предание  про  начало скит комаровский и про обитель мать манефа. вскоре
    после  "соловецкий  сидение" на каменный вражек поселяться пришлый из город
    торжок  богатый  старообрядец,  по  прозвище  комар.  по  имя  его  и скит
    прозывать  комаров.  сначала  тут  быть  четыре  обитель,  к конец прошлое
    столетие  быть  они  до  сорок,  а  житель  считаться до два тысяча. долгий
    время,  около  сто год, комаровский скит на каменный вражек быть незнаменитый
    скит.  в  год  московский  чума и зачинать старообрядской кладбище в москва -
    рогожский   и   преображенский   (1771  год.  )  -  зачинаться  слава  скит
    комаровский.  в  тот  год приходить на каменный вражек игнатий потемкин, ион
    курносый  и  манефа  старый.  еще  при  царь  алексей михайлович смоленский
    старообрядец  знатный  род,  сергий салтыков, спиридон и ефрем потемкин и
    многий  другой,  переселяться в черный рамень, неподалеку от первоначальный
    скит   шарпанский.   впоследствии   родственница  сергий,  анна  ивановна,
    сделаться  императрица,  а  при  екатерина  родственник  ефрем и спиридон
    сделаться  великомощный  князь таврида... во время сила салтыков в лес
    заволжский  не  оставаться  родич  сергий,  но  потемкин  живать в черный
    рамень  до  день  князь  таврический. там, сказывать скитский предание, жить
    старец  игнатий  из  род  потемкин,  внук  спиридонов племянник. быть он
    смолоду  на служба, воевать под начальство миних с турка и татарин, весь
    изранить  удаляться  в  черный  рамень  спасаться  и, быть старообрядец,
    постригаться  в  инок,  с  имя  игнатий.  когда  родич  его  князь потемкин
    возвышаться,  игнатий  поехать  к он в петербург, показывать какой-то бумага, и
    "великолепный    князь   таврида"   признавать   раскольничий   инок   свой
    родственник.  с  богатый дар щедрый фаворит воротиться смиренный инок
    в  лес  заволжский  и  на  каменный  вражек,  в комаровский скит, построить
    обитель,  прозывать  по  имя его игнатьевой. впоследствии мужской обитель
    не  устаивать;  подобно  другой,  и  она  сделаться  женский...  до последний
    время  существование скит керженский и чернораменский храниться память о
    то,   будто   старец   игнатий   потемкин,   представлять  свой  родич
    императрица  екатерина,  получать  какой-то  письмо  императрицын  рука, на
    основание  который  нельзя  будто  бы  быть никогда уничтожать заводить он
    обитель. 
         по  повод  этот  мнимый  письмо быть немалый молва во время уничтожение
    скит  в 1853 год... у настоятельница игнатьева обитель мать александра
    требовать  они,  но она не мочь ничто представлять. до то год за двадцать,
    в  первый  год  елизаветинский  царствование, поселяться в комаров старый
    дева,  княжна  болховский.  она  основывать  обитель  бояркин.  составлять
    первоначально  из  бедный  дворянка  и  из их крепостной женщина. на родовой,
    древний   письмо,   икона  спас  нерукотворенный  повесить  княжна  орден
    александра  невский, принадлежать дядя ее, сосланный в сибирь, лопухин.
    потемкин!..  княжна!..  обитель  бояркина!..  александровский  орден!..  этот
    слово  иметь  сильный  обаяние на раскольников... со весь сторона течь новый
    насельник  и  еще  более  новый  насельница на каменный вражек. и с тот пора
    комаров скит становиться расти, прочее же скит оставаться малитися. 
         в  число  знаменитый  пришелец  быть  много начитанный старец ион, по
    прозвание   курносый,   приходить   из   зауралье,  с  завод  демидовский,
    ублажать  и доселе старообрядец за ревность по вера, за писание в польза
    старообрядство  и за строгий жизнь. имя его не оставаться бесследный в история
    русский  раскол. этот ион быть один из замечательный человек московский
    старообрядский  собор  1779  год, утвердить "перемазывание" приходить
    от  великороссийский  церковь.  он  считать  праведный. в давно запустелый и
    разваливаться  обитель ионина, стоять рядом с игнатьевой, целый еще могила
    его,   осенять   огромный   ель.   "ионина   ель"   -  предмет  почитание
    старообрядец:  ствол  она  чуть  не  весь  изгрызать. страдать зубной боль
    приходить  сюда,  молиться  за  умерший  или  умерший  и грызть расти над
    могила   он   дерево  в  чаяние  исцеление.  и  веровать,  как  сказывать,
    исцелевать. 
         тогда  же  приходить  на  каменный  вражек  манефа  старый.  быть  она  из
    купеческий  род осокин, город балахна, богатый купец, иметь суконный
    фабрика  в  казань  и  медеплавильный  завод  на отрог урал. управляющий
    демидовский  завод  на  урал быть она также свойственник. когда осокин
    становиться  дворянин,  откидываться они от скит раскольничий, обитель обеднять,
    и  обитель  осокин  прозываться  обитель  рассохин. бедный и скудный быть,
    милость  мать  манефа  только  и  держаться.  этот  насельник  возвышать
    комаровский  скит  перед  другой. разнестись о немой слава по весь место, от
    петербург  до  сибирь  и  кубань,  и в обитель он отовсюду поливаться щедрый
    даяние  "благодетель".  но  самый  богатый,  самый  знатный  обитель становиться
    обитель   манефа   новый,   оттого,   что   в   она   прочно  основывать  быть
    общежительство,  строгий  быть устав община и не видать, не слыхать быть про
    какой-нибудь  от  они  отступление.  по  имя настоятельница называться она
    "манефина"  и  свой  благосостояние  обязывать  быть целый ряд домовитый,
    бережливый,   распорядительный   игуменья,  следовать  один  за  другой  в
    продолжение   целый  почти  столетие.  но  не  один  домовитость,  не  один
    бережливость  быть  источник  богатство,  скопить в манефина обитель в
    первый  год  ее  существование.  прежний  игуменья, особенно мать назарет,
    обогащать обитель свой иной способ. 
         шарташ,  уктус, пустыня висимский лес (шарташ и уктус - большой скит
    поблизости  екатеринбург.  висимский лес, где много быть скит,- недалеко
    от  нижнетагильский  завод.)  быть в постоянный сношение с они. во время
    оно  нередко  приходить оттуда на каменный вражек воз с сибирский осетр
    и  с  коровий  масло.  потрошить  тот осетр и перетапливать масло всегда
    сам  манефа  старый, и никто тогда при она не бывать, а когда помирать она,
    преемница  ее  игуменья  назарет  приниматься  за  то же дело. хоть ни тот, ни
    другой  об  алхимия  не  слыхивать,  но  из  осетровый  потроха  и подонок
    растапливать  масло  уметь добывать чистый золото. дело то заниматься они
    в  подземелье,  куда  уходить  через тайник, устраивать в игуменский стая...
    назарет  быть  уже  в  преклонный  лета,  когда  наставать  французский  год.
    рассказывать,   что  в  тот  страшный  пора  купец,  бежать  из  москва  от
    неприятель,  привозить  назарет  много  всякий  сокровище  и  всякий святыня,
    привозить  будто  они  то  добро  на  пятьсот воз, и назарет самый ценный
    спрятать  в  таинственный подземелье, куда только перед большой праздник
    один  опускаться  и  пребывать  там по двое, по трое сутки. все это быть на
    удивление.  как  ни  пытаться  обительский  мать разведывать тайна игуменья,
    никто  разведывать  не  мочь.  как ни спрашивать она, как у она ни допытываться,
    молчать,  бывало,  строгий  старица, отмалчиваться богомольница, никто свой
    тайна  не  поведать.  много быть зависть оттого по другой обитель и по малый
    скит.  пойти недобрый молва про матушка назарет комаровский... в свой-то
    обитель  толковать,  что  она  чересчур скупой, что у она в подземелье деньги
    зарывать,  и  ходить  она  туда  перед  праздник казна считать, а за стена
    обитель  говорить,  что  мать назарет просто-напросто запой пить, и как на
    она  прийти  время,  с бочонок отправляться в подземелье и сидеть там, пока-
    месть  не  усиживать  он.  много  и  другой  нехороший  сплетня плести про мать
    назарет...  меж  то  француз  уходить  из  москва, купец уезжать из скит, но
    пожитки  оставлять  у  назарет  до  лето,  чтоб  взять  они,  когда  отстраивать
    погорелый  дом  в москва. вскоре после пасха назарет умирать и благословлять
    быть  в  обитель  настоятельница свой племянница вера иевлевна, с то чтоб
    она  постригаться.  хоть  молодой быть вера иевлевна, тридцать год тогда она не
    минуть,  но  все  у одр умирать назарет соглашаться быть под ее начало.
    хотеть  то угождать назарет, очень она уважать, а вместе с то и то у мать
    на  ум  быть:  уходить  вера  из обитель, теткин богатство с себя уносить, а
    оставаться,  так  все  с  она  в  обитель  оставаться...  в самый смертный час
    подзывать  мать  назарет вера иевлевна, велеть она вынимать из подголовок ключ
    от  подземелье  и взять с она зарок со страшный заклятие самый туда ходить,
    но  другой  никто  не  пускать.  "там находить бумага, в она весь написать",-
    сказать  умирать,  и  это  быть последний слово она... когда вера, схоронить
    тетка,   в   первый  раз  спускаться  в  подземелье,  воротиться  от  страх
    полумертвый,  но  потом,  однако  же,  часто да часто становиться туда похаживать...
    зачинать  говорить  она  мать:  "вера  иевлевна,  не  пора  ль ты, матушка,
    ангельский   чин  воспринимать,  черный  ряса  надевать,  чтобы  быть  настоящий
    игуменья  по  благословение  покойница матушка". но вера иевлевна неделя за
    неделя  откладывать,  и  так проходить месяц с три... и случаться тут соблазн,
    какой  не  бывать  в  скит  керженский,  чернораменский  с  тот  пора, как
    зачинаться  они... молодой настоятельница уходить в подземелье и несколько день
    не  возвращаться...  ждать,  пождать  она, с неделя время проходить, слышать, что
    вера  повенчать  в  пучеж  с  купеческий  сын  гудковый, и повенчать-то в
    православный  церковь...  прямо  из-под  венец она уезжать с муж в москва...
    выбирать  мать  новый настоятельница, мать екатерина, тот самый, при который
    манефа  чапурин в обитель вступать. когда екатерина, несколько день погодя,
    вместе  со  старший  мать  через  тайник спускаться в подземелье, кроме
    пустой  сундук  там  ничто  не  находить...  в угол подземелье быть отыскивать
    дверь,  отворять  она, а там ход. пойти тот ход: идти, идти и выходить в лес, на
    самый дно каменный вражек... 
         мать  перепугаться,  исправник  мол,  узнавать,  беда;  зарывать  и ход и
    подземелье.  и  только  что  кончать  этот дело, на другой же день, бог знать
    отчего,  загораться  келья мать назарет, и стая сгорать дотла... приезжать
    купец  из  москва за свой добро. что в обительский кладовая быть спрятать,
    получать  обратно, но золото, серебро, жемчуг и другой драгоценный вещь так
    и  пропадать. зато муж вера иевлевна переезжать в петербург, богач сделаться...
    коммерция  советник,  в  орден,  знатный человек у он обедывать... но чужой
    добро  впрок  нейти:  сало  на  биржа большой дело делать, но прогорать, сам
    умирать в недостаток, ребенок чуть не по мир ходить. 
         темный  история  вера  иевлевна  не  повреждать  манефина обитель. мать
    екатерина,  умный  и строгий женщина, суметь поддерживать былой слава она. ни с
    москва,  ни  с  казань, ни с уральский завод связь не быть она порывать.
    правда,  к  мать  екатерина  не  привозить осетр и масло с золото, а из
    москва  именитый  купец  переставать наезжать за добывать в скитский подземелье
    песочек,  но подаяние не оскудевать, новый игуменья с нужный человек ладить
    уметь.  мать  манефа  быть весь в свой предшественница екатерина. обитель при
    она  процветать.  она считаться хороший обитель не только во все комаров, но
    и  по  весь  скит керженский, чернораменский. среди она, на широкий поляна,
    возвышаться   почернеть  от  долгий  год  часовня,  с  темный,  порастать
    белесоватый  мох кровля. до три тысяча икона местный, средний и штилистовой
    стоять в 
         большой  и  в  два  малый придельный иконостас, а также на полка по
    весь   стена   часовня.   в   середина  большой  пятиярусный  иконостас,
    поставлять  у  задний  стена  на  возвышенный  солея,  находиться древние
    царский  дверь  замечательный  резьба; по сторона они стоять местный икона в
    серебряный   риза   с  подвешивать  пелена,  парчовый  или  бархатный,
    расшитый  золото,  украшать  жемчуг  и  серебряный дробница. перед
    они ставить быть огромный серебряный подсвечник с пудовый свеча. 
         древний  деисус  с  лик апостол, пророк и праотец возвышаться на
    вызолачивать   тябло   старинный   искусный  резьба.  с  потолок  спускаться
    несколько   паникадило   с  прорезной  золоченый  яблоко,  с  серебряный
    перо,   с  репей  и  витой  ус.  малый  образ  древний  иконопись,
    расставлять   по  полк,  быть  украшать  риза  обронный,  сканный  и
    басменный  дело  с  жемчужный  цата  и рясна (дробница - металлический
    бляха   с   священный   изображение,   служить   в   старина   украшение
    богослужебный  облачение, пелена, образный, оклад, архиерейский шапка и пр.
    обронный   дело  называться  в  старина  такой  металлический  производство
    какой-либо  утварь,  когда  посредством  глубокий резьба получаться выпуклый
    рельефный  изображение.  сканный,  или  филиграновый, дело объясняться самый
    название  от слово "скать", то быть сучить; "скание" - сучение, "сканный" -
    сученый.  в  сканный  дело  обыкновенно  свивать  или  скручивать вместе два
    металлический  проволока,  из  что  потом  составлять разный узор в сетка.
    сканный  дело  называться  вообще  всякий сквозной сетчатый работа. сканный
    дело  - самый изящный работа изо весь старинный русский металлический работа.
    басменный  дело  называться  выбивка  фигура  и  узор  на тонкий плющить
    металлический  лист,  цата  - полукруглый или сердцеобразный металлический
    подвеска  у икона под лик, прикреплять к край венец. рясно- ожерелие или
    подвеска, поднизь.). 
         тут  быть икона новгородский пошиб, икона строгановский письмо первый
    и  второй,  икона фряжский работа царский кормовой зограф симона ушаков,
    никола  павловец  и  другой.  все  это когда-то храниться в старый церковь и
    монастырь   или   составлять   заветный   родовой   святыня  знатный  человек
    допетровский  время.  доброхотный  датель  и  невежественный  настоятель,
    ревновать  не  по  разум  о  благолепие  дом  божий, заменять в свой церковь
    драгоценный  старина  живописный  икона  и утварь в так называть новый
    вкус.  напудривать  внук  бородатый  боярин  сбывать  лежать в их кладовая
    дедовский  благословение  как  ненужный хлам и на выручать деньги накупать
    севрский  фарфор,  парижский  гобелен, редкостный табакерка и породистый
    рысак  или  растранжиривать  они с заморский любовница. старообрядец, не
    жалеть  деньги,  спасать от истребление не оценивать сокровище родной старина,
    собирать  они в свой дом и часовня. немало такой сокровище храниться в обитель
    мать  манефа.  быть  тут  и комнатный икона старый царь, и наследственный
    святыня  знатный  допетровский род, и драгоценный рукопись, и всякий род
    древний   церковный  и  домашний  утварь.  вкруг  часовня  быть  располагать
    обительский  стая.  тот,  что  стоять прямо против часовенный паперть, быть и
    выше  и обширный другой. здесь жить сам игуменья со свой наперсница. из
    этот   стая   выдаваться  вперед  большой  пятистенный  (пятистенный  изба,
    пятистенный  дом  звать  строение,  состоять из два сруб.) ее келья, с
    пять  окно  на  лицо,  по  два на каждый боковой стена. с один сторона в
    келья  вести  высокий,  широкий  крыльцо  под навес, с другой быть маленький
    выход  из подклет. над самый игуменьина келья возвышаться светлица в вид
    теремок,  с  два окно, убирать вокруг резной узорочье. здесь в летний
    время  живать племянница матушка манефа и дуня, дочь богатый купец, рыбный
    торговец  смолокуров,  когда  они  воспитываться  в  ее  обитель. близко к
    часовня  стоять  небольшой  новенький  деревянный  домик, вовсе не похожий на
    скитский.  он  быть  страивать  по-городской.  пять  большой лицевой окно это
    домик  с  бемский  стекло  и блестящий медный прибор весело глядеть на
    сумрачный  обитель. сквозь стекло виднеться шелковый занавеска с аграмант,
    клетка  с  канарейка, горшок с цветок. домик обшивать быть тес, выкрасить
    в  дикий  краска, крыша железный ярко-зеленый цвет. перед окно невысокий
    решетчатый  забор  огораживать быть палисадник, занести теперь сугроб, из
    который  подниматься  десяток  полтора обверчивать в кошма и рогожа молодой
    дерево.  в  тот  уютный  домик жить двадцатисемилетний бездетный вдова из
    богатый   купеческий   дом,   марья   гавриловна   масляникова.  овдоветь,
    поселяться  она  у  манефа  в  обитель,  не  вступать  в  общежительство. дом
    построить  на  свой  счет  и  жить  в  немой  свой хозяйство. она все любить,
    уважать  за  строгий  жизнь  и  доброта,  а  еще  много  за  ее  богатство.
    неподалеку  от  игуменьина  стая  стоять  обширный,  почернеть от время
    изба,  на  высокий подклать, но без светлица и повалуш. это келарня. тут быть
    общий  обительский трапеза, стряпущий и кладовая с разный запас. рядом с
    келарня  стоять  погреб.  в  трапеза на темный бревенчатый стена повесить
    быть  икона  с  гореть  перед  они  лампада,  от  вход до самый почти
    передний  окно  в  три  ряд  поставлять  быть  длинный  стол,  вокруг  они
    переметный  скамья.  здесь  не только мочь обедать весь жительница манефина
    обитель,-  а  быть  они до сотня,- доставать место и посторонний, приходить
    из  деревня  на  богомолье  или погостить у гостеприимный мать и сладко
    поесть  за  иноческий  трапеза.  в  передний  конец  средний  стол стоять
    старинный  кресло,  обивать  побуреть  от  время, быть когда-то черный,
    кожа  с медный гвоздика. перед кресло на стол стоять кандий с крест
    на  верхушка.  в  передний  угол  келарня,  под  киот  с  икона,  лежать
    несколько  книга в старый черный переплет, стоять кацея и ладанница (кандий
    -  медный  чашка,  служить в монастырский трапеза колокольчик. звон она
    назначать  начало и конец трапеза, перемена блюдо и пр. в она ударять старший
    лицо,  присутствовать  за  трапеза.  кацей,  или  ручной  кадильница,-  род
    жаровенка  с  крест  на  кровля  и длинный рукоятка. она делаться из два
    чаша,   соединяться   у   рукоятка   посредством   вертлюг.   ладанница  -
    металлический  коробка  на  ножка  с  шатровый  крышечка.  в  она храниться
    ладан.).  перед  образ  стоять  складной  кожаный  налой,  за он во время
    трапеза  читать  положенный  устав на тот день поучение или житие святой,
    память  который  тот  день  праздноваться. келарня служить и сборный место
    жительница  обитель.  сюда  сходиться старший мать на сборы для совещание о
    хозяйственный  дело,  для  раздача по рука денежный милостыня, присылать
    благодетель;  здесь  на общий сход игуменья с казначея учитывать сборщица
    и   канонница,  возвращаться  из  поездка;  сюда  сбегаться  урываться  от
    "труд"  белица  промеж  себя  поболтать, здесь же бывать по зимний вечер
    "супрядки".  с  гребень,  с  прялка, с пяльцы, с разный шитье и всякий
    рукоделие  после  вечерня  белица  и  инокиня,  который  молодой, работать
    вместе  вплоть до ужин под надзор матушка-келарь. на супрядки прихаживать
    девица  и  из  другой  обитель.  поэтому обитель чередоваться супрядки: в
    один  сбираться  по  понедельник,  в  другой по вторник, кроме суббота и
    канун праздничный день. в манефина келарня супрядки по четверг бывать. 
         
         
         глава второй 
         
         в  один из такой четверг, незадолго перед масленица, собираться белица
    до  двадцать.  тут  быть  и свой, и гость от бояркин, от жженин и другой
    обитель.  ряд  сидеть  они по скамья. кто за пяльцы, кто за кружевной
    подушка,  а  кто  и  за  гребень, другой, откладывать работа к сторонка, весело
    пересмеиваться  с  подруга.  маленький,  юркий  старушка, с выразительный
    черный  глазок,  со  след  былой  красота,  взад  и  вперед бродить по
    келарня  и напрасно стараться унимать разбалтываться белица от веселый крик и
    хохот.  это  быть  мать  виринея,  келарь обитель. как ни хотеться старушка
    полагать  конец  "мирской",  "греховный"  беседа, как ни хлопотать она, ходить
    вкруг  молодой  девушка,-  все  быть напрасно. слушать она никто не хотеть. не
    скупиться  мать виринея ни на брань, ни на угроза, но это девица быть как к
    стена  горох.  знать  они,  что  добродушный,  любящий  весь  и каждый мать
    виринея поворчать, поворчать, а то дело и кончать. 
         -  искушение  с  вы,  девица,  беда да и только,- браниться она.- этот
    ваш  беседа,  этот  ваш  супрядки  -  просто  господний наказание. чем бы из
    пролог  что  почитать, али песня духовный спеть, у вы на ум только смешок
    да  баловство.  этакий  вы непутный, этакий бесстыжий!.. погодить, погодить вот,
    приезжать  матушка, все она докладывать, весь докладывать, бесстыдница вы этакий!.. слышь,
    говорить,  замалчивать!..  оглохнуть,  что  ль?  -  крикнуть  она, наконец, топнуть
    нога. смолкать девица, но шушуканье вполголоса не прекращаться. 
         -  завтра  что?  какой  святой?  - спрашивать мать виринея, дергать за
    рукав белица евдокеюшка, свой племянница, жить при она в келарня. 
         -  преподобный отец наш ефрем сирин,- глухо отвечать молчаливый и
    всегда, на общий даже веселие, сумрачный евдокеюшка. 
         -  так,  ефрем  сирина,-  продолжать  мать  виринея.-  а знать ли вы,
    срамница,  что  это  за  святой,  знать ли, что на святой память он делать
    надобно? 
         -  домовой закармливать,- бойко отвечать красивый, пыхать здоровье и
    сила  марьюшка,  головщица правый клирос, после фленушка первый баловница
    весь  обитель. на рука ее носить и старый мать и молодой белица за чудный
    голос.  подобный  он не быть по весь скит керженский, чернораменский. на
    слово марьюшка девица покатиться со смех. 
         -  что-о-о?..  что  ты сказать?..- быстро подходить к она, закричать мать
    виринея. 
         -  на  ефрем  сирин  по  деревня  домовой закармливать, каша он на
    загнетка  класть,  чтобы  добрый  быть во весь год,- отвечать марья, смеяться в
    глаз виринея. пуще прежний захохотать девица. 
         -  а  вот  я  ты  за такой слово на поклон поставлять,- вскричать мать
    виринея,-  да  неделя два, опричь черствый корка, ты у я в келарня ничто
    не  увидеть!..  во  святой  обитель про идольский басня говорить!.. а!.. вот
    постоять  ты  у  я, непутный, погодить, давать только матушка манефа приезжать...
    посидеть у я в темный чулан, посидеть!.. все сказать, все. 
         -  ну и посидеть,- бойко отвечать марья.- эка беда?.. а кто на клирос-то
    быть  запев  запевать?  ты,  что  ли,  козий  свой  голос?.. - а вот я
    гребень-то  из  донце  вынимать да бок-то ты наламывать, так ты у я не то что
    коза,  корова  зареветь...  с  глаз  мой  долой, бесстыжий!.. чтобы дух
    твой  в келарня не пахнуть!.. чтобы глаз мой на ты, бесстыжий девчонка, не
    глядеть!..  -  ну  и  пойти,-  смеяться,  отвечать  марья, накидывать на голова
    большой  ковровый  платок.-  ну  и  пойти... благодарить покорно за угощение,
    матушка   виринея,-   низко  поклониться,  прибавлять  она  и,  припрыгивать,
    побежать к дверь. 
         -  постоять,  постой,  марьюшка,  погодить,  не  уходить.- ласково заговаривать
    вслед   уходить   добродушный   виринея.   -  ну  полно,  девка,  дурить,-
    образумливаться...  ах  ты,  озорной!..  глядеть-ка!..  ну,  класть  поклон - давать
    прощаться. 
         -  аль  уж  в  самый дело попрощаться с матушка-то? - смеяться, молвить,
    обращаться  к  подруга,  головщица  и,  принимать  степенный  вид,  становиться перед
    образ  класть  земной поклон, творить вполголоса обычный молитва прощение.
    кончать  ее, марьюшка обращаться к матушка виринея, чинно сотворить перед она
    два уставный метание, проговаривать вполголоса: 
         -  матушка,  прощать  я,  грешный,  в  чем  перед  ты согрешать...
    матушка, благословлять. 
         -   бог   прощать,  бог  благословлять,-  чинно  отвечать  мать  виринея.
    напускать  гнев  на  лицо  мягкосердый старушка как не бывать. добродушно
    полагать  рука  на плечо озорной головщица, а другой поглаживать она по голова,
    кротко,  ласкать,  даже  заискивающий  голос  спрашивать  она:  - сказать же,
    марьюшка,  сказать,  голубушка,  потешать  я,  сказать  про святой отец наш
    ефрем  сирина.  чем  он  господь угождать?.. а?.. сказать, мой девонька, сказать,
    умница. 
         -  святой  книга  писать,  матушка,  о пустынный житие, об антихрист, о
    последний время,- скромно опускать глаз, отвечать шаловливый головщица. 
         -  то-то,  дева,-  вздыхать,  сказать  мать  виринея  и, садиться на скамья,
    склонять  щека  на  рука.  -  то-то,  родной  мой,  о  пустынный житие писать
    преподобный  ефрем,  как  в последний день от антихрист становиться человек бегать в
    дебри  и  пустыня,  хорониться  в вертеп и пропасть земной. про наш время,
    девонька,  про  мы  писать преподобный. хоть мы и на каждый час грешить перед
    господь,  хоть  и  нет  на  свет грешник паче мы, но по вера мы чистый и
    непорочный,  а  по благочестие нет на свет первей мы. за вера и благочестие
    чай  и  грех  отпущение и вечный жизнь в селение праведный... ведь и мы,
    бегать сеть антихристов, 
         зайти  в сей лес и пустыня, все как быть по слово преподобный ефрем.
    потому и надо мы почитать святой 
         он  память...  так-то,  девонька,  так-то,  разумница!..  вот  и вы бы
    почитать  от  книга преподобный ефрем сирин, а я бы, старуха, послушать...
    подавать-ка   мочка,   евдокеюшка,-   промолвить   мать  виринея,  обращаться  к
    племянница  и  садиться  за гребень. - так-то, мой ластовица,- продолжать она,
    быстро   вертеть   веретено,-   так-то,  разумница.  чем  смехотворничать  да
    празднословить,  вы бы о душа-то свой подумать... о грех надо помышлять,
    девушка,  сердце  к  молитва  гореть,  вражеский  сеть беречься. а вы все
    смешок  да  шутка. нехорошо это, голубушка вы мой, больно нехорошо. не жить
    так  во  святой обитель. то разве не знать, что смех наводить на грех? от
    малый  небрежение  в  великий  грехопадение  не  токмо  мы,  грешница, но и
    великий   подвижник,   строгий   постник,   святой  праведный  частехонький
    впадать... о, о, ох, ох, ох!.. 
         грех-то  наш, грех тяжкий!.. а вы, девушка, не забывать бог жить, не
    буянно  поступать... да ты, устьинья, что это выдумывать?.. опять хохотать!..
    в москва, что ли, научаться? смотреть у я! 
         -да  я  ничто,  матушка,-  молвить,  едва  сдерживать смех, молоденький
    канонница,  только  что  воротиться из москва, где у богатый купец читать
    негасимый по покойник да учить по часослов хозяйский ребятишки. 
         -  то-то  ничего!  сам  грешить  и  другой  на  грех  наводить...  ох,
    девонька,  девонька,  что-то  глазынька  у  я  слипаться,- прибавлять мать
    виринея,  класть  веретено  и  зевать,-  хоть бы спеть что-нибудь, а то скучно
    что-то. 
         -   мы   тотчас,   матушка,-   лукаво  подхватывать  марья  головщица  и,
    переглядываться с подруга, начало с они: 
         
         не свиваться, не свиваться трава с повилика, 
         не свыкаться, не свыкаться молодец с девица, 
         хорошо быть свыкаться, тошно расставаться. 
         
         -  ох  искушение!..  ах  вы, беспутный!.. очуметь вы, девица, аль с ум
    спятить?  -  в  источный  голос кричать мать виринея, изо весь сила стучать по
    стол   кленовый   гребень.-  да  переставать  же,  бесстыжий,  переставать,
    непутный!..  сейчас  у  я  переставать,  не  то взять кочерга да все из
    келарня вон. 
         насилу-насилу  добиваться  старушка,  чтоб  смолкать песня греховный. зато
    шутливый  болтовня  и  веселый  хохот  подниматься  пуще  прежний. повскакать
    девица из-за работа, и пойти у они такой возня, что хоть святой вон нести. 
         уставать  мать  виринея.  задыхаться,  садиться  на  лавка,  опускать  рука на
    колено. 
         -  ах,  вы,  бесстыжий!  -  изнемогать, ворчать она.- ах вы, разбойница!
    уморить  я,  старуха...  услышать марья гавриловна, что тогда быть?.. что
    про  вы  подумать?..  а?..  погодить у я, давать срок: все матушка манефа
    сказать,  все,  все...  задавать  она  вы, непутный!.. замаривать на поклон да в
    темный чулан... 
         нашалиться  досыта, усталый девица, через сила переводить дух, рассаживаться
    по лавка, где кто попадать. приставать к виринея: 
         -  матушка,  не  сердиться!  прелагать  гнев  на  милость?.. мы ведь только
    маленько...  прощать,  христос  ради...  да  пожалуйста,  матушка...  мы  ты
    хороший  песня спеть, духовный. так говорить девица, перебивать друг дружка и
    ласкаться к мать виринея. 
         -  ах  вы,  злодейка, злодейка!.. совсем вы я измучивать... бог вы не
    бояться.  совесть  нет  у  вы  в  глаз...  что  вы,  деревенский, что ли,
    мирской?..  ах вы, греховодница, греховодница!.. и голос виринея весь мягко и
    мягко  становиться; не проходить три-четыре минута, обычный добродушный голос
    говорить  она  приставать  к  она  девица:  -  полно же, полно... ну, бог
    прощать...  спеть  же  хороший  что-нибудь...  жить  в обитель, грех бес
    тешить греховный бесстудный песня. 
         марья  головщица  сильный грудной голос заводить унылый скитский песня.
    другой белица дружно покрывать ее хор: 
         
         взирать мы, людие, на соснова гроб, 
         на наш превечный дом, 
         о, житие наш маловременный! 
         о, слава, богатство суетный! 
         и слеза убожество и гордость завистный 
         на сие вольный свет все минуть. 
         
         бог мы давать много, а мы-то все мало, 
         не мочь мы, людие, ничто ся наполнять! 
         и ложиться мы в гроб, прижимать рука к сердце 
         душа наш пойти по дело свой, 
         кость наш пойти земля на предание, 
         телеса наш пойти червь на съедение, 
         а богатство, гордость, слава куда пойти? 
         
         покидать же гордость, 
         возлюбить мы кротость, 
         за все потрудиться, 
         и то себя купить 
         небесный царство. 
         
         стихать  уныло-величавый  звук  песня  о  смертный  час, и дума хмара
    подернуть  веселый  лицо.  никто ни слово. мать виринея, облокотиться рука и
    закрывать  лицо,  сидеть  у  край  стол.  только  и  слышный  быть  неустанный,
    однообразный песня сверчок, приютиться за огромный келарский печка. 
         -  спасать  вы  господи,  родненький!  - подымать голова, дрожать сквозь
    слеза  голос  говорить  мать  виринея.  -  ну  вот так и хорошо, вот так и
    прекрасно...  теперь  и  ангел  божий прилетать на наш беседа да, глядеть на
    вы,  радоваться...  а то все у вы скок да голок... нехорошо, девушка... как
    дым  отгонять  пчела, так бесчинный беседа и бесстудный песня ангел божий
    отгонять.  отходить  же  они  приходить  бес  темный, сеять свой злосмрадный дым
    посредине  беседовать.  слышание же чтение и песня духовный враг стерпети не
    мочь,  далече  бежать  от беседа благочестивый. так-то, девонька!.. ну-тот-ка,
    петь еще, красавица, утешать старуха... зачинать-ка, марьюшка! 
         начинаться новый песня: 
         ах, увы, беда. 
         приходить чреда, 
         не вем, когда 
         отседать взять куда... 
         
         боюся страшный суд, 
         и где явлюся я тогда?.. 
         
         плоть-то мой немощный, 
         а душа вельми грешный. 
         ты же... смерта, безобразный и страшный! 
         
         образ свой страшить, 
         скоро ты ко я спешить, 
         скрывать твой труба и коса, 
         ходить всюду нагой и босой. 
         
         о, смерта! нет от тя оборона - 
         и у царь отъять ты корона, 
         со архиерей и вельможа не медлить, 
         дар и посул не приемлить; 
         скоро и мой ты хощешь душа взять 
         и на страшный суд бог отдать. 
         
         о лют в тот час и горец возопий, 
         когда взирать на грозный судия. 
         
         в  глубокий  умиление приходить мать виринея. лицо ее, выражать душевный
    простота  и  прямота,  сиять теперь внутренний ощущение сладостный жалость,
    радостный смирение, умильный, сердечный сокрушение. 
         -  касатушка  вы  мой!..  милый вы мой девчурочка!..- тихонько говорить
    она   любовно  и  доверчиво  окружать  ее  девица,-  жить-ка,  голубка,
    по-божески,  пуще  все  никто  не  обижать,  ссора  да  свара  ни с кто не
    заводить,  всякий  человек добро творить - не страшон тогда быть смертный
    час,  оттого  что  любовь  весь  грех  покрывать. в порыв добрый, хороший
    чувство  ласкаться  девица  к  добрый  виринея.  озорной  марьюшка прильнуть
    губа  к  морщинистый рука она и кропить ее слеза. резкий скрип полоз у
    окно послышаться. все подымать голова, становиться оглядываться. 
         -  взглянуть-ка,  евдокеюшка,- молвить племянница мать виринея.- кто бог
    приносить? кой грех, не из судейский ли? 
         накинуть  на  голова  шубейка,  выходить  евдокеюшка  из  келарня  и тотчас
    воротиться. - матушка приезжать! - восклицать она. 
         -  ну,  слава  бог!  насилу-то,-  сказать,  вставать  со  скамья,  мать
    виринея. 
         -идти  быть  к  она.  здоровый  ли то приезжать? поспешно становиться разбирать
    свой рукоделие девица и скоро один за другой расходиться. 
         в  келарня оставаться один евдокеюшка и становиться расставлять по стол чашка
    и блюдо для подоспевать ужин... 
         
         * * * 
         
         в  игуменский  келья  за  перегородка  сидеть  мать  манефа  на теплый
    изразцовый  лежанка,  медленно развязывать и снимать с себя платок и платочек,
    наверчивать  на  ее  шея. рядом, закладывать рука за спина и греть ладонь о жарко
    натапливать  печь,  стоять  ее  наперсница,  фленушка,  и  потопывать об пол
    озябнуть  нога.  перед  игуменья  с радостный лицо стоять: мать софия,
    ходить  у  она  в ключ, да мать виринея. прежде другой мать прибегать
    она  в  заячий  шубейка  внакидку встречать приезжать мать настоятельница.
    дверь  в  келья  тот и дело отворяться, и морозный воздух клуб белый пар
    каждый  раз  врываться  в  жарко  натапливать  келья.  здоровенный анафролий,
    воротиться  с  игуменья  из  осиповка,  да  еще  два  келейный работница,
    минодора  да  наталья,  втаскивать  пожитки  приезжать, вместе с они узел,
    мешок,  кадочка,  ставешка  с  гостинец патап максимыч и его домочадец.
    один   за   другой   приходить  старший  обительский  мать  здороваться  с
    игуменья:  приходить  казначей, степенный, умный мать таифа, приходить уставщица,
    строгий,  сумрачный  мать  аркадий, приходить большой образ соборный старица:
    мать  никанор,  мать  филарета,  мать  евсталия.  каждый при вход молиться
    икона,  каждый  прощаться  и  благословляться  у  игуменья, спрашивать об она
    спасение  -  все  по  чин,  по  устав...  вскоре  боковуша за перегородка
    наполняться старица. 
         -  да  скоро  ль  вы  переносить? - хлопотать виринея около анафролия и
    келейный  работница.-  совсем келья-то выстуживать. матушка и без то с дорога
    иззябнуть, а вы тут еще валандаться... иной бы что и в сани покидать. 
         -  истапливать  хорошо,-  вступаться  мать софия.- перед вечерний печь-то
    только скутывать, бояться разве - не угарный ли. 
         -  угар  нет, казаться,- замечать мать виринея,- а ты бы, матушка софия,
    чаек скоро собирать. самоварчик-от у ты поставлять ли? 
         -  как не поставлять? - отвечать мать софия.- поди, чай, кипеть. и, выходить
    в сени, сам притаскивать в келья шипеть "самоварчик" ведро в полтора... 
         -  ну  как  вы,  матушка,  время провожать? все ль подобру-поздорову? -
    сладенький   заискивающий   голос  спрашивать  казначей  мать  таифа  едва
    отогреваться на горячий лежанка игуменья. 
         - не больно крепко здоровиться,- разбитый голос отвечать манефа. 
         -  что ж так, матушка? - спрашивать таифа.- чем недомогать? поясница, что
    ли, опять? 
         -  головушка  разламывать. известно: дело мирской- суета, содом с утро до
    ночь,- говорить манефа. 
         -  много,  чай,  гость-то  понаехать  на именины? - спрашивать уставщица
    мать аркадий. 
         - быть довольно всякий гость,- сухо отвечать она мать манефа. 
         - из город, поди, наезжать? купец быть? - спрашивать мать никанор. 
         -  из город быть, и из деревня быть, и купец быть: всякий быть. да ну
    они - господь с они. вы-то как без я поживать? - спрашивать манефа. 
         -  благодарение  господь. за ваш святой молитва все быть хорошо и
    спокойно,-  сказать  уставщица  аркадий.-  служба  каждодневный справлять как
    следовать.  на  преподобный  ксения,  по  твой  приказ,  утренний  бдение  с
    полиелей стоять. петь канон преподобный общий на два лик с катавасия. 
         - с который час зачинать служба? - спрашивать игуменья. 
         -  в  два  час  за  полночь  велеть  я  в бить ударять,- отвечать мать
    аркадий.-  когда  собираться, когда что - в половина третий пение зачинать. а
    петь,  матушка, утреня по минея. у местный образ новый налеп гореть, что к
    рождество быть ставить, паникадило через свеча зажигать. 
         -  а на трапеза,- подхватывать мать виринея,- ставить быть четыре яства:
    капуста  с  осетрина  да с белужина, да щи с головизна, да к они пирог с
    вязига  да с семга, что от филатов присылать быть еще до ваш, матушка,
    отъезд,  да  лещ  быть  жареный,  да  пшенник  с  молоко.  брага и квас
    сыченый на трапеза тоже ставить. а на вечеря три яства горячий подавать. 
         - а трудник в тот день дело не делать,- прибавлять казначей таифа. 
         -  а  на  утрие,  на  григорий богослов, тоже с полиелей служба быть,
    икона  святитель,  строгановский  письмо, на поклон станавливать,- докладывать
    уставщица. 
         -  бог  вы  спасать,  мать,- поклониться, молвить игуменья.- добро, что
    порядок  блюсти и божий служба справлять как следовать. а что марья гавриловна,
    здоровый ли? - осведомляться мать манефа. 
         -  здоровый,  матушка,  слава бог,- отвечать таифа.- в часовня у служеб
    бывать  и  у  час  и  к  повечерие. к утреня-то ленивенька вставать, разве
    только что в праздник. 
         - она дело,- строго замечать манефа.- а ты бывать ль у она в дом-то? 
         -  как же, матушка, раз три ходить,- отвечать казначей,- да вот и мать
    аркадий  к она захаживать, а марьюшка так почти каждый день марья гавриловна
    к себя призывать. 
         -  не  слыхать  ль  что,  не  гневаться  ли она на патап максимыч? -
    обращаться  ко все, спрашивать мать манефа.- за хлопоты совсем позабывать к она
    письмо   отписывать,   в  гость  позвать  она...  уж  так  он  кручиниться,  так
    кручиниться... 
         -  нет,  матушка,  каяться,  ничто не заметно, чтобы гневаться на кто
    марья гавриловна,- молвить мать таифа. аркадий подтверждать слово казначей. 
         -  какой гнев, матушка! - подхватывать марья головщица. - сколько раз она
    со  я  и  настенька  с параша, и патап максимыч поминать, и все таков
    любовно да приятно. 
         -  завтра после час надо сходить к она, повидаться, гостинец снести,-
    озабоченно  говорить манефа.- а вы, мать и девица, аксинья захаровна тоже
    гостинец  присылать  за  то,  что  хороший ее ангел праздновать, по рубль на
    сестра  пожаловать,  опричь  иной.  завтра,  мать  таифа,-  прибавлять  она,
    обращаться  к  казначей,-  воз  прийти. принимать по роспись... фленушка, у ты
    никак  роспись-то?  фленушка  порыться  в  дорожный мешок и, вынимать сложенный
    начетверо лист бумага, подавать он манефа. 
         -читать-ка,  мать  таифа,-  сказать игуменья, подавать казначей роспись.-
    благо,  весь почти мать здесь в сбор, читать, чтобы все быть ведомый, какой
    наш  святой  обитель  сделать  приношение.  мать  таифа, с труд разбирать
    скоропись,  медленно  становиться  читать:  -"рыба осетрина свежий шесть пуд, да
    белужина  столько  ж,  да  севрюга  соленый  четыре  пуд. тешка белужий да
    потроха  осетровый  по  пуд.  икра садковый полпуда, осетровый салфеточный
    пуд.  жир  да  молоко  два  пуд  с  половина,  балыков  донской три. мука
    крупичатый  четыре  мешок,  горох  четыре четверть, ветчина окорок..." мать
    казначей рука разводить, дочитываться до такой приношение. 
         - как ветчина? - строго спрашивать игуменья. 
         -  ветчина  писать, матушка,- отвечать таифа, показывать роспись манефа.
    - ох, искушение!..- послышаться между инокиня. 
         белица  улыбаться, отворачиваться в сторона. чтобы матушка не замечать и
    не вздумать б началивать они за нескромность. 
         - ты писать?- нахмуриваться, обращаться манефа к фленушка. 
         -  настенька  это  приписывать,- отвечать фленушка.- на смех. а как становиться
    укладываться, она и в самый дело сунуть в воз не то окорок, не то два. 
         -  верченый  девка! егоза!..- заворчать манефа, и, обращаться к мать,
    прибавлять:-  давно  ли,  казаться, из обитель, а поглядеть бы вы, каков становиться
    мой племяннинка. 
         -  что  ж,  матушка, дело молодой - шутка да смех еще на ум... судьба
    господь  не  посылать  ли?  -  умильно  спрашивать  мать евсталия.- женишок не
    приискивать ль родитель-то? 
         -  нет,- сухо отвечать манефа. - а намедни мужичок проезжать из осиповка
    в  бак  за  хлеб,-  продолжать евсталия,- у бояркин приставать, говорить,
    что жених приезжать к патап максимыч. из самара, слышь, купеческий сын. 
         -  приезжать  приезжать,- нехотя отвечать манефа,- только про сватовство
    не  то  что  речь, и дума не бывать. наврать ты, евсталия, твой мужичонка с
    три  короб,  а  ты  и плести. похожий ничто не бывать. да. мать евсталия
    замалчивать и уходить в угол, замечать, что игуменья маленько на она осерчать. 
         -известно  дело,  матушка,  деревенский  народ  завсегда  пустой много
    городить,-  отзываться  уставщица  аркадий.-  пускать  ухо  в  человек  -  что не
    наслушаться. 
         -то-то  и быть,- внушительный молвить манефа,- коль мирской пустой речь
    не   переслушать,  так  нечего  и  разговор  с  проезжий  заводить...  не
    погневаться,  мать  евсталия.  евсталия  выходить из угол и, подходить к игуменья,
    смиренно  поклониться.  тот молча отвечать малый поклон. - как благоволить,
    матушка,  утреня  править?  -  спрашивать аркадий.- завтра память преподобный
    ефрем сирина... с полиелей аль рядовой? 
         - как прежде бывать? - спрашивать манефа. 
         -  всяко  бывало,  матушка,-  отвечать уставщица.- служить с полиелей,
    служить и рядовой. в устав сказать: "аще велеть настоятель". 
         - так служить, мать аркадий, рядовой,- решать игуменья. 
         -  послезавтра  надо  еще полиель справлять и служба с величание три
    святитель. а у мы и без то свеча-то, казаться, не ахти много? 
         -  за  пасха,  матушка,  хватить,  а  к лето надо быть новый доспевать, -
    отвечать казначей. 
         -  то-то  же,-  примолвить игуменья,- поберегать свеча-то надо. великий
    пост на двор, служба большой, длинный, опять же стояние со свеча. 
         - а насчет ветчина-то как же, матушка, приказывать? - спрашивать казначей. 
         -  собака  выкидывать аль назад отсылать? сирота бы мирской подавать - да
    молва про обитель пойти. 
         -  спрятать далеко, соблазн бы не быть,- сказать игуменья. - не погань
    -  пригождаться:  исправник приезжать, али кто из чиновник - спирать... устинья
    московка приезжать? 
         -  приезжать, матушка, в тот пятница прибывать,- отвечать казначей.- расчет
    во  все  подавать как следовать - сто восемьдесят привозить, за негасимый должный
    оставаться.  да  гостинец  вы,  матушка,  силантьев  с она присылать: шубка
    беличий,  камлот  на  ряска, ладан росный пять фунт с поход, да масло
    бутыль,  фунт,  должно  быть, пятнадцать вытягивать. завтра обо все подробно
    докладывать, а теперь не пора ли вы и покой давать? уставать, чай, с дорога-то? 
         - и то уставать, мать,- отвечать манефа,- костонька все разламывать. 
         -  матушка-то и в осиповка совсем больнешенький быть,- молвить фленушка,
    прибирать  чайный  посуда.-  последний  день  много  лежать,  из  боковуша не
    выходить. 
         -  вы,  матушка,  завтра в банька не сходить ли? да редечка велеть бы
    растирать себя,- сказать, обращаться к игуменья, ключница мать софия. 
         -поглядеть,  что  завтра  быть,-  отвечать манефа,- а к утреня, матушка
    аркадий,  я не ждать. в самый дело что-то неможется. рад-рад, что домой
    добираться... прощать, мать. 
         и  становиться  мать  один  за  другой  по старшинство подходить к игуменья
    прощаться  и  благословляться.  пойти  за  они  и  бывший  в  келья белица.
    оставаться в келья с игуменья мать софия да фленушка с головщица марья. 
         -  топить  ль  у фленушка-то? - спрашивать манефа у ключница. - топить,
    матушка, топить,- отвечать она.- за раз оба келья топить, зараз и кутать. 
         -  спасать ты христос, софьюшка,- отвечать игуменья.- постель-ка ты я
    на лежаночка, да потирать-ка я нога-то березовый маслец. ныть что-то. 
         -ну,  что  марьюшка,-  ласково обращаться манефа к головщица,- я ты и
    не спрашивать: как ты поживать? здоровый ль быть, голубка? 
         -  слава  бог,  матушка,  ваш  святой  молитва,- отвечать, целовать
    манефин рука, головщица. 
         -  больно  вот  налегке  ходить,-  ворчать ключница, постилать на лежанка
    толстый  киргизский войлок.- ты бы, марьюшка, когда выходить на воля, платок
    бы,  что  ли, на шея-то повязывать. долго ль простужать себя? а как с голос
    спадать - что мы тогда без ты быть делать? 
         -  э,  матушка  софия,  что  я  делаться? я не из неженка. авось, бог
    милостивый,- отвечать головщица. 
         -  не  говорить  так,  марьюшка - останавливать ее манефа.- на бог надеяться,
    сам не плошать... без я где ночевать - у таифа, что ли? 
         -  к  таифа  не пускать я она, матушка,- отвечать за головщица софия,- у
    она  келья  угарный  и  тесновато. мы с марьюшка в твой келья домовничать,
    минодорушка с наталья ночевать к мы прихаживать. 
         -  ну,  ступать-ка, девица, спать-ночевать,- сказать манефа, обращаться
    к  фленушка  и  марьюшка.-  в келарня-то ужинать не ходить, снежно, студено.
    ехать  мы,  мать  софия, так лесом-то ничто, а на поляна как выезжать, такой
    метель  подниматься,  что  свет божий не становиться видно. теперь так и мести...
    молвить-ка,  фленушка,  хоть  наталья, приносить б вы из келарня поужинать, да
    яичко  бы,  что  ли,  сваривать, аль яиченка сделать, молочко бы приносить. ну,
    пойти со христос. 
         фленушка  и  марьюшка  прощаться  и  благословляться  на сон грясти у
    матушка и пойти через сени н другой келья. 
         -  ну,  софьюшка,  рассказывать,  как  без  я  поживать,  -  спрашивать
    игуменья свой ключница, оставаться с она вдвоем. 
         -  да ничто такой не случаться, матушка,- отвечать софия. - весь слава
    бог.  только намедни мать филарета с мать лариса пошуметь, да на другой
    день ничего, попрощаться, смиряться... 
         - что делить? - строго спрашивать манефа. 
         -  видеть  ли,  с  что  дело-то  зачинаться,- продолжать софия, растирать
    игуменья  нога  березовый  масло.-  проезжать  этто  из  городец  с  базар
    колосковский  мужик,  мать  лариса знакомый,- она ведь сам род тоже из
    колосков.  часы  у  мы  мужичок отстаивать, потрапезовать что бог посылать, да
    меж  разговор  и  молвить,  будто  ихний  деревня  михайла  коряга  в поп
    ставить. 
         -  слышать  и  я, слышать, софьюшка,- вздыхать, промолвить манефа.- экий
    грех-от!..  стяжатель  такой,  корыстолюбец  давать  священство!..  какой  он
    поп?.. отец родной за гривна продавать. 
         -  ну вот, матушка, ты в один слово с филарета сказать,- а мать лариса
    за  коряга  гора.  ну  и пойти. да ведь оба они горячий, непокорливый, друг
    перед  друг  смиряться  не  хотеть, и зачинаться меж они свара, шумный дело.
    столько быть 
         грех,  столько  грех, что упасти царь небесный. мать лариса доказывать
    становиться,  что  не  мы,  дескать,  о  такой великий дело рассуждать, каков бы,
    дескать,  коряга ни быть, все же законно поставлять в поп, а филарета: "коли,
    говорить,  такой  сребролюбец владыка софроний поставлять, значит-де, и сам он
    тот  же  поле ягода, недаром-де молва пойти, что он святыня ровно калач
    на  базар  торговать".  а  лариса  такой ведь огненный, развертываться да матушка
    филарета в ухо. тот едва отскочить успевать. 
         -  где  ж  это  быть?..  в келарня?.. при мужик?..- вставать с лежанка и
    выпрямляться во весь рост, строгий, твердый голос спрашивать манефа. 
         -  случаться  это,  матушка,  у аркадий в келья,- отвечать мать софия.-
    так  мать  в  два  веник и мести - шум, гам, содом такой, что весь обитель
    сбежаться.  просто,  матушка,  как  быть вавилонский язык смешение!.. и уж
    столько  быть  промеж  они срам, столько быть искушение, что и сказать ты
    не  мочь.  как  пойти  они  друг  дружка  вычитывать, так и михайла коряга с
    епископ  забывать,  и такой у они пойти перекоры, такой дело становиться поминать,
    что  и  слушать-то  становиться  грешно...  что  и смолоду водиться, а что, мочь
    статься,  и  не  бывать  -  все  подымать. уж судачить они, судачить, срамить
    себя,  срамить - с добрый час время проходить. мать таифа они быть уговаривать
    -  и  слышать  не  хотеть. насилу-то насилу мать аркадий их разводить, а то бы,
    пожалуй, в драка полезть, искровениться бы. 
         - марья гавриловна слышать?- спрашивать игуменья. 
         -  как  не слыхать, матушка. приходить не приходить, а таня, девица она,
    прибегать,- отвечать софия. 
         -  злочинница!  -  резко  сказать манефа, ходить взад и вперед по келья.-
    бог  не  бояться,  человек  не  стыдиться!..  на  короткий время обитель нельзя
    покидать!.. что бы молодой учить, а они, глядеть-ко!.. как смиряться? 
         -  известно,  миротворица наш, мать виринея, в дело вступаться... ну и
    помирить.  на  другой  день целый утро она, сердечный, то к тот, то к другой
    бегать,  стряпать  даже забывать. час три уговаривать: ну, смиряться, у она в
    келарня и попрощаться. 
         -  то-то филарета давеча стоять, глаз не поднимаючи, а лариса даже и не
    приходить встречать я.- молвить манефа. 
         -  хворать, матушка, другой день с место не вставать,- подхватывать софия,-
    горло  перехватывать,  и  сам  весь ровно в огонь гореть. мать виринея и бузина
    она,  и малина, и шалфей, н кочанный капуста к голова она прикладывать, мало
    облегчать. 
         -  не  поглядеть я на хворь она,- молвить гневно манефа.- не посмотреть, что
    соборный  они  старица: оба на поклон в часовня поставлять и за трапеза...
    в чулан запирать!.. из чужой обитель не быть ль при то кто? 
         - нет, матушка, никто не быть. 
         - а толки пойти? 
         -  как  толки  не  пойти,-  отвечать  мать  софия.-  известно, обитель
    немалый:  к  мы  человек,  и  наш  к  чужой.  случаться  грех,  в келья он не
    спрятать. 
         -   обитель  срамить!..-  продолжать  манефа.-  вот  я  завтра  с  они
    поговорить... а девица в порядок держать себя? 
         - весь слава бог, матушка, никакой дурной не быть. 
         - супрядки бывать? 
         -  бывать,  матушка,  и  сегодня  вплоть  до твой приезд у виринея в
    келарня девка сидеть. 
         - чужой приходить? 
         - бывать, матушка, и чужой: от жженин прихаживать, от бояркин. 
         - а от игнатьев? - быстро спрашивать манефа. 
         -  как можно, матушка! статочный ли дело супротив твой приказ идти? -
    отвечать мать софия. 
         - деревенский парень не пускать ль? 
         -  ай что ты, матушка! да сохранять господи и помиловать! разве мать виринея
    не знать, что на это нет твой благословение? - сказать софия. 
         -  хороший  она  старица,  да  уж  добро  через  мера,- молвить манефа,
    несколько  успокаиваться и ложиться на войлок, постилать на лежанка.- улащивать
    она  немного  надо.  у  я  пуще  все,  чтоб негодный толк не пойти про
    обитель, молва бы не быть... а таракан скотный 
         морозить? 
         -  вымораживать,  матушка,  вымораживать.  вчера только переходить, - отвечать
    мать софия. 
         - а пестравка отеляться? 
         - телочка приносить, матушка, а черногубка бычок. 
         -  и  черногубка?  гм!  теперь что же у мы, шестнадцать стельный-то? -
    спрашивать манефа. 
         - да, должно быть, что шестнадцать, матушка,- отвечать софия. 
         - масло много ль напахтать? - продолжать расспрос манефа. 
         -  не  мочь верно ты докладывать,- отвечать софия,- а вечор мать виринея
    говорить,  что  на  сырный  неделя масло быть достаточно, с завтрашний день
    хотеть творог да сметана копить. 
         - сапог работник купить? 
         - купить, матушка, еще на тот неделя с базар привозить. 
         - заживать глаз у трифин? 
         -  все  болеть  у  сердечный,- отвечать софия,- совсем врозь глазок-от у
    она разнести... выливаться он у она, матушка, беспременно выливаться. 
         -  лекарство-то  прикладывать  ли? - спрашивать манефа.- не даром за он
    деньги платить. 
         -  прикладывать, матушка, только польза не видеться. уж один бы конец, -
    отвечать мать софия. 
         - из господин не наезжать ли кто?- спрашивать манефа. 
         -  третий  день окружный на короткий время приезжать,- отвечать софия.-
    на  въезжий не бывать, напиваться чай у глафирин да и поехать в город. а то еще
    невесть  какой-то землемер наезжать, два ночь ночевать на въезжий... да вот
    что,  матушка,  докладывать  я  ты: намедни встречаться я с мать меропея от
    игнатьев,  так  она  говорить,  что  на евдокеин день выходить они срок въездить
    держать,  а  как, дескать, быть собрание, так, говорить, беспременно на ваш
    обитель очередь налагать: вы, говорить, уж сколько год въездить не держать. 
         -  это не бывать,- сказать манефа.- покаместь живой, не быть у я в
    обитель въезжий. с она только грех один. 
         -  известно  дело,  матушка,-  как уж тут без грех,- сказать софия.- и
    расход,  и  хлопоты, и беспокойство, да и келья табачище так прокуривать, что
    год  в  три  смрад  из  она  не выживать. иной раз и хмельной чиновник-то
    бывать: шум, бесчинство... 
         -  нельзя,  нельзя,-  говорить  игуменья.-  мочь  статься, настя опять
    приезжать  погостить,  опять  же  марья  гавриловна не понравиться... рассохин
    пусть держать, что надо заплатить. побывать у они завтра, поговорить с досифея. 
         -  девица,  матушка,  сказывать,  закуривать,  слышь,  матушка-то досифей
    опять,- отвечать мать софия. 
         -  опять? - друг неделя во хмель. такой грех. - с евстихия поговорить,-
    сказать  манефа.-  на  она  же и лежать все у они. спрашивать, что взять за год
    въездить  держать.  деньги  не  поскупиться,  припасы  на угощение мой. так и
    сказать...  да  сказать еще евстихий, ко я бы приходить: братец патап максимыч по
    пять  целковый  на  кажда  бедну  обитель  присылать.  рассохин,  напольный,
    солоникеин,  марфин, заречный... весь повесть... да повесть еще сирота,
    заутра  бы  к  часы  приходить; раздача, мол, на блин быть... ох, господи
    помиловать,   господи  помиловать!..-  примолвить  мать  манефа,  зевать  и  крестить
    открытый  рот.-  подавать-ка  я,  софьюшка, келейный манатейка да лестовка...
    помолиться-ка  я  да ложиться, что-то уж очень сон становиться клонить. мать софия подавать
    игуменья  все  нужный,  прощаться  с  она и, поправлять лампадка, уходить в свой
    боковуша. манефа становиться на молитва. 
         
         глава третий 
         
         пока  манефа  расспрашивать  ключница,  в  соседний  горница  фленушка
    сидеть  за  ужин  с  марья головщица. во фленушкин горница, где перед
    тот  жить  и  дочь патап максимыч, быть четыре комната, убирать гораздо
    нарядный,  что  келья  игуменья.  стена  оклеивать  быть обои, пол крашеный,
    лавка  не  быть,  вместо  они  стоять разнообразный мебель, обивать шерстяной
    материя.  семь  окно заставлять быть цветочный горшок и убирать кисейный
    занавеска.  стоять  пяльцы,  швейка,  кружевной подушка и маленький станок
    для  тканье  шелковый поясок. по стена в крашеный деревянный рамка висеть
    незатейливый  картина.  то  быть  вид  афонский гора, иргизский монастырь,
    рогожский   кладбище;   рядом   с   они   висеть   картина,   изображать
    апокалипсический видение, страшный суд и паскевич с дибич на конь. 
         за  стол,  уставлять келарский кушание и сласти, привозить из
    осиповка,  сидеть  девушка, толковать о разный разность. сначала беседа они идти
    вяло,  фленушка  не  совсем быть весело. досада разбирать она. очень хотеться
    она  неделька-другой  еще  погостить  в осиповка, да не удаваться. спервоначалу
    манефа  и  соглашаться  было  оставлять  она  у патап максимыч до пасха, но,
    заболевать  в  день невестин именины и пролеживать после то три день, заговаривать
    другой.  "бог  знать,  быть  ль  живой  я  до пасха-то,- отвечать старица на
    просьба  фленушка  и племянница,- а без то не хотеть помирать, чтобы фленушка
    я  глаз  не  закрывать".  и  казаться,  никогда  еще мать манефа не быть так
    ласковый, так нежный 
         к  свой  любимица,  как  в  этот  день.  фленушка хоть и очень, очень не
    хотеться  ворочаться  в  келья на скука и однообразный жизнь, но, беззаветный
    любить  манефа,  она  не  решаться  она  огорчать. патап максимыч быть не прочь,
    чтобы  бойкий  фленушка  скоро  убираться  из  его  дом.  не  то  чтоб он
    подозревать  что-нибудь,  а сдаваться он, что сбивать она с толк он настя.
    "какой  прежде  тихий,  какой  сговорчивый  быть у мы настасья,- говорить он
    жена,  -  а  проявляться  этот фленушка - сорочий хвост,- ровно она перевертывать
    весь.  и  не  думать,  аксинья, унимать тот егоза, не упрашивать манефа здесь она
    оставлять,  авось  без  она  девка-то выкидывать дурь из голова". пытаться было
    защищать  аксинья  захаровна  и фленушка и дочь, но патап максимыч цыкнуть, и
    тот  замолчать.  накануне  манефин  отъезд  заводить быть речь фленушка, чтоб
    отпускать  настя с параша в обитель гостить да кстати уж и поговеть великий
    пост.  сам  аксинья  захаровна, видеть, что настя хотеться побывать в скит,
    сказать  муж,  отчего  бы  и не отпускать они. прийти, дескать, великий день,
    девка  к  служба  божий  привыкать,  а,  живучий  в  деревня,  где помолиться,
    особенно  же  на  страстной  неделя?  патап  максимыч отказывать наотрез. настя
    знать,  что  стоить  она захотеть, так она переупрямить отец и во все поставлять
    на  свой:  хотеть  взяться  за  дело, но фленушка останавливать она. "молчать, не
    приставать  к отец,- сказать она,- пожалуй, испортить все. пущать он маленько
    повеличаться,  а  уж  я  живой  быть не хотеть, коли не быть ты у мы в скит
    великий  пост, не то весна". как ни твердо быть уверять фленушка в успех
    свой  намерение,  все  же  она  быть  скучно  теперь и досадно. не люба, не
    приветный  показываться  она  родной  келья  с  ее  обстановка,  не  похожий на
    убранство богатый дом патап максимыч. 
         -  рассказывать,  фленушка,  все  по ряд, как наш девица в мир жить.
    помнить ли мы, грешный, аль из память вон? спрашивать марьюшка. 
         -   как  не  помнить.-  отвечать  фленушка.-  ты  особенно  кланяться
    наказывать. 
         - бог их спасать, коль и мы из человек не выкидывать,- молвить головщица. 
         - кончать подушка-то, что в казань шить?- спрашивать фленушка. 
         - дошивать, вечор из пяльцы выпарывать,- отвечать марьюшка. 
         -  нова  зачинать.  настя подарок присылать ты: канва, шерсть, синеть,
    разный бисеров, стеклярус. утро разбираться, отдавать. 
         -  благодарить  покорно,-  отвечать  головщица.-  только нова-то подушка
    вряд ли приходиться я шить. матушка омофор епископ хотеть вышивать. 
         -  когда  это быть, про то еще сорока на вода хвост писать,- молвить
    фленушка.-  матушка  не  один  год  еще  продумывать да по весь город письмо
    отписывать  быть,  подобать,  нет  ли архиерей облачение строить из шерсть.
    покаместь быть рыться в книга, дюжина подушка успевать смастерить. 
         - ин спрашиваться завтра у матушка,- сказать головщица. 
         - спрашиваться, а настя ты и новый узор присылать,- замечать фленушка. 
         -  ну,  вот  за  этот  за  подарочек так оченно я благодарный - молвить
    марьюшка. 
         -  а то узор-то у мы больно уж становиться бедно, весь старый да рваный...
    да  что ж ты, фленушка, не рассказывать, как наш девица у родитель поживать.
    скучненько, поди: девица под пара они нет, весь один да один. 
         - параша-то не скучать,- молвить фленушка. 
         - что так? - спрашивать головщица. 
         -  да что она? увалень,- отвечать фленушка.- как здесь сонуля быть, так
    и в мир. пухнуть инда со сон-то, глаз совсем почти заплывать. 
         - что ж это она? со скука, поди? - сказать марьюшка. 
         -  не  разбирать,- отвечать фленушка.- молчать все больше. день-деньской
    только  и  дело  у она, что поесть да на кровать. каждый божий день до обед
    просыпать,  вставать  -  обедать  становиться,  помолиться да опять спать заваливаться.
    здесь  все-таки  маленько  быть  поворотливый.  ну,  бывало,  хоть  к служба
    сходить, в келарня, туда, сюда, а дома ровно сурок какой. 
         -  поди  же ты, какой становиться,- покачивать голова, молвить марьюшка.- ну,
    а настасья патаповна что? такой же все думчивый, молчаливый? 
         -  поглядеть бы ты на она! - усмехаться, отвечать фленушка. - бывало,
    здесь вода она не замутить, а в деревня так развертываться, что только ой. 
         - полно ты! - удивляться головщица. - боек становиться. 
         -  я бойкий - вот как,- оживляться, отвечать фленушка. - чуть не все
    дом  вертеть.  на  что  родитель  - медведь, и то к рука прибирать. такой
    становиться отважный, такой удалой, что беда. 
         -  поди  вот тут,- говорить марьюшка.- долго ли, казаться, в мир пожить,
    на воля-то. здесь-то, бывало, смотреть тихоня, словечко не часто проронить. 
         -  на  человек  и  теперь  не больно говорливый,- молвить фленушка. - а на
    свой  захотеть  поставлять  -  поставлять.  лютый  становиться,  вот уж что называться
    виться уж, топорщиться еж. 
         - платье, поди что нашивать они? - спрашивать головщица. 
         -  полный сундук,- отвечать фленушка.- а какой платье-то, посмотреть бы
    ты,  марьюшка.  один другой приглядный. и по будни в шелк ходить. отродясь
    не  видать  я  наряд  такой:  сережка  бриллиантовый,  запонка так и гореть
    огонь  самоцветный.  параша  что!  на она, как на пень, что ни напяливать, все
    кувалда  смотреть.  а  уж  настя!  надо честь приписывать, разряжаться - просто
    королева.  в именины-то, знать, у они стол народ ставить, сто два человек
    кормиться:  день-от  быть  ясный  да  теплый, стол-то супротив дом по улица
    стоять.  вот  тут  посмотреть  бы  ты на ихний наряд, как с родитель да с
    гость они выходить народ угощать. 
         - в чем настенька-то быть? - спрашивать головщица. 
         -   быть   на   она  сарафан  шелковый  голубой,  с  золотой  кружево,-
    рассказывать  фленушка,  -  рукав  кисейный,  передник  батистовый, голубой
    синель  расшитый,  на  голова невысокий повязка с жемчуг. а как выходить
    на  улица,  на  плечо  шубейка  накинуть  алый  бархат,  на куний мех, с
    соболий опушка. смотреть загляденье! 
         - хоть бы глазок взглядывать! - сказать, вздыхать, марьюшка. 
         - а вот погодить, к мы в гость приезжать, увидеть,- молвить фленушка. 
         -  где  увидать? - покачать голова, отвечать головщица. - разве в скит
    в такой убор ходить девица? 
         -  а может статься, и в мир увидеть она.- прищуриваться и зорко глядеть на
    головщица, сказать фленушка. 
         -  где  уж  мы, флена васильевна, мирской радость видеть!..- с горький
    чувство,  вздыхать, молвить марьюшка.- хорошо он при богатый родитель, а у
    наш  сестра что в мир? беднота, пить-есть нечего, тут не до веселие. и то
    денно  и  нощно  бог благодарить, что матушка манефа призревать я, сирота.
    по  крайность  не  голодать,  как собака. а и то сказать, флена васильевна,
    разве  легко  я  у матушка-то жить: чужой-от ведь обед, хоть сладкий, да не
    спор, чужой-то хлеб жить приедчивый. мед чужой и тот горький, фленушка. 
         -   ну,   разрюмилася,  что  радуница,-  подхватывать  фленушка.-  нечего
    хныкать,  радость  во  время жить, и на наш доля когда-нибудь счастливый
    часок  выпадать...  из  саратов  нет  ли  весть?- спрашивать фленушка, лукаво
    улыбаться.- семенушка не писать ли?.. 
         -  а  ну, пес его драть! - с досада отвечать марьюшка.- забывать об немой и
    думать-то. 
         - врать! по глаз видеть!- приставать фленушка. 
         -  ей-богу,  право,-  продолжать  головщица.-  да  что? один пустой это
    дело,  фленушка.  ведь  без  малое  целый год глаз не казать окаянный... он
    что?  чай,  и  думать  забывать...  а  тут убиваться, сохнуть... не хотеть, ну он к
    ляд!..   эх,   беднота,   беднота!..-   прибавлять  она,  горько  вздыхать.-
    распроклятый жизнь! - 
         -полно  ты!..  я,  дева,  не  обморочить,-  усмехаться,  сказать
    фленушка.- получать весточка?.. а?.. по глаз видеть, что получать... 
         -  ну,  получать. ну, что же? - резко отвечать головщица. - письмо, что
    ли,  присылать?  -  ну,  письмо  присылать... еще что быть?.. ты из казань не
    приходить ли письмецо от петрушка черномазый ? 
         -  мой  дело,  голубушка,  иной,-  усмехаться,  отвечать  фленушка.- я
    только  слово сказать, зараз свадьба уход сыграть... матушка только жаль,-
    вздыхать, прибавлять она,- вот что... в гроб укладывать она. 
         - а я и гадать про свадьба нечего,- желчно сказать марьюшка. 
         -  не  равный  мы  с  ты,  флена  васильевна. ты в ларец у матушка
    манефа  кое-что  припасать,  а  у  я,  сирота, приданое-то голик лес да
    кузов земля. 
         -  да  полно  ты,  надоедать  с  свой  беднота,  как горький редька,-
    молвить  фленушка.-  хныкать,  хныкать,  точно  на  смерть  вести она. сказать-ка
    хорошо: сходиться без я на супрядки? 
         -  сходиться,-  отвечать головщица.- и сегодня вплоть до ваш приезд
    сидеть. 
         - что ж? весело?- спрашивать фленушка. 
         -  какой  веселие!  разве  не  знать? - молвить марьюшка.- как допрежь
    быть,  так  и  без  ты.  побаловаться  маленько девица, мать виринея ворчать
    зачинать,   началивать...   ну,   как  водиться,  подмасливать  она,  стихера  спеть,
    расхныкаться  старуха,  смякать  -  вот  и  веселие  все.  надоедать  я  этот
    анафемский жизнь... хоть бы умирать уж, что ли!.. один бы конец. - 
         это  кровь  в  ты  бродить, марьюшка,- внушительный замечать фленушка.-
    знать  по  себя. иной раз до то доходить, так бы вот взять да рука на себя и
    налагать... приезжать, что ли, семен-от петрович? 
         -  обещаться...  да  кто  он  знать,  может,  обманывать;  у  ихний брат
    завсегда  так  - на слово, как на сани, а на дело, как на копыль. тут сидеть
    себя, сохнуть да сокрушаться, а он и думать забывать.- сказать марьюшка. 
         -  обещаться,  так  приезжать,-  утешать  ее  фленушка.-  не  кручиниться...
    завсегда  он  наезжать,  только волга вскрываться. глядеть, после пасха приезжать.
    вот,  марьюшка,  веселие-то  у  мы  тогда пойти: к ты семенушка приезжать,
    мой  чучело  из  казань  шут  приносить,  настенька  залучать  да  ее дружка
    приманивать... 
         - шибаева-то, что ли? - спрашивать головщица. 
         ну он к леший!- молвить фленушка. 
         -   близко  находить.  -  про  самарский  жених  говорить?  -  сказать
    марьюшка.-  болтать  намедни.  снежок-де какой-то свататься к она приезжать.
    богатый, слышь! 
         -  какой  тут  снежок!  -  молвить  фленушка.-  не всякий голова, у кто
    борода,  не  всякий  жених, кто присватываться, иной от невестин ворота жить и
    поворот.   погодить,  завтра  все  рассказывать...  видеть  ли,  марьюшка,  дельце
    затевать.  и  тот  дело  без  ты  не  обходиться.  ты  ведь  воструха, девка
    хитроватый,  глаз  отводить да конец хоронить мастерица, за уловка дело у
    ты не становиться. как хотеть, помогать. 
         -  что  ж?  рад  помогать, коли смочь... для настенька на весь я готовый,-
    отвечать марьюшка. 
         - она на ты, что на каменна гора, надеяться,- молвить фленушка. 
         -  ай,  батюшка!..  забывать  сказать... про шерсть да бисер поминать, а
    про  самый-то первый подарок забывать. платок шелковый присылать ты, ситец на
    сарафан, колечко с бирюза, цепочка. 
         - напрасно это,- с ужимка отвечать марьюшка. 
         -  разве  я из корысть? ситец-от какой? - розовый с развод. - ой ли!
    такой  давно  я  хотеться.  а  платочек?  -  голубой со звездочка, да с
    изюмина,- сказать фленушка. 
         -  спасать  она христос, что не забывать я, сирота,- сказать, довольный
    подарок, марьюшка. 
         -и  впредь обиженный не быть,- молвить фленушка.- удаваться бы только мы
    дельце наш состряпать, быть у ты и шелковый сарафан. 
         - ну уж и шелковый!- улыбаться марьюшка. 
         -  я  ты  говорить,-  молвить  фленушка,-  только  молчать  да  ухо держать
    востро...  видеть  ли,  какой  дело  выходить  -  слушать.  только приезжать мы в
    осиповка,  глядеть  я  на  настя, думать, что это такой статься с она. ровно не
    она;  заговаривать  с  она,  то  зарево вспыхивать, то мука белый становиться, глаз
    гореть,  а  вдруг  ни с то ни с сие затуманиваться. зачинать говорить - в речь
    путаться,  видимо - другой что в мысль держать... думать я, тут что-нибудь да
    не  так,  это  не  то,  что с васька шибаев соловьев у перелесок слушать.
    становиться пытать; сознаваться девка. 
         - слюбляться? - живо спрашивать марьюшка. 
         -посмотреть  бы  ты,  марьюшка,  парень-от  какой,-  сказать фленушка.-
    такой  молодец,  что  хоть  прямо во дворец. высокий да статный, сам кровь с
    молоко,  волос-от черный да курчавый, глаз-то как уголь, за один погляденье
    рубль не жаль. а умница-то какой, смышленый какой... 
         - кто ж он таков? из купец? заезжий? - спрашивать марьюшка. 
         -  деревенщина,  голь  перекатный,-  отвечать  фленушка.-  и  вовсе  не
    заезжий, у они в дом жить. 
         -  кто  ж  такой?  -  допытываться  марьюшка. - токарь, в работник его
    патап-от максимыч нанимать,- отвечать фленушка. 
         -  деревнюшка  от  они  быть неподалеку. поромовый прозываться,- оттоле.
    незадолго до наш приезд и нанимать-то быть. 
         - становиться-быть настенька допрежь водиться с он?- спрашивать марьюшка. 
         -  слыхом  не  слыхать,  что  быть  на свет алешка лохматый,- отвечать
    фленушка. 
         - алексей звать? 
         -  да.  а  ты  слушать:  только  увидеть  она  его,  сердце  у она так и
    закипать.  да  без  я  бы не выходить ничто, глаз бы только друг на дружка
    пялить..  а  что  в  она,  сухой-то  любовь?..  терпеть  не мочь... надо быть
    смастерить... я и смастерить - слаживаться. 
         - как же? 
         -  как  водиться,-  сказать  фленушка.-  по  весна  надо  дело  до конец
    доводить,- прибавлять она, немножко помолчать. 
         - как доводить? - спрашивать марьюшка. 
         - окручивать алешка с настасья,- отвечать фленушка. 
         - уход? - спрашивать марьюшка. да. 
         -  смотреть,  фленушка, не обжигаться,- молвить марьюшка.- патап максимыч
    я  мало  знать, а толковать, что ежели он на кто ощетиниваться, то хорошо с бел
    свет долой. не то что мы с ты, весь обитель вверх дно повертывать. 
         -  у  медведь  лапа-то  широко,  да и тот в капкан попадать,- смеючиться,
    подхватывать  фленушка.-  сноровка  надо знать, марьюшка... а это уж мой дело,
    ты  только  помогать.  твой дело быть один: глядеть в два, не в полтора, один
    глаз  спать,  другой  стеречь,  а  что  устерегать,  про  то я доводить. кто
    мигнуть, кто кивнуть, ты догадываться да я сказывать. вот и весь недолга. .. 
         - да я готовый, боязно только, - говорить марьюшка. 
         -  э!  переставать.  прежде  смерть  не  умирать!  - сказать она фленушка.-
    зубастый  патап максимыч, да мы с ты не съедать он, а и захотеть бы, так не
    по  горло  придтись  - подавиться. говорить ты, хотеть в шелковый сарафан
    ходить? 
         - да так-то оно так, фленушка,- в раздумье говорить марьюшка. 
         - ну, а как патап максимыч проведывать, тогда что? 
         -  а  как  же это он проведывать-то? - возражать фленушка.- лето на низ
    сплывать,  тогда все и срабатывать. приезжать после на готовый-то, встречать зять
    с  молодой  жена.  готовить пир, созывать гость - это уж дело он... чуть не
    до  полночь  протолковать девица, как бы ловко состряпать настин свадьба
    уход. 
         
         * * * 
         
         на  утро, еще до свет, по весь манефина обитель подниматься обычный, не
    суетливый,  но  спорый  работа.  едва северо-восток небосклон зардеть тонкий
    розовый  полоса,  как  пятеро  пожилой, но еще крепкий и бодрый трудник с
    лопата  на плечо приходить в обитель с конный двор, стоять за околица,
    и  начинать  расчищать  снежный  сугроб,  наносить за ночь едва стихать под
    утро метель. 
         прочищать  они дорожка от часовня к келарня, и пойти по она только что
    отпевать  утреня  инокиня  и  белица,  прочищать  еще  дорожка к игуменский
    келья,  к  домик  марья гавриловна и от один стая до другой, к погреб, к
    амбар  и  к  другой  обительский  строение. после заутреня по весь келья
    огонек  засвечиваться.  толстый, здоровенный белица из рабочий сестра, скидывать
    кот  и  башмак,  надевать  мужской  сапог  и нагольный тулуп, подпоясываться
    кушак  и,  оборачивать голова шерстяной платок, становиться таскать охапка дрова,
    каждый  в  свой  стая,  а все вместе в келарня и к крыльцо матушка игуменья.
    через  полчаса  высокий  столб  дым  высоко  виться  над  труба в тихий,
    недвижный,  морозный  воздух.  трудница  меж то таскать из колодец вода по
    келья,   скоблить   скребка   крыльцо,  подтирать  в  келья  и  в  сени
    натаптывать  с вечер след. мать виринея со свой подручница хлопотать в
    келарня,   оттаивать  приносить  из  кладовая  рыба;  перемывать  рубленый
    капуста,  засыпать  в  чугун  горох  и гречневый крупа. а в обитель меж то
    собираться  посторонний  люд.  мать софия не выходить еще из манефина келья,
    но  сирота,  уж бог они знать как, проведывать о предстоящий раздача на блин и
    на  масло,  приходить  к заутреня и, отслушать она, разбредаться по обитель: кто на
    конный  двор,  кто  в  коровий  изба,  а  кто и в келарня, дожидаться, когда
    позвать  они  мать  игуменья  и  велеть  казначей раздавать подаяние, присылать
    патап  максимыч. совсем рассветать. в сени уставщица раздаваться серебристый
    звон   небольшой   колокольчик.   ударять  девять  раз,  затем  у  часовня
    послышаться  резкий  звук  деревянный  бить. мерный удар его разноситься по
    обитель.  вдалеке  по  сторона  послышаться  такой же звук бить и клепало из
    другой обитель. это быть скитский благовест к часы. 
         вскоре  манефин  часовня наполняться народ, инокиня в черный мантия
    и  креповый  наметка  чинно становиться ряд перед иконостас, певица по
    клирос,  впереди все марьюшка. сирота тоже прибредать в часовня, но становиться в
    притвор,  мужчина  по  один  сторона,  женщина по другой. еще раздаваться три
    удар  в  колокольчик  уставщица,  а  за он учащенный звук бить, и входной
    дверь  часовня  распахиваться  настежь  входить  рядом  два сгорбленный древний
    старушка  в  черный  одежда,  расшитый  красный  крест и буква молитва
    "святый  боже".  то  быть  инокиня-схимница.  опираться на деревянный костыль
    медленно   выступать  за  они  мать  манефа  в  длинный  черная  мантия,  в
    апостольник  и  камилавка  с  черный  креповый  наметка.  ровный  поступь
    проходить  она  между ряд склоняться перед она до земля инокиня и белица
    и  становиться  на  свой  игуменский  место. за она, склонить голова, идти фленушка и
    становиться  за правый клирос. вслед за манефа входить марья гавриловна, высокий,
    стройный,   миловидный   женщина,  в  шерстяной  серый  платье,  в  шелковый
    кофейный  цвет  шубейка,  подбивать  куний  мех,  и  в  темный бархатный
    шапочка,  оторачивать  соболь. вдовушка проходить сторонка подле стена и становиться
    рядом с фленушка. 
         -  за  молитва  святой  отец  наш,  господи  исус христос сын божий,
    помиловать  мы,-  громко  возглашать манефа - аминь,- отвечать стоять середи
    часовня  за  налой  белица,  исправлять  должность  канонарх.  неспешно,
    истовый  отчеканивать каждый слово, начинать она чтение час. чинно, уставный, с
    полный   благоговение   справлять   келейница  служба.  мать  аркадий,  как
    уставщица,  стоять у аналой, поставлять середи солея и подобно церковный
    престол  покрывать  со  весь  сторона  дорога  парча.  в положенный время,
    поклониться  игуменья,  аркадий  делать  возглас. все стоять ряд недвижно,
    все  быть  погружать в богомыслие и молитва, никто слово не молвить, никто на
    сторона  не  взглядывать:  оборонять  бог  - увидеть матушка манефа, а она зоркий,
    даром что черный креп покрывать половина лицо ее. 
         увидеть,  тут  же при все осрамить - середи часовня на поклон поставлять,
    не  посмотреть  ни на лето, ни на почет провиниться. все разом креститься и
    кланяться  в  положенный  устав время, весь враз бросать перед поклон на
    пол  подручник,  весь  враз подымать они, все враз перебирать лестовка. час
    полтора  продолжаться  протяжный чтение час и медленный пение на клирос.
    наконец,  манефа  сделать несколько шаг вперед и прочитывать "прощать". все до
    земля  поклониться  она,  и она также. затем ряд пойти весь вон из часовня.
    сходить  с  паперть,  идти впереди весь манефа останавливаться, пропускать мимо
    себя  ряд  инокиня,  и, когда вслед за они пойти марья гавриловна, сделать
    три шаг она навстречу. оба низко поклониться друг друг. 
         -  здравствовать ли, сударыня марья гавриловна? - ласково спрашивать у она
    мать манефа.- как вы господь бог миловать, все ль подобру-поздорову? 
         -  ваш  святой  молитва, матушка,- отвечать марья гавриловна.- вы
    как съездить? 
         -  что  про  я,  старуха,  спрашивать?  - отвечать манефа.- мой год
    такой:  скорбь  да  болезнь.  весь  почти время прохворать, сударыня... брат
    патап   максимыч  приказывать  вы  поклониться,  аксинья  захаровна,  настя  с
    параша... 
         -  благодарить  покорно,-  с улыбка отвечать марья гавриловна.- здоровый
    ли весь они? 
         -  слава бог, сударыня,- сказать манефа и, понижать голос, прибавлять: -
    братец-от  очень  скорбеть,  что  вы  он  не  посещать...  сам  себя бранить,
    желательно  быть  он  сам  приезжать  к вы позвать к себя, да дело такой
    подходить, задерживать. очень уж он опасаться, не оскорбляться бы вы... 
         -  э,  полнота,  матушка,-  отвечать марья гавриловна.- разве затем я в
    обитель  приезжать,  чтоб  по  гость  на  пир разъезжать? спокой я нужный,
    тихий  жизнь...  прощать,  матушка,-  прибавлять  она,  поклониться игуменья и
    намереваться идти домой. 
         -  до свидание, сударыня,- отвечать манефа.- вот я не на долгий время в
    келарня сходить, человек там я ждать, а после к вы прибредать, коли позволять. 
         -  милость просить, удостоять,- отвечать марья гавриловна.- быть ждать.
    фленушка,-  прибавлять  она,  обращаться  к она,- пойти ко я.. марьюшка! ко
    я  на  чашка  чай.  и,  поклониться  еще раз мать манефа, марья гавриловна
    пойти к свой домик, а за она фленушка с головщица. 
         мать  манефа  с  инокиня,  белица  и сирота проходить в келарня. там
    стол  быть  уже  накрывать,  но  кушанье  еще  не  подавать. в дверь встречать
    игуменья  мать  виринея  с  свой  подручница  и  поклониться  до  земля.
    клирошанка  запевать  тропарь  преподобный  ефрем сирин, манефа проговаривать
    "прощать"  и садиться на свой место. инокиня рассаживаться по сторона по старшинство;
    белица  стоять  за  они.  лицо  к  игуменья  у  самый  дверь ряд становиться
    приходить,  сирота.  легкий шепот раздаваться по келарня. мать манефа ударять
    в кандий, и все смолкать. 
         -  здравствовать  о  христос исус,- сказать она, обращаться к сирота. тот
    враз поклониться она до земля. 
         -  бог  вы  милость  присылать,-  продолжать  манефа, - а патап максимыч
    чапурин кланяться велеть. еще раз сирота, молча, до земля поклониться. 
         -  говорить  я он про ваш бедность и нужда, вот приходить, мол, сырный
    неделя  к  великий четыредесятница приуготовление, а наш сирота не на что
    гречневый  мучка купить да маслице. и патап максимыч пожаловать вы, братий и
    сестра, по рубль ассигнация на двор. 
         -  давать  бог  многолетний  здравие  патап максимыч и весь дом он,-
    проговаривать сирота, опять кланяться до земля. 
         -  баба  отирать  слеза, мужик гладить борода, ребятишки, выставлять
    вперед,  разевать рот, удивленный глаз смотреть на игуменья и на сидеть
    вокруг она инокиня. 
         -  по  мука  да  по круп на базар вы ездить не надо,- продолжать мать
    манефа  не  допускать противоречие голос.- нечего время попусту тратить.
    отпускать,  таифа,  сирота  на  каждый двор мука да масло. сняточек прибавлять,
    судачок  вяленый  да  пшеничный  мучка на пряженец. расчесть, чтоб на каждый
    двор  по  рубль  с  четверть  приходиться.  по  четверть  от  наш худость
    принимать,-  промолвить манефа, обращаться к сирота. почесать иной мужик-сирота
    затылок,  а  баба  скорчить  губа,  ровно  уксус  хлебнуть. сулить по рубль
    деньги  - кто чаять шубенка починять, кто соль купить, а кто думать и о чара
    зеленый  вино.  а  все-таки  надо  быть  еще раз земной поклон матушка манефа
    отдавать за ее великий милость... 
         -  молиться  же  за  здравие  раб божий патапий, ксения, анастасия и
    параскева.- продолжать мать манефа. 
         -  девица,  взять по бумажка да писать на память сирота, за кто он
    молиться.  кроме  семья  патап  максимыч еще благодетель быть. три белица
    приносить  бумага  и становиться писать "памятка" на раздача сирота. манефа вынимать
    из  карман  три  письмо  и,  подавать  казначей, сказать. - читать, мать таифа.
    надевать на нос очки в медный оправа, казначей становиться читать : 
         -  "господи  исус  христос  сын  божий, помиловать мы. аминь. крайний и
    пресветлый,    грядущий   град   небесный   иерусалим   взыскательница,
    любозрительный  же  и  огнелучный  ангельский  сила ревнительница, плоть свой
    христос  ради изнурять, твердый и незыблемо у адамант древлеблагочестивый
    отеческий  нашеть вера, пресветло аки луч солнечный сиять во благочестие и
    христоподражательный  пребывание  пречестный матушка манефа, о ежа во христос
    с  сестра  пречестный  обитель  святой,  славный  н всехвальный, верховный
    апостол  петр  и павел земнокасательный поклонение и молитвенный прошение о
    ежа   приносити  податель  весь  благо,  всевышний  бог  о  мы  грешный  и
    недостойный  святой  и приятный ваш молитва. по сие возвещать любовь ваш о
    божий  посещение,  на  дом  наш  бывший, ибо сей январь в 8 день на память
    преподобный  отец  наш  георгий хозевит возлюбленный сын наш герасим
    никитич  от  сей тленный свет отъиде и преселисить в вечный покой. и вы бы
    его  поминать на двадцатый и на сороковой день, полугодовой и годовой память
    творити,  и  вписати бы он в сенаник и вечно поминать он, а в день кончина
    он  и на тезоименитство, 4-го март, корма ставить: по четыре яства горячий
    и  квас  сыченый, и кормити, опричь обительский, и сирота, который бог ради
    жить   в  скит  ваш.  пять  сотня  рублевый  на  серебро  вклад  на  вечный
    поминовение   присылать   с  ростовский  ярмарка,  а  теперь  посылать  двести
    пятьдесят  рублевый ассигнация в ручной раздача по обитель и по сирота и по
    все  старый  и убогий, который бог боящесь жить постоянно: на человек на
    каждый  по скольким приходиться, и вы по он по рука раздавать. а мы письменно
    уведомлять,  весь  ли  получать  деньги,  и означать в письмо ваш доподлинно
    имя   обительский,   а   также  сирота,  который  раздавать  наш  усердный
    приношение.  только то подавать, который хорошо молиться и жить постоянно,
    помолиться  бы  хоть  по  три  поклон на день во все шесть неделя за гараша
    покойник  и за мы, о здравие никита и евдокия и о вдовица гарашина анисия
    с  чадо.  а  здесь  у  мы  на дом молиться хорошо - негасимый и всенощная
    читать  ваш  читалка,  аринушка,  прилежно  и  усердно, все черед идти. у
    богданов  она  годовой  отчитывать,  и  мы  она  взять  к  себя.  а как у мы
    отчитывать,  то  мы присылать в ваш обитель еще приношение по сила возможность.
    за  сие,  припадать  к  стопа  нога вашея честность и паки просить святой ваш
    молитва,  оставаться  ваш доброжелатель никита зарубин с сожительница, сноха
    и внучата". 
         -  писать,  девица,-  сказать  манефа.-  в  ряд  после патап максимыч
    семейство:  "за  здравие  никита,  евдокия,  анисия  с  чадо , а на затыль
    писать:  "за  упокой герасим новопреставленный". другой письмо читать, мать
    таифа. 
         -   "пречестный  матушка,  манефа  максимовна,  с  соборный  о  христос
    сестра,  здравствовать.  когда мы видеться с вы, матушка, последний раз у
    макарья  в  прошедший  ярмарка  в  лавка  наш на стрелка, сказывать я ваш
    честь,  чтобы  вы  хорошенько  бог  молиться, даровать бы господь я благой
    поспешение  по  рыбный часть, так как я впервые еще тогда в рыбный коммерция
    попадать  и оченно бояться, чтобы я в карман не наклать, потому что доселе все
    много  по  подрядный  часть  маяться,  а  рыба для мы быть дело закрытый. и
    теперь  видеть,  что  бог  молить  вы  как не надо хорошо, потому что, вот как
    перед  сам  истинный  христос,  вовсе не думать по рыба займоваться, потому
    думать,  дело  плевый,  а выходить дело-тот способный. и ваш святой молитва
    на  судак  взять  я  по  полтина  барыш с пуд, да на коренная двадцать три
    копейка  с  деньга.  а  егор трифонов хотеть перебивать у я этот часть, да и
    проторговываться.  так  он хорошо въезжать судачина, что копейка по двенадцать с
    пуд  скащивать  должон, а икра весь прогоркнуть да, почитай, и совсем протухать;
    разве  что  в украйн сбурит, а здесь, на москва, никто такой икра и лизнуть
    не  захотеть.  и такой божий милосердие ваш святой молитва приписуючи, слать
    вы,  матушка,  сто  рублевый  на  серебро и раздача обительский да сирота по
    рука,  который хорошо бог молить. а игнатьев в обитель отнюдь не давать
    для  то, что они за егорка трифонов бог молить, он еще у макарья при мой
    глаз  деньги  они давать и судак. только ихний-то молитва, видимо, не так
    до   бог   доходный,  как  ваш.  просить  и  впредь  не  оставлять,  молиться
    хорошенько,  чтоб  господь  по  наш торговля много барыш мы подавать. а
    поминать  за здравие я да супруга наш домна григорьевна. за сие, пожелать
    вы всякий благополучие, оставаться известный вы сергей орех". 
         -  писать,  девица:  "за здравие сергий и домна",- проговаривать обычный,
    невозмутимый голос манефа.- третий письмо читать, мать таифа. 
         -  "любезненький наш матушка манефа, ангельский твой уста, серафимский
    твой  око!..  что это вы, матушка, давно мы не отписывать, каково в труд
    свой  подвизаться,  и  о  здоровье  ваш  и о фленушка милый ничто мы не
    знать,  как  она,  голубушка  наш,  поживать,  и про племяннинка ваш, про
    настасья  патаповна,  прасковья  патаповна. а мы с варенька каждый день вы
    поминать,  как летось гостить в ваш обитель и уже так вы быть обласкивать,
    и  уж  так  все  быть  удовольствовать,  что оставаться только бог молиться,
    чтобы   и   еще  когда  сподоблять  в  ваш  честный  пребывание  наслаждаться
    спасительный  ваш  беседа.  извещать  вы,  матушка, что варенька мой бог
    судьба  посылать.  сосватывать  она  за петр александрыч саблуков - в наш
    город  что  ни  на  быть  первый  человек,  а петр александрыч, хоша и вдовец,
    однако  же бездетный, и сам всего двадцать седьмой годочек пойти. у отец у
    ихний  фабрика  здесь кумачовый, два сын да дочка замужем, отделять, а в
    капитал   они   в   хороший.   один  только,  что  по  единоверие  они,  по
    новоблагословенный,  значит,  как  в  москва у салтыков мост, аль по ваш
    место  медведевский  церковь,  а  впрочем,  человек  хороший. свадьба сыграть в
    пятница  перед  масленая, хоша и не все приготавливать, да не ждать же фомина
    неделя,-   что   хороший  томить  жених  с  невеста?..  а  присватываться-то
    поздненько,  на  самый  богоявление  по  рука  бить.  при  сие посылать вы,
    матушка,   сто   двадцать  рублевый  на  серебро,  помолиться  бы  вы  и  ваш
    богоугодный  сестра,  а  также  который  сирота жить постоянно, за дочка за
    наш  и  за  жених,  чтобы  посылать они господь брак честный, ложе нескверный и
    житие  безмятежно.  а  бисерный  лестовка  и  подручник,  шить по канва, мы
    получать  и  много за то благодарствовать. засим, просить ваш святой и до бог
    доходный  молитва  и  уповать  на милость ваш, оставаться доброжелательница ваш
    наталья шарымов". 
         - писать: "за здравие петр, варвар и наталия",- сказать манефа. 
         -  можно  ли,  матушка, жених-то поминать? ведь он не наш соглас,-
    наклонясь к игуменья, шепотом спрашивать уставщица мать аркадий. 
         -  поминать  жених без сумнение,- громко отвечать манефа.- инославный
    за  упокой  поминать  не  подобать,  а  за  здравие  можно.  молиться  же  за
    державный,  за  боляра и за вой. - так то ведь власть, матушка,- продолжать
    полушепот  мать аркадий.- за всяк власть предержащий по апостол молиться.
    а шарымовский жених что мы за власть? 
         -  зато  благодетель,-  молвить манефа.- а за благодетель первей все
    подобать   молиться.   впрочем,   вольный  воля,-  прибавлять  она,  немного
    помолчать,  -  кто  не  по  совесть  молиться  за петр александрыч, тот не
    молиться.  сказывать,  кто  не  по  совесть,  то  мы  выключать  из раздача
    шарымовский  деньги.  все  быть  по  совесть.  никто не отказываться от часть в
    шарымовский  присылка.  -  мать  таифа,- сказать игуменья, вставать с место.-
    тысяча  двадцать  рублевый  на  ассигнация  расчесть  как  следовать  и,  по  что
    приходиться,  сирота  раздавать  сегодня  же. и ты он на масленица сегодня же все
    раздавать,  матушка  виринея... да голодный из обитель не пускай, накормить сирота
    что  бог посылать. а я за трапеза не садиться. неможется что-то с дорога-то,- ложиться
    бы  я,  да  бояться:  поддаваться  один  боль  да  ложиться  -  другой наживать; уж
    как-нибудь,  бродить, перемочься. прощать, мать, прощать, братия и сестра.
    провожать  низкий поклон и громкий благодарность сирота, мать манефа
    медленно  удаляться  из  келарня. проводить игуменья, все становиться вокруг стол.
    казначей  мать  таифа,  как старый, занимать место настоятельница. подавать в
    чашка  кушанье,  таифа  ударять в кандий, прочитывать молитва перед трапеза,
    садиться   и  становиться  обедать  в  строгий  молчание.  только  один  резкий  голос
    канонница,   нараспев  читать  житие  преподобный  ефрем  сирина,  уныло
    раздаваться в келарня. 
         
         глава четвертый 
         
         в  казань,  за булак, несмотря на частый пожар, и до сей пора чуть ли
    не  целый  небольшой  каменный  дом  старинный  постройка,  где рождаться марья
    гавриловна.  во  время оно принадлежать тот дом купец третий гильдия гаврила
    маркелыкать  залетов.  не быть гаврила маркелыч в число первостатейный купец,
    не  ворочать  миллион, но считаться весьма зажиточный. в плетень на кабан
    быть  у он мыловаренный завод, рядом с он китаечный фабрика. заводить быть
    они  не  на  широкий  нога,  зато  устраивать  исправно  и держаться в хороший
    порядок.  у макарья залет торговать, там у он быть два лавка, в понизовый
    город  дело  вести,  в  степь  да  за урал за сырье езжать. опричь то, два
    расшива  у  он возить по волга пшеница от балаково до рыбинск. в этот дело
    сам  он  не  вступаться,  предоставлять  он  старший женатый сын, жить с
    отец  за  один  семья.  очень  хотеться  гаврила маркелыч пароход заводить,
    потому  что  видеть  он скорый конец неуклюжий расшива, барка, коломенка и
    ладья,  что  исстари  таскать  кладь  по волга. из голова у он не выходить
    пароход:  целый  час,  бывало,  ходить  взад  и вперед и думать о он; спать
    ложиться,  и  во сон он пароход грезиться; раздумываться иной раз, и слышаться он
    то  свисток,  то  шум  колесо,  то  мерный  стук  паровой машина... но не мочь
    гаврила  маркелыч  исполнять  заветный,  долгий  год занимать его мечта -
    деньги  не  хватать на постройка, а он сроду ничто в долг не делывать и ни за
    какой  благо  не  становиться  бы  делать заем... зато ничто не пожалеть бы, жена,
    ребенок  рад  бы,  кажется,  быть продавать, если б только можно быть он пароход
    свой доспевать. 
         ходить  молва  по  купечество,  что  у  залетов деньги много, и хоть не
    писаться  он  в  первый  гильдия,  а  быть  богатый иной первогильдейцев. как
    сказать,  должный  он  сроду  никто  не  бывать, торговать всегда на наличный.
    выпадать  случай,  столь  обычный  в  жизнь  торговый человек, что гаврила
    маркелыкать  деньги  бывать  нужный  дозарез; тогда всякий бы с радость готовый
    быть  одалживать  он,  но  залет ни за что на свет копейка у чужой человек не
    брать.  "нет,- говаривать он,- чуж-то денежки зубастый, взять лычко, отдавать
    ремешок,  заем  тот  же  кабала".  сын  приставать иной раз, уговаривать вести
    торговля на кредит. 
         -  батюшка,-  сказать,  бывало,  он,- сам вы у себя деньги отнимать,-
    иной  раз  какой  бы  можно  быть оборот сделать, а нет в наличность деньги -
    дело  и  пропустить...  на иной дело можно бы такой барыш взять, что пароход
    бы выстраивать. 
         -  не  смущать  ты  я,  антип,-  отвечать  обыкновенно  на это гаврила
    маркелыч.-  экий лукавый - знать, чем смущать... не поминать, не мочь смущать
    родитель...  много  ты  на  свет  жить,  много  твой  и  видать.
    зачинать-ка  делать  долг,-  втягиваться  так,  что  по ухо завязнуть... слыхать,
    какой  в  прежний  год  в  наш город богатей быть? вихляев, к пример,
    взять,  круподеров  -  какой  дело ворочать, какой быть у они завод, а
    как  пойти по этот чайный дело да становиться на пустышка дело весть, весь прах
    пошло.  вон  вихляевский-то  внук в извозчик на биржа стоять, а дед, прадед
    первый  человек  по весь казань быть... нет, антип, покаместь на свет жить,
    копейка  ни  у  кто не взять, да и ты нет мой благословение ни в долг
    входить,  ни  человек  давать... это весь заморски купец выдумывать кредит этот -
    немец...  ну  они  к  бесовой  мать!..  один  наваждение!..  быть  у  ты
    залежный,  строй  пароход  -  дело  выгодный,  не  чета  твой  расшива.  а
    построить  пароход,  коли  еще  лишний  деньги  наживать  -  другой выстраивать,
    третий,  а  не  то  уж  хорошо  по-старинному  - в кубышка да в подполье. там
    крепко  деньги  лежать,  за  море  не  улетать... а пуще все в человек деньги
    давать  не  мочь,  потому  это  баловство  один, как быть малодушие и больше
    ничего.  коли  видеть  человек  в нужда, а человек он добрый, стоять,- давать
    он,  только  не долг, а без отдача. справляться по время, приносить деньги -
    принимать,  не  приносить  -  не  поминать.  а  давать  не грош, не гривна, а чтобы
    справляться  можно  быть  человек.  пуще  все  родня  взаймы  не  давать да
    друг-приятель,  потому  что  долг  остуда  любовь  и  дружба. а случаться,
    надоедать  какой  человек  и  не  смочь ты от он ничто отделываться, давать он
    взаймы,  глаз не показывать... это завсегда так: верить отцовский слово... помнить
    это,  антип,  во  весь твой жизнь помнить и ребенок свой заповедовать, говаривать-де
    я покойник родитель: "плут кто брать, плут, кто давать..." 
         так  думать  и так поступать гаврила маркелыч, оттого и жить в свой среда
    особняком.  не  то  чтобы  человек он бегать, аль б он от человек сторониться, но
    дружество  ни  с  кто у он не клеиться. а скряга нельзя быть называть он.
    никто  честно  залетов с рабочий не разделываться. в завод не бывать то
    у  гаврила  маркелыч,  чтобы  обсчитывать  бедный  человек. да если бы паче
    чаяние  и  случаться,  чтобы  сын  его сделать такой дело, гривна бы как при
    расчет  утягивать,  гаврила  маркелыч  он  голова бы, кажется, сорвать. у он
    быть  так:  не  ладен  работник аль лентяй какой, сейчас расчет, отдавать он,
    что  следовать,  до  копейка, да тут же и на порог указывать, а хороший рабочий
    сверх   уговор  что-нибудь  давать,  только  наказывать  он  строго-настрого  о
    прибавка  никто  не  сказывать...  а  в  часовня, что у татарский мост на
    булак  стоять  (раскольничать  гаврила маркелыч, по беглый священство быть),
    кто  много  все  жертвовать?..  кто  риза  на икона золотить, кто ослопной
    свеча  к  каждый  пасха, к каждый рождество перед местный образ ставить,
    кто  сирота  и  странник в часовенный богадельня все удоволить стараться?..
    гаврила  маркелыч  залет,  даром  что  из часовенный общество другой не в
    пример  богатый  он  быть...  у  кто  кажда  суббота  нищий  ручной раздача
    милостыня?  у  гаврила маркелыч... кто каждый воскресение, каждый праздник в
    острог  калач  посылать?  гаврила  маркелыч...  у  кто  на  окно  снаружи
    приворотный  светелка кажда ночь хлеб, пирог и другой, какой случаться, пища
    класть, ради тайный милостыня? у гаврила маркелыч... 
         в  гостиный  двор  аль  на  бакалда  (бакалда  называться пристань на
    волга, близ казань.) зачинать, бывало, купец к он приставать: 
         -  чтой-то  ты,  гаврила  маркелыч,  делать?  все,  сударь мой, ты на
    удивление!  с  такой деньги, с этакий твой капитал сидеть, братец мой,
    в третий гильдия. для че в перва не писаться? 
         -  э,  друг  мой  любезный,-  молвить  на  то гаврила маркелыч.- что за
    невидаль  ваш  первый  гильдия?  мы  человек  серый,  мы, пожалуй, она не под
    становиться...  говорить  вы  про мой капитал, так чужой мошна темный, и деньги мой
    никто  не  считать.  может статься, капитал-то у я и много маленький то,
    как  вы рассуждать. да и какой я припена в первый гильдия сидеть? корабль
    за  море  не  отправлять,  сын  в  рекрут  все единый не взять, коль и по
    третий записываться, из-за что же я становиться лишний хлопоты на себя принимать? 
         - почет много, гаврила маркелыч,- говорить он торговец. 
         -   ну   уж  почет,-  нечего  сказать!  -  отвечать,  бывало,  залет.-
    свысока-то  становиться глядеть - глаз запорашивать. не в пример хорошо по-нашему,
    по-серый:  лежать  низенький,  ползти  помаленьку,  и  упасть  некуда, а хоть и
    упасть, не зашибаться. так-то, друг вы мой любезный. 
         в  семейный  быт  гаврила  маркелыч  быть  с  голова до нога домовладыка
    старорусский  завет. любить жена, любить ребенок, но по-своему. всегда казаться
    к  они  холодный, бывать даже суровый ни за что ни про что, так- здорово жить.
    "хозяин  весь голова,- говаривать он,- жена и ребенок мой: хотеть- они милый, хотеть
    -   в   гроб  заколачивать".  воля  гаврила  маркелыч  быть  закон,  малый
    проявление  свой воля у ребенок считать он непокорство, непочтение, влечь
    за  себя скорый и строгий расправа. когда сын его приходить пора жениться, он
    сказать он: 
         -  антипушка, пора ты закон свершать, а невеста ты я сыскать. матвей
    петрович   солодов  дочка  аннушка  видать?..  хозяйка  по  ты:  смирный,
    работящий,  из  себя  казистый  -  видный  такой,  кость широкий, себя девка
    здоровенный,  надолго  ты  она хватить, небось, не овдоветь... говорить ты,
    по  весь статья оставаться довольный... завтра сват надо засылать, для то
    что  мясоед  оставаться  немного...  скорый  дело  вы  окручивать; благо поп с
    иргиз  наезжать.  хоть  об  аннушка  солодовый  антипа гаврилович и в голова
    никогда  не  приходить,  но, не поморщиться, исполнять он воля родительский,
    пойти  под венец с кто приказывать... и после ничто .. не нахвалиться, бывало,
    жена. ладно жить между себя. 
         дочка  еще  быть  у  гаврила  маркелыкать  -  детище  моленый, прошеный и
    страстно,  до  безумие  любимый  мать. и отец до маша ласковый бывать, редко
    когда  пожурить она. да правда сказать, и журить-то она быть не за что. девочка
    расти  умненький,  добрый,  послушный,  а  из себя такой красавица, какой на
    свет мало рождаться. 
         заневеститься  марья  гавриловна,  семнадцатый  годок  она  пойти,  становиться
    гаврила  маркелыч  про жених думать-гадать. в старинный русский город до
    сей  пора  храниться обычай "невеста смотреть". для то взрослый девица одевать
    в  хороший  платье  и отправляться с они в известный день на условный место.
    молодой  человек  приходить  на  выставка девушка, высматривать суженая. в новый
    петербург  такой смотрины бывать на гуляние в летний сад, в старый город
    - на крестный ход. так и в казань водиться. 
         приближаться  день  принос  чудотворный  икона  из семиозерный пустыня,
    когда  казанский  жених  невеста  высматривать.  гаврила маркелыч велеть жена
    маша  выряжать  и  отправляться  на  смотр (на смотрины при крестный ход и
    старообрядец  принимать  участие.  в  свой часовня и моленная не мочь они
    устраивать  смотрины "страх ради иудейск", то быть, попросту говорить, страх
    ради  полиция,  не  допускать  большой  раскольничий  сборище.  а смотреть
    невеста  надо  -  без  то  нельзя обходиться. и вспомянуть ревнитель древлего
    благочестие   изрекать   год   полтораста   то   назад   словеса  свой
    "страдалец",   протопоп   аввакум   петрович,  разрешать  поклоняться
    чудотворный  икона,  хранить  никонианин,  но  не  иначе, как на открытый
    место, например, на крестный ход, отнюдь не под церковный свод.). 
         разряжаться  маша  в  щелка-бархат  и рано утро с мать и невестка
    пойти  на широкий луговина, что расстилаться между кремль и кижица. через
    она  должный  быть  проносить  икона  богородица. прихватывать залетов с себя
    бабушка  абрамовна, двоюродный тетка гаврила маркелыч, кочевать по родной
    и  знакомый,  где  подомовничать,  где за больной походить, где по хозяйство
    перед  праздник пособлять. маленько и сватание заниматься абрамовна. дело
    быть  в июнь. с ранний утро гудеть торжественный звон колокол с пятьдесят
    казанский   колокольня.   погода   стоять  теплый,  ясный;  подниматься  на
    небосклон  солнце  ярко  освещать  городской  здание  и  кремлевский стена и
    переливчатый  блеск  играть  на золотой шар сумбекина башня. разряжать
    горожанин  густой  толпа  спешивать  по луговина к кижицкий монастырь, куда
    еще  с  вечер  приносить  икона из семиозерный обитель. женщина, как всегда и
    везде  в  подобный случай, быть гораздо много, чем мужчина; белый, красный,
    голубой  и  другой  яркий  цветок  наряд,  цветной зонтик, распускать над
    голова  богомолка,  придавать  необычный  в  другой время, праздничный вид
    луговина,  весна  заливать  водополье,  а  потом посещать разве только
    косец  да  охотник за болотный дичь. чем близко к монастырь, тем густой и
    пестрый  становиться толпа. народный говор, гиканье казак, летать взад и
    вперед  по  дорога,  крик полицейский, в пот лицо работать над порядок,
    стук   экипаж,  нестись  к  монастырь,  и  колокольный  благовест  -  все
    сливаться  в  один  праздничный  гул,  далеко разноситься по окрестность.
    семейство  гаврила  маркелыч  останавливаться  у  тот  место, где должный быть
    встречаться  два  крестный  ход:  один  из  город,  другой  из  монастырь.
    шестнадцатилетний  маша  сиять  красота: черный, как смоль, волос оттенять
    смуглый,  румяный  личико,  огневой черный глаз так и гореть из-под длинный
    ресница. 
         высокий,  стройный,  статный  девушка  скромно стоять на место, глаз не
    поднимаючи,   а   молодежь   так  и  кружиться  вокруг  она,  так  на  она  и
    заглядываться.  на  все поле не быть красиво маша залетова. но вот вместо
    мерный  благовест  в  монастырь  затрезвонить.  затрезвонить  тотчас  и на
    городской  колокольня. толпа приходить в движение: кто-спешить к монастырь, кто
    к  место  встреча  крестный  ход.  из  кижица показываться церковный шествие:
    хоругвь,  крест  , наконец, весь ожидать икона, во время оно, как гласить
    предание,  спасать  казань от моровой язва. нести икона на рука священник,
    сопровождать  пришлый  из дальний и ближний место богомолец... запылить
    тот  богомолец  в  путь,  навьючивать котомка и пещур... в тот же время по
    крутой  спуск  к река казанок, из тайницкая ворота кремль, двинуться другой
    шествие.  там  развеваться  цеховой  значок и церковный хоругвь, блестеть на
    солнце  дородоровый  риза  духовенство,  расшитый  золото мундир казанский
    власть  и  штык  гарнизонный батальон, расставлять ряд по сторона
    путь.  звон  колокол,  грохот  барабан,  военный  музыка,  пение клир и
    глухой  перекатный  топот  многотысячный  толпа  сливаться  в нестройный, но
    торжественный  звук. на приготавливать место встречаться крестный ход. все
    смолкать:  и  звон,  и пение, и барабанный бой, и музыка, и народный топот, и
    говор.  всякий  звук замирать в громадный толпа, и далеко по луговина раздаваться
    бряцание  серебряный  кадило  в  рука  архиерей, приветствовать фимиам
    пришествие владычица. 
         слышаться   еще   шумный   шорох   от   движение   десяток  тысяча  рука
    креститься  народ да звонкий, вольный песня жаворонок, литься на земля
    из  лазурный пространство. но вот архиерей, принимать на свой рука приносить
    святыня,  передавать  ее  городской  голова,  и  клир торжественно восклицать:
    "днесь  светло красоваться град сей, яко заря солнечный восприемша, владычица,
    чудотворный  твой  икона!.."  блеснуть  слеза  взор  молиться  толпа,  и
    десяток   тысяча  поверглисить  ниц  пред  лик  дева  мария.  опять  загудеть
    колокол,  опять  загрохотать барабан, опять раздаваться громкий пение, опять
    грянуть  военный  музыка.  шествие двинуться в кремль. и у все на душа быть
    светло,  легко  и  радостно. - ну, вот и приводить господь проводить владычица!
    слава  тот,  господи,-  говорить  приходить  издалека  богомолец,  собираться
    восвояси,  иной  за  сотня  верста  и  больше от казань. - слава тот, господи!
    дождаться   матушка   пресвятой  богородица!  приводить  бог  встречать  царица
    небесный,-  набожно  креститься,  говорить расходиться по дом горожанин. и,
    встречаться  с  знакомый,  весело  и  радостно  поздравлять они друг друг с
    великий  празднество.  у  все  лицо сиять чистый, светлый радость. на что
    толстый,  широкоплечий,  со  здоровенный кулак, частный пристав хоменко,
    долго  и  неустанно возбуждать православный к благоговение и порядок, даже
    и  тот,  остановиться  у  тайницкая  ворота,  раз  два  перекрещиваться  усталый
    рука...  а  затем, окидывать с высота гора орлиный взор расстилаться внизу
    луговина  и  замечать  на  она  кучка  богомолец,  там и сям рассаживаться по
    трава,  подзывать  квартальный  и  зычный  голос  отдавать  приказ: - ишь они,
    черт,  что  там  насесть!..  взять  три  хожалый  да казак. для усиление
    четыре  подчасок  -  через  полчаса чтоб не быть народ на поле. у я не
    зевать!  и  мало  чем через полчаса народ на поле не оставаться ни один
    человек.  по  случай  торжество в городской дума быть завтрак, стоить два
    обед.  это городской голова угощать архиерей с духовенство, губернатор со
    власть  и  почетный  купечество.  стерлядь  быть ум помрачение, разварной
    осетр   глядеть   богатырь,  а  кулебяка  выходить  такой,  что  первый  знаток
    поваренный  дело,  дюжий помещик петр александрович кострильцов, хотеть было
    пальчик  облизывать, да застыдиться. он ограничивать восторг свой то, что издали
    низенький  поклониться  голова,  сделать  он  ручка и щелкнуть язык. голова,
    погладить  борода, собственноручно подливать хороший человек вино и примолвить:
    "пожаловать-с!.."  тост  быть  множество,  пить  за  все и за весь. вечер
    город  быть  иллюминовать,  а  в  швейцария  (швейцария  в  казань называться
    загородный  место,  где  устраивать  дача  горожанин. швейцария два - немецкий и
    русский.),  на дача губернатор, составляться танцевальный вечер. через день в
    губернский  ведомость  напечатать  быть  умилительный  и  в  высокий степень
    благонамеренный  статья  о  минувший торжество. все в она быть сказать, ни о
    что  не  забывать - говориться и о лазурный небо, и о майский зефир в июнь
    месяц,   не   быть   забывать  ни  яркий  солнце,  сочувствовать  ликование
    благочестивый  житель  богоспасаемый  град, ни песня жаворонок, ни осетр
    на   завтрак,   ни  благочестие  монах  кижицкий  и  особенно  зилантов
    монастырь,  ни восхитительный наряд давать на танцевальный вечер в швейцария,
    ни  слеза  умиление,  ни  превосходный  полицейский  порядок.  в  заключение
    упоминать,  что  весь  житель  город, без малый исключение, беспредельно
    предавать  душа  и  сердце  его  превосходительство  господин губернатор и
    видеть в он не начальник, а отец. 
         статья   понравиться,  и  все  быть  уверять,  что  она  перепечатывать  в
    "северный  пчела".  губернатор,  читать  статья,  прослезиться, читать она даже
    казанский  дама, а редактор в первый воскресение быть приглашать к губернатор
    обедать,  и  после  обед  губернаторша  иметь  с  он  разговор  о поэзия в
    чувство.  дело  давно  минуть  день!  а  давно  ли, кажется, быть они? но
    возвращаться  к  семейство  гаврила  маркелыч.  там  жизнь  не красный, зато
    цельный и не в пример своеобразный. 
         
         * * * 
         
         когда  на  луговина перед кижица встречаться крестный ход, сделаться
    такой  теснота,  такой  толкотня и давка, что маша не успевать оглянуться, как
    она  оттеснять  от  мать  и  чуть  не  сбивать с нога. не видеть вкруг ни один
    знакомый лицо, девушка заплакать... 
         положение  маша, никогда не бывать на многолюдство, в самый дело быть
    трудный...  но находиться избавитель. красивый, статный молодой незнакомец взять
    трепетать  от  страх  девушка  под  рука, сильный рука раздвигать толпа и
    выводить  на  простор  полуживой маша. она оправлять помятый платье и, глядеть по
    сторона,  искать  свой.  растериваться,  не  догадываться  даже поблагодарить
    молодой человек, не взглядывать даже на он хорошенько. 
         - вы с кто-с? с маменька, что ли-с? - спрашивать марья 
         гавриловна ее избавитель, любоваться красота плачущий девушка. 
         -  с  маменька...  с  сестрица...  да еще бабушка с мы...- отвечать
    маша, всхлипывать. 
         -  не  плакать-с...  они  прийти...  сейчас  прийти-с,-  успокоивал  она
    молодой человек.- быть стоять здесь на один место, непременно прийти-с. 
         взглядывать  маша  на  молодой  человек, и сердце у она упасть. сроду не
    видать  она  такой  красавец.  да  и  где быть видеть они, сидеть дома чуть не
    взаперти?  скоро  замечать она и мать и невестка, успевать кое-как выдираться
    из  толпа.  она  подбегать к они. когда все ахать и охать, а маша сказывать,
    что  она  совсем  быть  задавливать,  да,  спасибо,  добрый  человек выручать, он
    подходить  к  залетов. мать поблагодарить он, но разговор у они не клеиться.
    узнавать  однако  ж,  что  это  быть  купеческий  сын из москва, евграф макарыч
    масляник,  накануне  приезжать  в  казань, где знакомый у он не быть ни
    единый  человек.  машина  мать  сказать  масляников,  кто они такой и где
    жить.  затем  расставаться.  не  вздумать  сам гаврила маркелыч посылать жена с
    дочь  на  смотрины,  быть  бы  в  дом немалый свара, когда бы узнавать он о
    случаться.  но  теперь  дело обходиться тихо. ворчать гаврила маркелыч вплоть
    до  вечер,  зачем  становиться  на  такой  место,  зачем не отходить вовремя,
    однако   все   обходиться   благополучно   -  смякать  старик.  сказать  он  про
    масляников,  что если б не он, совсем бы задавливать маша в народ. поморщиться
    гаврила маркелыч, но шуметь не становиться. 
         - как он звать, говорить ты? - спрашивать он жена. 
         - евграф макарыч,- отвечать она. 
         - из москва? 
         - московский, сказывать. 
         -  гм!  уж не тот ли это масляников, что дом на сыромятник? макарыч
    по  отчество-то?  - спрашивать гаврила маркелыч. - макарыч. - пожалуй, что из
    они,-  молвить  гаврила  маркелыч.  -  старик-то  макар  тихоныч звать; человек
    богатый,  в  миллион...  вот  бы  ты,  маша,  такой молодец подцеплять, -
    прибавлять  он,  обращаться  к  дочь.  маша  поникать голова и зардеться, как
    маков цвет. 
         -  что  краснеть-то?  -  молвить  отец,-  дело говорить, нечего голова-то
    гнуть,  что  кобыла  к  овес... да если б такой дело случаться, я бы ты со
    всякий  мой  удовольствие масляников отдавать: один слово, миллионер, опять
    же  и  по  наш  согласие - значит, по рогожский. это по наш состояние
    дело  не  последний...  ты  это  должный понимать... что глаз-то куксить?..
    дура! 
         -  да  я... тятенька... право, не знать...- бессвязно говорить маша, а у
    самый  так  и  волноваться  грудь,  так  и  замирать  сердце, так и подступать
    рыдание,  напрасно  силиться  она  сдерживать  они,  глядеть на отец перепугать
    глаз . 
         -  чего тут - тятенька! - ворчать свое гаврила маркелыч.- подчаливать такой
    жених,  коль  на  самый  дело  сын  макар  тихоныч  приходиться, я ты,
    казаться,  в  нога  поклониться,  даром  что отец, а ты мой рождение... ей-богу,
    право,  поклониться  бы...  чего  рюмить?  понимать ли ты, глупый, что такой
    означать  один  слово  масляник?..  то  понимать - миллионер... ведь если бы
    господь  такой  благодать  посылать,  не  то  что  ты, мы бы тогда рука не
    доставать!..  чужой  деньги не бирывать, а от ты, от свой рождение, завсегда
    мочь  взять...  потому я ты на свет порождать... пароходище какой бы я тогда
    сляпать  -  понимать  ты это аль нет?.. строить теперь на балахна "сампсон",
    чуть  не  в пятьсот сила, я бы в тысяча выстраивать... ты это понимать должный!..
    потому,  что ты дочь - мой рождение... так ли говорить?.. а?.. так аль не так?
    маша только рыдать. 
         -  хныкать-то нечего! - продолжать свое гаврила маркелыч.- за ум браться.
    говорить  ты: причаливать жених - хорошо это в жизнь не быть... бог давать,
    завертывать  к  мы,  а  не  завертывать,  сам пойти, разыскивать, заманивать... смотреть ж у
    я,  марья,-  скакать  перед  он  зад  и  передом  -  это уж ваш девичий
    ухватка,  тут  ваш  сестра  учить  нечего,  а чтоб у я этот жених быть на
    причал...  слышать?..  я  бы  только  пароход,  а  весь  прочее, как знать
    господь,  так  и  устраивать...  его  святой  воля!..  только ты у я смотреть.
    марья,  хоть  и  сказать  ты  от  отец,  от  родитель  значит:  причаливать
    масляников,  а  то не забывать - коли прежде венец до грех доходить, живой
    ты  не быть. муж прилучать, а девичий честь не порушать... помнить мой слово,
    ты уж не махонький - все понимать должный. 
         день  через  два  молодой  масляник  приезжать к гаврила маркелыч будто
    китайка  торговать,  хоть  он  ни  до какой китайка дело не быть. китайка у
    гаврила  маркелыч  не  оказываться,  работать  она  только  по  заказ. зайти
    разговор  о то, о сие, и гаврила маркелыч с удовольствие узнавать, что гость
    он  в самый дело сын московский богач масляников. знакомство завязываться.
    гаврила  маркелыч  частенько  зазывать  евграф  макарыч  на вольный воздух
    чаек побаловаться, в 
         сад,  в беседка. хоть масляник в казань быть проезд и никакой дело у
    он  там  не быть, однако проживать неделя три и чуть не каждый вечер распивать
    чай  в  беседка гаврила маркелыч, а иногда оставаться на короткий время один
    на  один с маша. сначала они молчать, потом разговориться... проходить неделя,
    другой,  третий,  и  зоркий  глаз  бабушка  абрамовна, лазить за что-то на
    чердак,  подкарауливать,  как  в  темный  уголок сад, густо зарастать вишенье,
    масляник  не  то  шептать  что-то  маша  на  ухо, не то целовать она. сослепа
    старуха хорошенько не разглядеть... 
         пока  абрамовна  раздумывать,  сказать  аль  нет  родитель про то, что
    подглядывать,  масляник,  собираться  в  путь,  попросить  гаврила  маркелыч
    переговаривать  с  он  наедине  о  какой-то важный дело. долго говорить они в
    беседка,  и кончаться разговор их тот, что евграф макарыч весело распроститься
    со  все,  а  гаврила  маркелыч  обещаться  на  другой день провожать он до
    пристань. 
         воротиться домой, залет говорить жена: 
         -  помнить,  как  вы  тогда со смотрины из кижица приходить? шутка я тогда с
    марья  шутить,  хорошо  бы,  мол,  евграф  макарыч  подчаливать? шутка-то на
    правда становиться походить. 
         - что ты, маркелыч? - вскрикивать жена его.- неужли в самый дело? 
         -  врать,  что  ли, становиться?- закричать гаврила маркелыч, да так, что жена
    маленько вздрагивать.- посвататься,- прибавлять он, понижать голос. 
         - что ж ты сказать, маркелыч? как решать?- спрашивать взволновать мать. 
         -  нечего  пока  решать-то,- отвечать гаврила маркелыч.- сказать, что тут
    прежде  все  воля  родительский,  если, мол, макар тихоныч пожелать с мы
    родниться,  мы,  мол,  не  прочь...  становиться  ждать весть из москва... да ты
    марья-то  покаместь  не  говорить...  нечего  прежде  время девка мутить. да
    никто  ни  гу-гу,  хорошо  быть. но маша смекать, что масляник свататься.
    видеть,  что отец быть необычайно ласковый на прощание с евграф макарыч, даже
    на  пароход  проводить  он,  с радостный трепет сердце она догадываться, что
    дело  на  лад  пойти  расцветать,  повеселеть девушка, становиться красивый прежний. с
    ранний  утро  до  поздний  вечер  вольный пташка распевать она, бегать по
    отцовский  садик,  вспоминать,  на какой место какой сладкий речь говаривать
    ее желанный. 
         отец  гораздо  мягко становиться, крик он больше не слышно; даже ласкать то и
    дело маша. бывало, прийти в сад, взглядывать на она и молвить, улыбаться: 
         -  не  приуставать  ль,  машенька?  что  это день-деньской ты по сад все
    строчить? 
         - нет, тятенька. какой я усталь? не работа какой. 
         -  ну гулять, девка, гулять, петь свой песенка.- молвить гаврила маркелыч и
    свой дорога пойти. 
         письмо  из  москва приходить, писать евграф макарыч, что отец согласный давать
    он  благословение, но наперед хотеть познакомиться с гаврила маркелыч и с
    будущий  невестка.  так  как наступать макарьевский ярмарка, евграф макарыч
    просить  залетов  приезжать в нижний с марья гавриловна. тут только сказать
    маша   про   сватовство.   отвечать   она   обычный  слово  о  покорность
    родительский  воля:  за кто, дескать, приказывать, тятенька, за тот и пойти,
    а сам резвый забегать по сад, громко и весело запевать песня свой. 
         - человек он хороший,- как-то сказать она отец.- люб он ты, маша? 
         - он добрый... пригожий такой...- краснеть, проговаривать маша. 
         -  что  пустяк-то городить! - крикнуть гаврила маркелыч.- пригожий!.. а
    какой  шут ты в его пригожество? с мужнин лицо не вода пить: какой бог
    урождать,  таков  и  быть  -  весь единый... тут главный причина, что один сын у
    отец:  рано  ли, поздно ли весь капитал он без раздел доставаться. опять же
    человек   они   постоянный,  благочестивый.  дом  богобоязненный,  от  кто  ни
    послышать.  вот  это  статья!..  ты не на рожа, в мошна глядеть.- уж выдавать бы
    я  только  ты,  марья,  за  масляников,  какой  бы  мы  с ты пароход
    спускать!.. первый по волга быть бы!.. 
         
         * * * 
         
         старик  масляник  быть старый вдовец. схоронить евграфов мать, жениться
    он  на  молоденький  девушка,  из бедный семейство, но и тот пожить недолго.
    поговаривать,  будто  оба  жена  пойти  в  могила от кулак благоверный. в
    третий раз макар тихоныч жениться не хотеть. 
         "куда  я,  старый  гриб,  с  молодой  жена  возиться!..  пора душа
    спасать,  век  мой  на  исход",-  говаривать  он  сваха, зачастить быть к
    богатый  вдовец с предложение свой товар. "правда,- продолжать он,- без
    бабий  дух  в  дом пустой что-то пахнуть, так у я сын двадцать первый
    пойти,  выбирать  он  хороший  невеста, сдавать дело и капитал, а сам запираться да
    бог  молиться  зачинать.  мы  свой  изживать,  наш  время проходить,- молодой надо
    дорога  давать.  да  и  то сказать надо, не хотеть от враг род человеческий
    жена  себя  поять,  потому  сказать:  "перва  жена  от бог, втора от человек,
    третий от бес". 
         воротиться  из  казань, евграф макарыч, замечать однажды, что недоступный,
    мрачный  родитель его быть в веселый дух, осторожно поводить речь про залетов
    и  сказать  отец: "быть, мол, у они девица очень хороший, и если б на то быть
    родительский воля, так я бы хорошо такой жена не надо". 
         -  ишь  ты!  -  усмехаться отец.- я он на волга за дело посылать, а он
    девка  там разыскивать. счастливый твой бог, что поставка хорошо облаживать, не то
    бы  я  за  такой  твой  малодушие  спина-то нагревать бы. у я думать не сметь
    самый  невеста  искать... как давать отец, так и брать... вот ты и сказ...
    а  жениться  ты  в  самый  дело пора. без баба и по хозяйство все не ходко
    идти,  да  и  в  дом  жилой  не пахнуть... по осень беспременно надо свадьба
    сварганить, надоедать без хозяйка в дом. 
         -  а  разве,  тятенька,  у вы быть на примета? - взволновать голос
    спрашивать евграф. 
         -  а  ты что за дело? сыскать, так сказать. замолкать евграф макарыч, опускать
    голова,  слеза  на  глаз  у  он  выступать. но не сметь супротив родитель
    словечко  промолвить.  цел  ночь  он  не  спать,  горевать о судьба свой, и на
    разный  лад  передумывать,  как  бы устраивать, чтоб отец он узнавать залетов,
    чтобы  маша  он  понравиться  и  соглашаться  бы он на их свадьба. но ничего
    придумывать  не  мочь.  одолевать  тоска,  хоть  рука налагать, так в тот же пора.
    проходить   с   неделя   время.  приезжать  однажды  макар  тихоныч  из  город
    развеселый. садиться обедать, говорить он сын: 
         -  сегодня мы с ты, евграф, счастие бог посылать - весь залежь, что она
    в  лавка  ни  быть,  с  рука спускать. что ни быть старый, негодящий товар,
    весь сбывать, да еще за наличные. думать убыток нести, выпадать барыш, да какой! 
         -кто же, тятенька, продавать? - робко спрашивать евграф макарыч. 
         -посылать  господь олух. благодарить создатель!.. из сибирь дурак приезжать.
    дело-то  свой  только  что  начинать,  толк-то  ни  в  чем  еще не смыслить.
    молоденький,  вот  как твой же дело, легковерный такой что он ни врать, все
    верить...  уж  и  объегоривать  же  я  он,  обувать  как  филя  в чертов лапоть!..
    ха-ха-ха!..  не  забывать  я  до  век...  надо  быть завтра на рогожский
    съездить,  господин поблагодарить... вести-ка после обед приказчик пшеничный
    мука  туда  свозить,  по  куль на каждый палата, да масло деревянный бутылка
    два бог на лампадка. 
         -  слушать,  батюшка.  -  а ведь ты, дурак, не удаваться этак с алтын
    под  полтина  подъезжать!  -  хвалиться  макар  тихоныч.-  посмотреть я на ты,
    евграф,  толк-то  в ты нисколько нет - ни на маков зернышко... помирать - в
    прах  проторговываться. ей-богу, поминать мой слово. сноровка, братец, до сей пора
    не  знать, не знать, как обходить покупатель, как он намалывать с три короб,
    чтоб  у  он  в  глаз  помутиться, в мысль бы затуманивать. да что про это
    толковать,-  со  вздох прибавлять макар тихоныч,- известно дело, что глупый
    сын  родной  отец  ум  к  кожа  не  пришивать... разве вот как женя ты, не
    быть  ли маленько умный?.. да, чуть быть не забывать спрашивать... намедни ты
    про залетов поминать... ездить он к макарья аль нет? 
         -  как  же,  тятенька!  ездить,- немного оторопеть от нежданный вопрос,
    отвечать  евграф макарыч.- в казенный гостиный двор, в китаечный ряд, лавка
    у он да в деревянный ряд мыло торговать. 
         - так. в китаечный да в мыльный...- раздумывать макар тихоныч. 
         - это хороший... фабрика у он, сказывать, да завод? 
         - так точно, тятенька. 
         - ладно... оборот большой? 
         -  не  мочь  сказать,  а  должно  быть,  немалый... гаврила же маркелыч
    только на наличный торговать, грош не кредитоваться, - отвечать евграф. 
         -  дурак,  значит,  хоть он сегодня в новотроицкий за чай и хвалить,-
    молвить  макар  тихоныч.-  как же в кредит деньги аль товар не брать? в долг
    давать,  пожалуй,  не  годиться,  а коль ты деньги давать да ты они не брать,
    значит,  ты  безмозглый голова. брать, да коль статья подходить, сколь можно и
    утягивать,  тогда  настоящее  быть  дело,  потому  купец  тот же стрелец, чужой
    оплошка  должный ждать. на это весь коммерция зиждиться... много ль за дочь
    залет давать? 
         -  не  знать,  тятенька, о то речь не быть. как же бы сметь я без ваш
    приказание спрашивать?- отвечать евграф макарыч. 
         -  это  ты  умно  сказать!.. обмолвиться, должно быть, - проговаривать макар
    тихоныч, выпивать стакан холодный квас и погладить седой борода. 
         -  один  сын,  говорить,  да  дочь,  только  весь  и  ребенок? - только,
    тятенька. - сын-от отделять? 
         -  нет  еще,  не  отделять,-  отвечать  евграф макарыч.- давать родитель он
    расшива на весь отчет, а прочее весь при он. 
         -  так...-  промычать  макар  тихоныч.-  много  хороший  про залетов я
    наслышан,-  продолжать  он,  помолчать  и  поглядывать искоса на сын.- с кто в
    город  ни  заговаривать, опричь добрый слово ничто об он не слыхать... вот
    что:  у  макарья  мы  повидаться, и коли твой залет по мысль приходиться я,
    так  и быть, благословлять - брать хозяйка... девка, сказывать, по весь статья
    хороший...  почитать бы только я да из мой воля не выходить, а про другой
    что, как сам знать. 
         на  тот  раз тот разговор н кончаться. но и этот много быть евграф. на
    другой же день отписывать он к гаврила маркелыч. 
         поехать  на  ярмарка  и  масляников  и  залетов.  ъ свидеться. макар
    тихоныч  и  сам залет по нрав приходиться. "человек обстоятельный",- сказать
    он  сын  по  уход  его.  хотя  слово  то  быть бросать мимоходом, но, знать
    отцовский  нрав,  евграф  так обрадоваться, что хоть вприсядку. день через три
    завертывать  старик  масляник  в  китаечный  ряд,  свидеться  там  с  гаврила
    маркелыч.  слово  за  слово.  залет  позвать гость наверх в палатка чаек
    напиваться.  поломаться  маленько  макар  тихоныч,  однако  пойти.  тут  увидать
    семейный гаврила маркелыч. маша он приглянуться. 
         -  девка  приходиться мы ко двор.- молвить он сын, воротиться домой.- экий
    ты  плут какой, евграшек! казаться, и не доспевать разум, а какой пава выслеживать
    -  умный  так  впору. как бы ты по торговый-то часть такой же дока быть, как
    на девка, ты бы, кажется, озолотить мало... засылать сваха, дурак!.. 
         -  тятенька!-  вне себя от радость вскричать евграф, кидаться отец в нога
    и целовать его рука. 
         - тятенька! благословлять вы господи! 
         -  дурак! не ты я благословлять, а я ты... нога высоко голова не
    расти,-  угрюмо  отвечать  макар тихоныч, отстранять евграф.- чего лизаться,
    ровно  теленок?.. очуметь?.. ишь как он прорвать!.. сказать: сваха засылать -
    что  еще  ты?..  по все видно, каков ты разум: человек говорить: "дурак и
    посуленый рад". так и ты. 
         -  тятенька, тятенька! - говорить евграф, и смеяться и заливаться слеза.-
    вы  родитель мой... вы отец... глава... не отталкивать я... как бог, так
    и вы... батюшка... 
         -  да  что визжать-то? сказать, быть на то воля родительский... какой
    ты еще леший? 
         отыскивать  евграф  макарыч  знакомый  купчиха, попросить она за сваха быть.
    без  сваха  нельзя  - старозаветный обычай соблюдать необходимо. решать после
    ярмарка  ехать  в  москва и там свадьба играть. по-настоящий-то жених бы с
    родня  надо  быть  ехать  к невеста, да на это макар тихоныч не пойти бы...
    гордыня!. поехать такой богатей к купец третий гильдия!.. как же!.. 
         
         * * * 
         
         полный  светлый  надежда на счастие, радостно покидать родной свой город
    марья  гавриловна.  душа  привязываться  она  к жених и, горячо полюбить он,
    ждать  впереди  длинный  ряд  ясный  день, счастливый житие-бытие с милый
    избранник   сердце.   не  омрачать  тихий  покой  девушка  никакой  дума,
    беззаветный  отдаваться  она  мечта  об ожидать ее доля. хороший, счастливый
    быть  тот  время!  доверчиво,  весело  глядеть марья гавриловна на мир божий.
    макар  тихоныч  непомерно  быть  рад  дорогой  гость. к свадьба все уже быть
    готовый,  и  по  приезд в москва отец решать повенчать евграф с маша через
    неделя.  уряжать  свадьба  пышный.  хоть макар тихоныч и далеко не миллионер
    быть,  как  думать  сначала  гаврила  маркелыч,  однако ж на половина миллион
    все-таки  быть у он в дом, в фабрика и в капитал - человек, значит, в
    москва  не  из  последний,  а  сын  один...  становиться  быть, надо такой свадьба
    справлять,  чтобы долго о она потом толковать. в свадебный хлопоты помолодеть
    старик  масляник,  нрав  даже  ровно  перерождаться. незаметно становиться в немой
    порыв  своенравие,  всячески  угождать  он названый родной, а к невеста так
    быть  ласковый,  что  весь знать крутой и мрачный нрав он быть то на великий
    удивление. 
         венчание  назначать.  за несколько день перед то залет, как водиться,
    сделать  сговор на свой квартира. немало гость съезжаться, и все идти обычный
    череда:   петь  девушка  свадебный  песня,  величать  жених  со  невеста,
    величать  родитель, сваха плясать, дружка балагурить, молодежь веселиться, а
    рядом  в особый комната почетный гость сидеть, пуншевать, в трынка (трынка -
    карточный  игра,  в  старина  быть  из  "подкаретный"  (кучер  под карета
    игрывать),   но   впоследствии   очень   полюбиться   купечество,   особенно
    московский.  задорный игра.) играть, про свой дело толковать. макар тихоныч
    верховодить   и,   видеть   воздавать   он  со  весь  сторона  почет,  вполне
    благодушествовать.  нередко выходить он в комната, где молодежь справлять свой
    дело,  подшучивать  над  товарищ евграф: "нут-ка, дескать, сыскать другой
    такой  королева",  подсаживаться  к  маша,  называть  она милый дочка и, шутя,
    низко  кланяться  и  просить,  чтоб  она, сделаться хозяйка, не согнать он,
    старый  хрыч,  со  двор  долой,  а  покоить  б  и беречь старость он да
    скоро  бы внучата народить он. маша краснеть от шутка нареченный свекор,
    ласкаться  к он робко, но так доверчиво, как не всякий дочь к родной отец
    ласкаться. глядеть на жених, утопать она в счастие. 
         ужинать  садиться. как водиться, жених с невеста рядом посадить, по другой
    сторона  невеста усаживаться макар тихоныч. беседа идти веселый, вино река литься
    -   хорошо  пировать.  вдоволь  угощаться  макар  тихоныч,  поминутно  сыпать
    шутка.  в  конец  стол,  взглядывать на невеста, сказать, обращаться к гаврила
    маркелыч: 
         -  ну,  сватушка, нечего сказать - уметь дочка рожать, уметь и выращивать.
    такой  красавица,  такой  умница,  проходить  весь  москва  насквозь, с огонь не
    отыскивать. 
         -  каков  быть - весь тут,- шутить гаврила маркелыч.- отдавать без обман.
    -  и  молодец  такой,  как  евграф  макарыч,  тоже с огонь поискать,- думать
    польстить  макар  тихоныч,  молвить  машина  мать.-  тоже  по  весь москва
    другой такой, пожалуй, не находиться. 
         -  такой-то здесь непочатый угол,- отвечать макар тихоныч.- много чисто
    находиться! 
         - где же много? - сказать залетов.- что-то ровно такой и не видать. 
         -  а  хоть  бы  я,  например?- отрезать масляник, облокотиться на стол и
    прищуриться  на  маша.- куда ж он равняться со я? у я голова на плечо,
    а у он что? тыква, не голова! 
         -   про   это  что  говорить,-  молвить  машина  мать.-  только  уж  не
    прогневаться,  макар  тихоныч,  старый молодой не ровня, наш с вы время
    проходить. 
         -   про  это  бабушка-то  надвое  сказать,-  ляпнуть  подгуливать  макар
    тихоныч.-  хоть  седой борода, а за молодой еще постоять. можно разве евграшка
    со  я  равнять?  да он ноготь мой не стоить!.. а глядеть, какой королева за
    себя  брать  вздумать...  не  по себя, дурак, дерево клонить - выбирать сорт
    дешево,- прибавлять он, обратиться к оторопеть сын. 
         -  чтой-то  вы,  макар  тихоныч? - вступаться залет.- как же можно так
    обижать? 
         -какой   тут  обида?  -  кричать  масляник.-  кто?..  чать,  евграшек
    маленько  сродни  я  приходиться. что хотеть, то с он и делать - хотеть с каша
    есть,  хотеть  -  масло  из он пахтать. какой он от я обида быть мочь? все
    замалчивать, видеть разгорячаться макар тихоныч. 
         - что за шутка, сватушка?..- молвить машина мать.- время ль теперь? 
         -какой  шутка!  -  на весь комната крикнуть макар тихоныч.- никакой шутка
    нет.  я,  матушка,  слава ты, господи, седьмой десяток правда жить, шут
    сроду  не  бывать...  да  что с ты, с баба, толковать - с родитель хорошо
    решать...  слушать,  гаврила маркелыч, плюнуть на евграшка, я взять в зять -
    дело-то  не в пример быть ладный. завтра же за марь гавриловна дом записывать,
    а  опричь  тот  пятьдесят  тысяча капитал чистоган вручать... идти, что ли?
    жених  пополоветь  -  в лицо ни кровинка. зарыдать марья гавриловна. уводить она
    под  рука.  гаврила  маркелыч  совсем  растериваться, захмелеть масляник на
    сын  накидываться, бить он вздумать. гость один по другой вон. то и кончаться
    машина сговор. 
         все  думать,  захмелеть  старик  за  ужин  и, не помнить себя, наговаривать
    глупый  речь. но хмель со сон проходить, а блажь из голова макар тихоныч не
    вылезать.  шальной  мысль,  засаживаться  в  голова  пьяный  самодур, ровно клин
    забивать  быть...  "а давать-ка распотешить все,- думать, просыпаться и потягиваться
    на  одинокий  постель,  макар тихоныч,- сем-ка жениться в самый дело на марья.
    пущать  москва два неделя про мой свадьба толковать... девка же сдобный, важный
    -  грудь  копна,  глаз  так  и прыгать. крепыш девка, ровно репа - знатный
    быть  жена!  -  думать,  подзадоривать себя, макар тихоныч. наутро выряжаться,
    прямо к залетов. 
         -  коли  хотеть  со я родниться,- сказать гаврила маркелыч,- выдавать
    дочь  за я. мой молокосос рыло не выходить, перстика она не стоять - какой он
    она  муж?..  толковать  много  нечего, не любить... кончать, так разом кончать,
    дело  не  волочить...  угощать  ты  я  вечор  на  слава, гаврила маркелыч,
    развеселый  быть  у  ты  пирование...  спасибо  за угощение... ну, грешный
    дело,  хоть  и  шуметь  у  я  в  голова,  и  хоть то слово во хмель быть
    сказать,  однако  ж  я  завсегда правда жить: от слово не пятиться. отдавать за
    я  марья  гавриловна,  сегодня  ж  она  дом и пятьдесят тысяча в опекунский
    совет  на  ее  имя  вносить... ты это понимать, как оно быть, гаврила маркелыч:
    все  быть  записывать  на девица марь гавриловна залетов, значит, если паче
    чаяние  помирать  бездетный,  ты  в род пойти... а пароход мой, что на волга
    бегать,  знать,  чать, "смелый" прозываться, в шестьдесят сила, да два баржа
    при он - это у я тесть в подарок сготовить. 
         вот  он  пароход-от!..  век  думать,  гадать  про  он гаврила маркелыч,
    совсем  было  отчаиваться,  а он ровно с небо упасть. затуманиваться в голова - все
    забывать,- один пароход в голова сидеть. 
         - как же это быть? - раздумывать гаврила маркелыч. 
         -  так  же  и  быть,  как сказывать, - отзываться макар тихоныч. - а то,
    пожалуй,  отдавать  свой  дочь и за евграшка, перечить не становиться; твой детище,
    твой  над он и воля. только знать, что он от я медный грош не быть ни
    теперь,  ни после... брать зять в дом, в чем мать на свет его родить - грош,
    говорить,  евграшка  не давать,- сам жениться, на кто бог указывать, и все, что быть у
    я,  переписывать  на  жена.  а  не  жениться, все добро до копейка размытарить. с
    цыганка  пропивать,  в  трынка  спускать, а евграшка медный пуговица не оставлять.
    слово мой крепко. пароход, дом, пятьдесят тысяча, а пуще все пароход... 
         взглядывать  гаврила  маркелыч  на  икона,  перекрещиваться  и, подавать рука
    масляников,  сказать:  -  видно,  есть  на  то  воля  божий. быть по-твоему,
    любезный зятюшка. обниматься старик, поцеловаться. 
         - когда ж невеста-то становиться объявлять? - спрашивать новый жених. 
         -  как  хотеть,-  отвечать  гаврила  маркелыч.- хоть сегодня же. привозить
    только  наперед  купчий  да  билет.  тут она и скажем. находить коса на камень.
    попадать  топор  на сучок... думать масляник посул отъезжать, да не на такой
    нападывать...  а  сердце  стариковский  по  красавица разгораться - крякнуть макар
    тихоныч,  поморщиться,  однако  ж  поехать  купчия  совершать и деньги в совет
    класть. 
         на  другой  день  отдавать  он  бумага и билет нареченный тесть. продавать
    маша,  как бура корова. свадьба сыграть. перед то макар тихоныч посылать сын
    в  урюпинский  на  ярмарка. маша так и не свидеться с он. старый приказчик,
    приставлять  масляников  к сын, с урюпинский повезти он в тифлис, оттоль
    на  крещенский  в  харьков,  из  харьков  в  ирбит, из ирбит в симбирск на
    сборная.  так дело и протягиваться до пасха. на возвратный путь евграф макарыч
    где-то  захворать  и помирать. болтать, будто рука на себя налагать, болтать, что
    опиваться с горе. бог оно знать, как на самый дело быть. 
         
         * * * 
         
         восемь  год  выживать  марья  гавриловна  с  ненавистный  муж.  что мука
    стерпеть,  что  брань  перенести, попрек, побои от суровый старик. то
    только  удивляться  надо,  как  живой  оставаться...  восемь  год как в затвор
    сидеть,   из  дом  ни  раз  не  выходить:  старый  ревнивец,  под  страх
    потасовка,  к окно даже запрещать она подходить. только и жить бедный память
    о  милый  сердце,  да  о  тот немногие, как сон пролететь, день сердечный
    счастие,  что  выпадать  на  ее  доля перед свадьба. истаивать весь, становиться худо,
    желтый  и  совсем  опротиветь  муж.  макар  тихоныч ядреный, дородный любить.
    совсем  одичать марья гавриловна, столько год никто не видеть окром скитский
    старица,   приезжать   в   москва  за  сбор.  другой  женщина  никто  не
    позволяться  она  принимать. отец с мать помирать, братнин семья далеко, а
    масляник  строго-настрого  запрещать жена с брат переписываться. впрочем,
    макар  тихоныч  человек  быть благочестивый, набожный, богомольный. на сгиб
    указательный  и  средний палец от земной поклон мозоль у он нарастать, и
    любить  он выставлять напоказ этот признак благочестие. много деньги жертвовать
    на  скит  и  часовня,  не  только  весь  пост соблюдать, понедельничать даже,
    потому  и  веровать  без  сомнение  в  спасение душа свой. чтоб это быть еще
    верно,  в  дом  читалка  ради  повседневный  божественный  служба заводить.
    случаться,  что  читалка  после  келейный молитва с макар тихоныч куда-то
    ночь  в  его  карета  ездить,  но что ж тут поделать?- враг сильный, крепкий
    молитвенник  всегда  наводить  на  грех,  а  бренный  человек как устаивать
    против  демонский  стреляние?  и  то надо помнить, что этот грех замаливать -
    плевый  дело.  класть  шесть  неделя  по  сту  поклон  на день, отпевать шесть
    молебен  мученица  фомаида,  ради  избавление от блудный страсть, все как с
    гусь  вода,-  на  тот свет не помянуться. приезжать раз в москва мать манефа.
    заговаривать  об  она на рогожский. макар тихоныч давно она знать и почитать чуть
    не  за  святой.  молить он матушка посещать он, тут-то и познакомиться с она
    марья  гавриловна.  мать  манефа наслышан быть про судьба бедный женщина и,
    вспоминать  свой  прошлое, понимать ее страдание. короче они сближаться, марья
    гавриловна  вполне  высказываться  манефа, ни с кто никогда так по душа она не
    разговаривать, как с она. 
         игуменья  плакать  с она и утешать не мертвый изречение старый книга,
    а  задушевный  слово  женщина,  испытывать  сердечный  горе.  тихонько от
    макар  тихоныч  и  от  его читалка молиться манефа с марья гавриловна за
    упокой  раб  божий  евграф.  молитва,  терпение,  упование  на  милость
    господний  манефа  учить  она  врачевать  наболевший  сердце.  и  слеза  марья
    гавриловна,  после  каждый  беседа с игуменья, казаться она не столь горький,
    как  прежде,  а  на  душа  становиться  светлый.  не водворяться в этот душа
    сладкий,  мирный  покой,  что  бывать  удел  немногие  страдающий,  зато
    холодный   бесстрастие,   мертвенный   притупленность  к  ежедневный  обида
    проникать  все ее существо. мало-помалу переставать марья гавриловна ненавидеть
    свой  злодей,  становиться  думать  о  он  с  сожаление. даже на молитва становиться
    поминать муж, а прежде и в голова она то не приходить. 
         тогда  манефа  бывать  в  москва  нередко, и с каждый приезд ее марья
    гавриловна  сильно к она привязываться. дело понятный: кроме евграф, никто
    еще  не  относиться к она с истинный любовь. отец продавать она за пароход, мать
    любить,  но  сам  же  уговаривать  идти  за  старик,  что  хотеть  они  все
    осчастливливать;  брат... да что и поминать он, сам он быть у отец забивать сын,
    а  теперь,  разбогатеть от выручать за счастие сестра пароход, жить себя
    припеваючи  в  свой казань, и нет об он ни слух ни дух. мать манефа все
    дорогой становиться марья гавриловна. 
         на   девятый   год   третий  свой  супружество,  в  понедельник  на
    масленица,  макар  тихоныч,  накушаться первый блин с икра у знакомый и
    запивать  блин холодненький, воротиться домой, обругивать хозяйка, прилегать на диван
    и отдавать бог спасать душа свой. 
         на  воля  выходить  марья  гавриловна...  фабрика,  дом,  деньги - все она.
    богатство,   свобода,   а  не  с  кто  слово  перемолвить...  куда  деваться
    двадцатипятилетний  вдова,  где  приклонять  утомленный  беда  и  горький
    напасть  голова?  нет  на  свет  близкий  человек, один как перст, один
    головня  в  поле,  не  с  кто поговорить, не с кто посоветоваться. на другой
    день  похороны писать к брат и к мать манефа, уведомлять о перемена судьба,
    звать  они  в  москва.  манефа  долго  ждать  себя  не заставлять. много с она
    толковать  молодой  вдова,  как и где хорошо жить - к брат ехать не хотеться
    марья гавриловна, а один жить не приходиться. сказать манефа: 
         -  да к мы милость просить, в наш святой обитель: мы бы вы успокаивать.
    -  не  мочь  я,  матушка,  снести  иноческий  жизнь,- не в сила черный ряса
    надевать.  -  а  зачем  она  надевать?  -  возражать  игуменья.-  у мы обитель
    большой,  место  вдоволь,  желательно  со  я  жить, место находиться, хоть,
    правда  сказать,  тесненек  вы показываться, после этот хоромы неприглядный. не
    то  поставлять  себя  келья, какой знать, и жить в она со свой девица.
    угодно  к  служба  божий  -  ходить,  не угодно - не взыскивать. быть жить на
    свой  отчет  и  на  полный  свой  воля.  а  если  насчет  пища или одежда
    беспокоиться,  так вы не в число обительский быть: у мы свой устав, у вы
    быть   свой,  и  скоромное  кушать  на  здоровье  и  цветной  носить.  так
    расхваливать  манефа  жизнь  монастырский, что марья гавриловна понравиться она
    приглашение.  жить  в  уединение, в тихий приют, середь добрый человек, возле
    матушка  манефа, бывший во день невзгода единственный ее утешительница,- что
    еще  хорошо?  -  а  вы,  сударыня  марья  гавриловна,  вот  как  сделать,  -
    советовать  она  манефа.-  сорочины  по  покойник  придтись в понедельник на
    шестой.  до  тот  из  дом  вы уезжать нельзя: и человек осуждать, и перед бог
    грешно...  каков ни быть макар тихоныч, царство он небесный, все же супруг -
    прощать  надо  он,  сударыня, за весь озлобление... молиться надо, успокаивать
    бы  господь  многомятежный  душа  его... вот мы вместе с вы и помолиться...
    если  угодно, оставаться у вы до сорочины. в тот время устраивать дело, на шестой
    неделя,  если  река  пропускать,  поехать  к  мы  за  волга. пасха-то нынче
    ранний,  казаться  бы  к  тот  время дорога не надо испортиться. страстный
    служба  у мы послушать, воскресение христов встречать, а потом и гостить у
    мы,  сколько  заблагорассудиться...  посмотреть на наш обычай, узнавать наш
    житие-бытие  и,  коли понравиться, ставить к зима келья себя, местечко отводить
    хороший,  возле  самый  часовня,  и  садик разводить и все, что вы по мысль
    приходиться. 
         марья  гавриловна  соглашаться.  когда брат она приезжать из казань и становиться
    уговаривать  богатый сестра ехать к он на житие, она он наотрез отказывать.
    обещаться, впрочем, лето побывать к он на короткий время в казань. 
         являться   наследник,   быть   предъявлять   вексель  покойник.  марья
    гавриловна  продавать фабрика, разделываться со весь без спор. у она оставаться
    много   двести  тысяча  наличные  да  дом  полный  чаша.  к  пасха  манефа
    воротиться  в  комар  с  дорога  гостья. марья гавриловна скитский житие
    приятный   показываться.   и  не  мудрено:  все  она  угождать,  все  стараться
    предупреждать  малый  ее  желание.  не  привыкать  к  свободный жизнь, она
    отдыхать  душа.  лето  купить  в  соседний городок на своз деревянный дом,
    поставлять  он  на  обительский  место,  убирать,  разукрашивать  и  по первый
    зимний  путь  перевозить  из  москва  в  комар весь свой имущество. москва,
    кроме  горе,  нечего  быть  она  поминать,  и она прерывать с она весь сношение.
    наследник,  очень довольный ее непритязательность, хотя и называть она за
    то  дура, кредитор, который с другой без спор и скидка вряд ли бы можно
    быть  получать  свой  деньги, писать к она ласковый письмо, она не отвечать.
    на  родина,  в казань, к брат ездить. там и братний семья и другой родной и
    знакомый,  помнить марья гавриловна еще девочка, наперерыв друг перед дружка
    за  она  ухаживать.  и  жених  закружиться  вкруг богатый молодой вдовушка.
    выгодно  она по весь поволжье вряд ли другой невеста быть, но она никто ни
    словом,  ни  взгляд  не  подавать  на  успех надежда. сваха от она быть один
    ответ:  "из скит замуж не выходить". и брат и невестка пытаться уговаривать
    марь  гавриловна  выбирать  друг по мысль, но она на речь их только голова
    качать.  несмотря на неудача, искатель не оставлять в покой богатый невеста.
    надоедать она, и поспешить она уезжать в мирный приют на каменный вражек. 
         тихо,  спокойно  потечь  жизнь  марья  гавриловна, заживать помаленьку
    сердечный  рана  ее,  время  забвение крыло минуть страдание. но вместе с
    то  какой-то  новый,  небывалый,  не  испытывать дотоле тоска с каждый день
    расти  в тайник душа ее... что-то недоставать марья гавриловна, а что - и
    сам  понимать  не  мочь,  весь  как-то  скучно, невесело... ни степенный речь
    манефа,  ни  резвый  шалость  фленушка, ни разговор с настя, который очень
    полюбить  марья  гавриловна,  ничто  не  удовлетворять... куда деваться? что
    делать? 
         ото  все  одаль  держаться марья гавриловна. с другой обитель вовсе
    не  водить  знакомство  и  в  свой  только у манефа бывать. мать виринея она
    приходиться  по  душа, но и у тот редко бывать она. жить марья гавриловна свой
    домком,  быть  у  она  свой  прислуга,-  привозить из москва, молоденький,
    хорошенький  себя  девушка  -  таня;  быть у она отдельный хозяйство и свой
    стол,  на который в скоромный день ставиться мясной. дочь патап максимыч,
    жить  у  тетка,  понравиться  она. с самый приезд в скит марья гавриловна
    ласкать  девушка,  особенно  настя.  бывать  у она еще фленушка с марьюшка,
    другой  редко,  и  то разве по дело какой. патап максимыч очень быть довольный
    ласка  марья  гавриловна  к  дочь он. льстить его самолюбие, что такой
    богатый,  из  хороший  род  женщина  отличать  настя  с  параша от другой
    обительский  жительница.  становиться он частенько навещать сестра и посылать в скит
    аксинья  захаровна.  и  марья гавриловна раз по два в год езжать в осиповка
    навещать  добрый  патап  максимыч.  принимать  он  она  как самый почетный
    гостья,  благодарить,  что  "девчонка  он" жаловать, учить их ум-разум. добро
    быть  до  патап максимыч марья гавриловна и во все он верить. капитал она
    лежать  в опекунский совет, и часто предлагать она чапурин взять у она хоть
    весь  двести тысяча на его оборот... патап максимыч не соглашаться, но, взять
    не  по  сила  подряд  на горянщина, поклониться марья гавриловна, и она давать
    он  двадцать  тысяча  по  вексель  срок по 8 июль... по весна увидать патап
    максимыч,  что к срок деньги он не собирать, сказать про то марья гавриловна,
    и  она  он  обнадеживать,  что  готовый хоть год, хоть и больше ждать, а когда
    прийти срок,- вексель она переписывать. 
         
         глава пятый 
         
         за  круглый  стол в уютный и красиво разубирать "келья" сидеть марья
    гавриловна  с  фленушка  и  марья  головщица. на стол большой томпаковый
    самовар,  дорогой  чайный прибор и серебряный хлебница с такой крендель и
    печение,  какой  при  весь старание уж, конечно, не суметь бы изготавливать в
    свой  келарня  добродушный мать виринея. марья гавриловна привозить искусный
    повариха  из  москва  -  это ее рука дело. засыпать ли фленушка свой досада, в
    часовня  ли  она  промолить,  но,  сидеть  у  марья  гавриловна,  быть  в такой
    развеселый,  в  такой  разбитной дух, что чуть не плясать готовый быть. да и
    заплясать  бы  и  запевать  бы  залихватский  песенка, да стыдно быть она перед
    марья   гавриловна.  недолюбливать  вдовушка  шумный  веселие,  опять  же
    обитель  -  можно  там  и  поплясать,  можно  и  песенка  спеть,  но  все  ж
    опасаючиться,  слава  не пойти бы, не быть бы на обитель нарекание. все можно,
    все  позволительный,  только  втайне,  чтоб  иголка  никто не подточить. тогда
    ничего: "тайно содеять, тайно и судиться". так говориться в обитель. 
         развеселый  фленушка так и заливаться, рассказывать марья гавриловна про
    гостин   у   патап  максимыч.  пересыпать  речь  насмешка  и  издевка,
    описывать   она   именинный  пир  и  пересмеивать  пировать  гость.  все
    перецыганить  и манефа не помиловать. очень уж расходиться, не становиться удерживать.
    до   то  увлекаться  смехотворный  рассказ,  что,  выскочить  на  середь
    горница,  пойти  в  лицо  представлять  гость,  подражать голос, походка и
    ухватка   каждый.  весело  слушать  марья  гавриловна  болтовня  баловница
    обительский  и  улыбаться  на  ее  выходка.  марья  головщица  держать  себя
    сдержанно. 
         -   матушка   идти,-   выглядывать  из  передняя,  молвить  хорошенький,
    свеженький  таня, одевать не по-скитски, а в "немецкий" платье. поджинать хвост
    фленушка,  как  ни  в  что  не бывать, чиннехонько усаживаться за стол и скромно
    приниматься  за  сахарный  булочка...  марья  гавриловна  спешить  в  передняя
    навстречу  игуменья.  входить  в  комната, манефа уставный перекрещиваться перед
    икона,  поздороваться  с  марья  гавриловна,  а  тот, как следовать по чин
    обительский, сотворить перед она два обычный метание. 
         -  садиться-ка,  матушка,-  приглашать она марья гавриловна, придвигать к
    стол  мягкий кресло.- утомляться в келарня-то. покорно просить чаек покушать,
    а  мы  уж,  прощать,  христос  ради,  по  чашечка, по другой пропускать, вы
    дожидаючи... 
         - на здоровье!.. бог благословлять,- промолвить мать манефа. 
         -  где  я  дожидаться?.. дело-то у я немало - совсем измаяться в
    келарня.  старый  становиться,  сударыня  марья  гавриловна,  уставать: не прежний
    год.  видно,  старый костя захотеть деревянный тулуп... живой прах бродить
    - вот что значить старый-то год. 
         -  какой  еще  ваш  год, матушка?- отвечать марья гавриловна, подавать
    чашка  и ставить перед игуменья серебряный хлебница. - разве вот от хлопоты от
    ваш?  это,  пожалуй...  оченно  вы  уж  заботный,  матушка, вояка малость к
    сердце близко принимать. 
         -  хлопоты,  забота  сам по себя, сударыня марья гавриловна,- отвечать
    манефа.-  конечно,  и  они  не  молодить, ину пора от дума-то и сон бежать, на
    молитва  даже ум двоиться, да это бы ничего - с хлопоты да с забота можно
    бы  при  господний  помощь  как-нибудь  слаживать... да... смолоду здоровье я
    богатый  быть,  да  молодость-то  мой  не  радость цвести, горе да печаль
    меркнуть.  теперь  вот  и отзываться. да и год уж немалый - на шестой десяток
    давно поступать. 
         - что ж это за год, матушка?- сказать марья гавриловна. 
         -  не  в  год  сила,  сударыня,-  отвечать  манефа.- не год человек
    старить,  горе,  печаль  да  забота...  как  смолоду горе принимать вдоволь, да
    потом  как  из  забота  да  из  хлопоты ни день, ни ночь не выходить, поневоле
    рано  век  состариться... к то же дело наш женский - слабый, недаром в
    человек  говориться:  "сорок  год  -  бабий  век".  как  на  шестой-от  десяток
    перевалить,  труд  да  болезнь только оставаться... пожить с мой, увидеть...
    вспомнить  слово  мой...  ну,  да  ваш  дело иной, марья гавриловна, хоть и
    знать  горе,  все-таки  ваш  жизнь  иной быть,- глубоко вздыхать, прибавлять
    манефа. 
         -  матушка!- быстро подхватывать марья гавриловна, вскидывать черный свой
    глаз на манефа.- жизнь мой вы знать это ль еще не горе!.. 
         -  всякий  человек  только  свой  крест тяжелый, сударыня,- внушительный
    отвечать  манефа.-  все  же  видать  вы  красный день, хоть недолгий время, а
    видать...  и  вот теперь, приводить бог, жить без дума, без забота, аки птица
    небесный...  печаль человек только крушить, забота сушить. горе проходчиво, а
    забота,  как  ржать,  есть  человек  до  смерть...  а такой забота, как у я,
    грешный,  у  вы  и прежде не бывать и теперь не предвидеться... конечно, все
    во  власть  божий, а судя по человечество, казаться бы, и наперед такой забота
    вы  не  быть, какой на я лежать. ведь обитель править разве легкий дело?
    семейка-то  у  я,  сам  знать,  какой:  сто  почти человек - обо всякий
    подумать,  всякий  пить,  быть припасать, да порядок держать, да смотреть за все.
    нет,  не  легко начальство держать... так тяжело, сударыня, так тяжело, что,
    сам  не  испытывать,  и понимать мудрено... так вот какой мой дело, далеко не
    то,  что  ваш, марья гавриловна... какой вы забота? все у вы готовый, что
    только  не  вздумать!..  опять  же  и  здоровье не такой, как я в ваш год
    быть. оттого и старость поздний к вы прийти. 
         - как про то знать наперед? - сказать марья гавриловна. 
         -  все  во власть господний. - вестимо так,- отвечать манефа и, немного
    помолчать,  заговаривать  ласкать  голос:  -  а  я  весь  насчет  братец-то,
    сударыня   марья  гавриловна.  очень  уж  он  скорбеть,  что  за  суета  да
    недосуг  не отписывать к вы письмецо, на именины-то не позвать. так скорбеть,
    так кручиниться, не поставлять бы он в вина. 
         -  полнота,  матушка.-  отвечать  марья  гавриловна.- ведь я еще давеча
    сказать   вы...  затем  разве  я  в  обитель  поселяться,  чтобы  по  пир
    разъезжать...  бывать  прежде  у  патап максимыч и еще как-нибудь сберуся,
    только не в такой время, как много у он народ бывать... 
         -  да  так-то  оно  так,-  продолжать  мать  манефа,-  все  ж,  однако,
    гребтиться  он  -  не оскорбляться ли?.. так уж он вы уважать, сударыня, так
    почитать,  что  и  сказать невозможно... фленушка, поди-ка, голубка, приносить
    коробок, что марья гавриловна присылать. 
         -  напрасно  это, матушка, право, напрасно,- говорить марья гавриловна,
    между то как фленушка, накинуть шубейка, побежать по приказание манефа. 
         -  сказать-ка  хороший,  как  поживать  патап максимыч? аксинья захаровна
    что?.. девочка ихний как теперь? 
         -  слава  бог,-  отвечать манефа,- дело у братец, казаться, хорошо идти.
    поставка  новый  взять на горянщина, надеяться хороший барыш получать, только
    не  знать,  как  к  срок  поспевать.  много  ли  время до весна оставаться, а
    работник  мало,  новый  взять  негде.  принанимать  кой-кто,  да  не  знать,
    управляться ли... к то ж перед самый рождество горе бог он посещать. 
         - что такой случаться? - озабоченно спрашивать марья гавриловна. 
         - знавать ль вы у он приказчик савельич?- спрашивать мать манефа. 
         -  как  не  знать,  матушка,  славный  такой  старичок,- отвечать марья
    гавриловна. 
         
         - помирать ведь... 
         - полнота? 
         -  помирать,  сердечный,-  продолжать манефа.- на введеньев день в городец
    на  базар  поехать,  на  обратный  путь  заставать  его вьюга, сбиваться с дорога,
    плутать  целый  ночь,  промерзать. много ль надо старик? неделька три поболеть и
    преставиться... 
         -  царство небесный!..- набожно перекреститься молвить марья гавриловна.-
    добрый   быть   человек,  хороший.  марьюшка,-  прибавлять  она,  обращаться  к
    головщица,-  взять-ка  там  у  я  в  спальня  у  икона поминание. записывать,
    голубушка, за упокой. егор никак звать? - обращаться она к манефа. 
         -  так  точно,  георгий.  -  просить  я  вы,  матушка, соборный канон за
    единоумерший  по  новопреставленный  раба  божий  георгий отпевать,- сказать
    марья  гавриловна.-  и в сенаник изволить записывать он и трапеза на мой счет
    заупокойный  по  душа  его поставлять. все, матушка, как следовать исправлять, а
    потом,  хоть  завтра,  что  ли,  давать  я  вы  деньги на раздача, чтоб год он
    поминать. уж вы потрудиться, раздавать, как кто заблагорассудить. 
         -благодарить  покорно,  сударыня,-  молвить,  слегка поклониться, манефа.-
    все  быть  исправлять... да, плохо, плохо становиться братец патап максимыч без
    егор  савельич,-  продолжать  она. - один то сказать - двадцать год в дом
    жить,  не  шутка  в  нынешний  время... хоть не родня, а дорого родной становиться.
    правый  рука  братец быть: и токарня все у он на отчет быть, и красильня,
    и  присмотр  за  рабочий, и на торги ездить,- верный быть человек,- хозяйский
    копейка  пуще  глаз  берег. такой человек ныне что-то мало и видеться... тужить
    по он братец, очень тужить. 
         -  как,  матушка,  не  тужить  по  такой  человек!  - отзываться марья
    гавриловна.-  жаль,  очень  жаль  старик.  как  же  теперь  без  он патап
    максимыч? находить ли кто на место он? 
         -  взять  человечек,  да  не  знать,  выходить  ли толк,- отвечать манефа.-
    парень,  сказывать,  по ихний дело искусный, да молодой больно... и то я за
    диковинка,  что  братец так скоро решаться приказчик он сделать. по всякий
    дело,  по  домашний  ли, по торговый и, казаться, он у мы не торопыга, а тут
    он  ровно шило кольнуть, прощать господи, сразу решать... как-нибудь неделя
    выживать  у  он  парень  в  работник,  вдруг,  как нежданный карась в вершить
    попадать... приказчик!.. 
         - откуда же он добывать он? - спрашивать марья гавриловна. 
         -  из окольный,- отвечать манефа.- нанимать в токарь, да ровно он обходить
    он:  неделя,  говорить,  не  жить  -  в  приказчик. парень умный, смиренный и
    грамотник,  да  все-таки  разве  возможно человек узнавать, когда у он губа
    еще  не  обрастать?  двадцать год с что-нибудь... надо бы, надо бы старший...
    да  что  с  наш  патап максимыч поделать, сам знать, каков. нравный
    человек  - что захотеть, вынимать да полаживать, никто перечить не сметь. вот хоть бы
    насчет это алексей... 
         - какой алексей?- спрашивать марья гавриловна. 
         -  да  я все про новый-то приказчик,- продолжать манефа.- хоть бы про
    он  взять.  аксинья  захаровна братец хоть бы единый слово наперед сказать:
    брать,  мол,  парень  в  дом,- нет, сударыня. при гость к слово приходиться, так
    молвить, тут только хозяюшка и узнавать. 
         говорить  он  после то аксинья захаровна: хоть, мол, алексей человек
    и  хороший, кроткий и тихий, да ладно ли, говорить, быть молодой парень быть
    у  мы  в  приближение?  уезжать  ты на низ аль в москва, оставаться он в дом
    один,  другой  мужчина  нет.  долго ль до слава? ну, как зачинать человек пустой
    речь  про  дочь нести?.. девка на возраст... так и слушать, сударыня, не
    хотеть:  "никто,  говорить,  не  сметь про мой дочь пустой речь говорить;
    голова, говорить, сорвать то, кто посметь". 
         -  напрасно,-  молвить  марья гавриловна.- живучий в мир, от сплетня да
    от напраслина мудрено уходить. падкий человек до клевета, матушка! 
         -  да  не то что в мир, сударыня,- сказать манефа.- у мы по обитель,
    казаться  бы,  это  и  быть  не  должно,  а  разве мало клевета да напраслина
    жить?..  нет,  гордостный  больно  патап-от  максимыч,  так  гордостный,  что
    сказать  невозможно.  не  раз  я  он  говаривать  и  от писание вычитывать:
    "послушать  я,  скудоумный,  не  плохо  ты  человек  речь  мой  слушать:  не
    возносисий,  гордость. сатана на небесех сидеть, а загордиться, куда сваливаться?
    навуходоносор,  царь,  превыше себя никто быть не чаять, гордость, аки вол,
    наполняться,  за  то  господь в вол его обращать; фараон, царь египетский, за
    гордость  в  море  потоп.  вот,  говорить, царь быть, а гордость проклятый до
    что  доходить?  мы-то  как,  мол,  загордиться,  так куда годиться?.." и ухо не
    вести, сударыня. 
         входить  фленушка  с увесистый короб. вскрывать его, два фунт цветочный
    чай  вынимать,  голова  сахар,  конфета,  сушеный  плод,  пастила, варение и
    другой сласти. 
         -  напрасно  этот,  право,  напрасно,-  говорить марья гавриловна, когда
    фленушка,  вынимать  из  коробка гостинец, раскладывать они по стол.- что это
    так беспокоиться патап максимыч? 
         -  нельзя,  сударыня,-  молвить  манефа.-  как  же  бы  я  с именины без
    гостинец  приезжать?  так  не водиться. да и патап максимыч что бы за человек
    быть, если б вы не уважить? и то кручиниться - не оскорбляться ли. 
         -  да  переставать,  пожалуйста,  говорить про это, матушка,- возражать
    марья  гавриловна.-  на  ум  у  я  не быть сетовать на патап максимыч.
    сказать-ка хорошо, девица наш как поживать, настя с параша? 
         -  жить  помаленьку,-  отвечать манефа.- в параша мало перемена, такой
    же,  а  настенька, на мой глаз, много изменяться с тот пора, как из обитель
    уезжать. 
         - что же, матушка?- спрашивать марья гавриловна. 
         -  да  как  вы  сказать,  сударыня?  -  отвечать манефа.- вы она хорошо
    знать,  девка  всегда  быть  скрытный,  а  в  голова дума быть много. какой,
    никто,  бывать, не высказывать... теперь пуще прежний - теперь и не сговаривать
    с  она... жить в обитель, все-таки под смирение быть, а как отец с мать
    потачка  давать,  власть  над себя знать не хотеть... весь в родимый батюшка -
    гордостный,  нравный,  своебычный - весь бы она над какой ни на быть человек
    покуражиться... 
         -  что  вы,  матушка?  - возражать марья гавриловна. - настенька девица
    такой скромный. 
         -  нет  в  она  смирение  ни на капелька,- продолжать манефа,- гордыня,
    один  слово  гордыня.  так-то  на  она  посмотреть  -  ровно  б и скромный и
    кроткий,  особливо при чужой человек, опять же и сердце добрый, зато коли что
    не  по она - так строптивый, так непокорный, что не глядеть б на она... на что
    отец,  много-то  с  он никто не сговаривать, и то, сударыня, упрямство гнет
    под свой воля. он же душа в она не чаять - настасья он дорогой все. 
         -  значит,  настенька  не  давать  из  себя  делать,  что другой хотеть? -
    молвить  марья  гавриловна.  потом  помолчать  немного,  с  минута посидеть,
    склонить  голова  на  рука,  и,  быстро  подымать  она, молвить: - не худой дело,
    матушка.  сам  говорить: девица она умный, добрый - и, как я она понимать, на
    правда  стоять,  ложь,  лицемерие  капля  в  она  нет.  -  да  так-то оно так,
    сударыня,- 
         сказать,  взглядывать на марья гавриловна и понижать голос, манефа.- к то
    только  речь  мой, что, живучий столько в обитель, ни смирение, ни послушание
    она  не  научаться...  а это маленько обидно. кто не доводиться, всякий осуждать
    я  мочь:  тетка-де  родной,  а не суметь племянница научать. вот про что
    говорить я, сударыня. 
         -ну,  матушка,  хорошо  смирение в обитель, а в мир иной раз никуда не
    годиться,-  взволновать  голос  сказать  марья  гавриловна, вставать из-за
    стол.  закладывать  рука  за  спина,  быстро  становиться  она ходить взад и вперед по
    горница. 
         -  и  в мир смирение хвала достойно,- говорить манефа, опускать глаз и
    много  прежний  понижать  голос.-  сказать:  "смирение  мир стоять: кичение
    губить,   смирение   же   пользовать...   смирение  быть  бог  угождение,  ум
    просвещение, душа спасение, дом благословение, человек утешение... 
         -  нет,  нет, матушка, не говорить я это,- с горечь отвечать марья
    гавриловна,  продолжать  ходить  взад  и  вперед.-  я-то  не говорить... не
    терзать душа мой... не поминать!.. 
         манефа  стихать  и  заговаривать ласкать голос: - не в тот сила молвить
    я,  сударыня,  что  надо совсем безответный быть, а как же отец-то с мать
    не  воздавать  послушание?  и  в  писание сказать: "не пожить день свой, ежа
    прогневлять родитель". 
         -  а  написать  ли  где, матушка, чтоб родитель по свой прихоть ребенок
    губить?  -  восклицать  марья гавриловна, становиться перед манефа.- сказать
    ль  это  в  какой  книга?..  ах,  не  поминать  вы  я, не поминать!.. -
    продолжать  она,  опускаться  на  стул  против  игуменья.  - забывать, матушка,
    хотеться...   прощать,-   не  поминать  же...  и  навзрыд  заплакать  марья
    гавриловна. 
         фленушка  с  марьюшка  выходить  в другой горница. манефа, спускать на лоб
    креповый  наметка,  склонять  голова  и, перебирать лестовка, шепотом творить
    молитва. 
         -  нет,  матушка.-  сказать  марья гавриловна, отнимать платок от глаз.-
    нет...  мало разве родитель, что из расчет аль в угода богатый, сильный
    человек  свой  ребенок  приводить  на  заклание?.. счастие отнимать, в пагуба
    кидать они? 
         - бывать,- скорбно и униженно молвить мать манефа. 
         -  не  бывать  разве,  что  отец по своенравие на весь жизнь губить ребенок
    свой?  -  продолжать,  как полотно побелеть, марья гавриловна, стоять перед
    манефа  и  опираться  рука  на  стол.-  находить,  пример  сказать, девушка
    человек  по  сердце, хороший, добрый, а родитель забредать в голова выдавать
    она  за  нужный он человек, и начинаться тиранство... девка в вода, парень в
    петля...  а  родитель  рука  разводить  да говорить: "судьба такой! бог так
    угодно". 
         слово  марья  гавриловна  болезненно  отдаваться в сам глубокий тайник
    манефин  сердце.  вспоминаться она затейный речь якимушка, свидание в лесочек
    и  кулак  разъяренный  родитель... вспоминаться и паломник, бродить по бел
    свет...  взглядывать  игуменья  на  входить фленушка, и слеза заискриться на
    глаз ее. 
         -   нездоровиться  что-то,  сударыня  марья  гавриловна,-  сказать  она,
    подниматься  со стул.- и в дорога утомляться и в келарня захлопотаться - я уж
    пойти!..  прощение  просить,  благодарить покорно за угощение... к мы милость
    просить... пойти, фленушка. 
         и,  прийти  в  келья,  манефа  запираться  и  становиться  на  молитва... но ум
    двоиться,  и  не  мочь  она  выживать  из  мысль  как  из мертвый восставать
    паломник.  разговор  с  манефа сильно взволновать и марья гавриловна. горе,
    что  хотеться она схоронить от человек в тишь полумонашеский жизнь, переполнять
    она  душа,  истерзать  долгий год страдание и еще не совсем исцелять.
    по  уход  манефа,  оставаться  один  в  свой  домик,  долго бродить она по
    комната.  то  у  один  окно  постоять, то у другой, то приседать, то опять
    зачинать  ходить  из  угол  в угол. вспоминаться она то минута светлый радость,
    что  быстролетный  молния мелькнуть на ее житейский поприще, то длинный ряд
    черный  год  страдальческий жизнь. ручей катиться слеза по бледный щека,
    когда-то сиять пышный красота, цветущий здоровье, светлый счастие. 
         
         * * * 
         
         на  другой  день  по  возвращение  манефа  из осиповка, нарядчик патап
    максимыч,  старик  пантелей,  приезжать  в  обитель  с  два воз усердный
    приношение.  сдавать  припасы  мать  таифа, пантелей сказать она, что у они в
    осиповка твориться что-то неладный. 
         -  пятнадцать  год, матушка, в дом жить,- говорить он,- кажется, все бы
    ихний  порядок  должный знать, а теперь ум не прикладывать, что у мы делаться...
    после  крещение  нанимать патап максимыч работник - токарь, деревня поромова,
    крестьянский  сын. парень молодой, взрачный такой из себя, алексей звать...
    и  как  будто  тут  неспроста,  матушка, ровно околдовывать этот алексей патап
    максимыч:  неделя  не  проживать,  а  хозяин он и токарня и красильня на весь
    отчет...  как  покойник  савельич  быть,  так  он  теперь:  и  обедать, и чай
    распивать  с  хозяин,  и  при  гость много все в горница... ровно сын
    родной   возлюбить   он  патап  максимыч.  право,  нет  ли  уж  тут  какой
    наваждение? 
         -  слышать, пантелеюшка, слышать.- отвечать мать таифа.- фленушка вечор
    про  то  же  болтать. сказывать, однако ж, что этот алексей умный такой и до
    всякий дело доточный. 
         -  про  это что и говорить.- отвечать пантелей - парень - золото!.. все
    взять:  и  умный,  и  грамотей,  и  душа добрый... сам я он полюбить. вовсе не
    похожий  на  другой  парень  -  худой  слово  аль  пустошный речь от он не
    услышать:  год  молодой,  разум  старый...  только  все  же,  сам  посудить,
    возможно  ль  так  приближать  он?  парень  холостой,  а у патап максимыч
    дочь. 
         -  правда твой, правда, пантелеюшка,- охать, подтверждать таифа.- молодые
    девица  с  чужой  мужчина  в  один дом жить не годиться... да не только
    жить,  видаться-то  почасту и тот опасливый дело, потому человек не камень, а
    молодой  кровь  горячий...  подносить свеча к сено, нешто не загораться?.. так и
    это...  долго  ль  тут  до  грех?  недаром человек говорить: "беречь девка, что
    стеклянна  посуда, грех расшибать - ввек не починять". - пускай до что до
    худой  дело  не  доходить,-  сказать на то пантелей. - потому девица они у мы
    разумный,  до  пустяк  себя  не  доводить... да ведь человек, матушка, кругом,
    народ  же  все  непостоянный,  зубоскал,  только бы посудачить они да всякий
    пересудить...  а  к богатый завистливый. на глаз лебезить хозяин, а чуть за
    угол,  и  пойти  он  ругать  да  цыганить...  что  добрый,  такой сплетка
    наплетать,  така слава распускать, что не приводить господи. сам знать, каков
    нынешний человек. 
         -  что  и  говорить,  пантелеюшка!  - вздыхать, молвить таифа.- рассевать
    враг    по    человек    злоба    свой   да   неправда,   гордость,   зависть,
    человеконенавидение! ох-хо-хо-хо! 
         -  теперь  у  мы  какой дело еще!.. просто беда - весь мочь пропасть,-
    продолжать  пантелей.-  незнаемый  какой  человек  с  дюков с купец наезжать.
    сказывать,  от  епископ  насылать, а на мой глаз, ровно бы какой проходимец.
    сидеть  с  они патап максимыч, с этот проходимец, да с дюков, замыкаться
    в  подклать  чуть  не с утро до ночь... и такой у они дело, такой затея, что
    подумать  страшно...  не  епископ,  а бес смущать на худой дело посылать к
    мы  тот  проходимец...  теперь  хозяин  ровно другой становиться - ходить один, про
    что-то  сам  с  себя  бормотать, зачинать по палец считать, ходить, ходить, да
    вдруг  и  становиться на место как вкопать, постоять маленько, опять зашагать...
    не  к  добро, не к добро, к самый последний погибель!.. бояться я, матушка, ох
    как  бояться!..  сам  посудить,  жить  в  дом  пятнадцать  год,  приобык, я же
    безродный,  ни  за  я, ни передо я никто, я они заместо свой почитать,
    голова  готовый  полагать  за хозяин... ну да как беда-то стрясаться?.. ох ты,
    господи, господи, и подумать - так страшный. 
         - что ж они затевать? - спрашивать таифа. 
         -  затевать,  матушка... ох затевать... а зачинщик этот проходимец, -
    отвечать пантелей. 
         - что ж за дело такой у они, пантелеюшка? - выпытывать у он таифа. 
         -  кто  они  знать?..  понимать  невозможно,-  отвечать  пантелей.-  только
    сдаваться,  что  дело нехороший. и алексей этот тоже целый ночь толковать с это
    проходимец, прощать господи. в один боковушка с он и жить. 
         -   да  кто  ж  такой  этот  человек?  откуда?..  из  какой  мест?  -
    допытываться мать таифа. 
         -  род будто из здешний. так сказываться,- отвечать пантелей. - патап
    максимыч,  слышь,  сызмальства  быть  знать.  а  звать он яким прохорыч, по
    прозвание стуколов. 
         -  слыхать  я  про  стуколова  яким,  слыхать  смолоду, - молвить мать
    таифа.- только тот без весть пропадать, год двадцать то, коли не много. 
         -  пропадать,  а теперь объявляться,- молвить пантелей.- про странство свой
    намедни  рассказывать  я,-  где-то,  где не бывать, какой земля не видывать,
    коли  только  не  врать.  я, признаваться, он много на лоб да на скула глядеть.
    думать, не класть ли он палач отметина на площадь... 
         -  ну уж ты! епископ, говорить, присылать? - сказать таифа.- посылать разве
    епископ каторжный?.. 
         - говорить, от епископ,- отвечать пантелей,- а мочь, и врать. 
         -  а  если  от епископ,- замечать таифа,- так, может, толковать они, как
    он в наш место прибывать. дело опасный, надо тайна держать. 
         -  коли  б  насчет  это,  таиться  от я бы не становиться,- сказать на то
    пантелей.-  поп  ли  привозить,  другой  ли  что  - завсегда я справлять. нет,
    матушка,  тут  другой что-нибудь... опять же, если б насчет приезд епископ
    -  становиться  бы  разве  от  аксинья  захаровна  таиться  ,  а  то ведь и от она
    тайком...   опять  же,  матушка  манефа  гостить  у  мы,  с  кто  же  бы  и
    советоваться,  как  не с она... так нет, она всего только раз и видеть это
    стуколова...  гость два день гостить, а он весь время в боковуша сидеть... нет,
    матушка,  тут другой, совсем другой... ох, бояться я, чтоб он патап максимыч
    на недобрый не наводить!.. оборонять, царь небесный! 
         -  да  что  ж  ты  полагать? - сгорать любопытство, спрашивать таифа.-
    сказать,  пантелеюшка...  сколько  год  я  знать?..  без  путь лишний слово
    болтать  не  охотница,  всякий  тайна  у  я  в  грудь, как огонь в кремень,
    скрытый.  опять  же и сам я патап максимыч, как родной, любить, а уж дочка
    он,  так  и сказать не уметь, как любить, ровно бы мой ребенок быть. - да так-то
    оно  так,-  мяться  пантелей,-  все же опасно я... разве вот что... матушка
    манефа  сам  я  это  сказать  не  посметь,  а  так  полагать, что если б она
    хорошенько  поговорить  патап  максимыч,  остерегать  бы он да поначаливать,
    может  статься, он и послушаться бы. - навряд, пантелеюшка! - отвечать, качать
    голова,  таифа.- не такой склад человек. навряд послушать. упрямый ведь он,
    упорный, такой самонравов поискать. не больно матушка-то слушать. 
         -  дело-то  такой,  что  если  матушка  он  как  следовать высказывать, он,
    пожалуй,  и послушаться,- сказать пантелей.- дело-то ведь какой!.. к палач в
    лапа можно угождать, матушка, в сибирь пойти на каторга!.. 
         -  что  ты,  пантелеюшка!-  испугаться  таифа.-  ай,  какой  ты страсть
    сказать! на душегубство, что ли, советовать? 
         -  эк ты куда хватить!..- молвить пантелей - за один разве душегубство
    на  каторга-то  идти?  мало  ль  перед  бог  да  перед  великий  государь
    провинность,  за  котор  ссылать...  охо-хо-хо!..  только  вздумать,  так
    сердце ровно кипяток обваривать. 
         -  да сказывать все по ряд, пантелеюшка,- приставать таифа.- коли такой
    дело,  матушка  и впрямь он разговаривать мочь. тоже сестра, кровный зло на
    пожелать...   а  поговорить  учительный  да  усовещивать  человек  в  напасть
    грядущее, где другой сыскать супротив матушка? 
         долго  колебаться  пантелей,  но  таифа  так  он  уговаривать,  так он
    умасливать, что тот, наконец, поделиться свой тайный. 
         -  только смотреть, мать таифа,- сказать наперед пантелей,- опричь матушка
    манефа  словечко  никто  не мочь проронить, потому, коли молва разнестись,-
    беда... ты я наперед перед образ побожиться. 
         -   божиться  не  становиться,-  отвечать  таифа.-  и  мирской  великий  грех
    божиться,  а  иночество паче то. а если изволить, вот ты по евангельский
    заповедь,-  продолжать  она, подымать рука к икона.- "будить ты: ей-ей". и,
    полагать  семипоклонный  начинать,  взять  из  киот  медный крест и поцеловать.
    потом, садиться на лавка, обращаться к пантелей: 
         - говорить же теперь, пантелеюшка, заклинать душа мой, запечатывать... 
         -  дюкова  купец  знать?  -  спрашивать  пантелей.-  самсон михайлыч? -
    наслышан,  а  знать  не  доводиться,-  отвечать  таифа.  - слыхать, что год
    десять  али  больше  то  судиться он по государев дело, в острог сидеть? -
    может, и слыхать, верно сказать не мочь. 
         -  судиться  он  за  мягкий денежка,- продолжать пантелей.- хоша дюков в
    том  дело  по  суд  выгораживать,  а  человек  толковать,  что он в самый дело то
    займоваться.  хоть  сам,  мочь,  монета  и  не ковать, а с монетчик дружба
    водить  и  работа  ихний  переводить...  про  это  все  ты  сказать - кто ни
    спрашивать...  недаром  каждый  год  раз по десять в москва ездить, хоть торговый
    дело  у  он  там  сроду не бывать, недаром и на ветлуга частенько наезжать,
    хоть  ни  лес, ни мочала не промышлять, да и скрытный такой - все молчать,
    слово от он не добиваться. 
         - так что же? - спрашивать таифа. 
         -  а  то,  что этот самый дюков тот проходимец к мы и завозить,- отвечать
    пантелей.-  дело быть накануне именины аксинья захаровна. приезжать нежданный,
    незванный  -  ровно с небо сваливаться. и весь-то шептаться, ото все хорониться.
    добрый человек так разве делать?.. коли нет на ум дурной, зачем человек таиться? 
         -  известно  дело,- отзываться таифа.- что ж они патап-то максимыч на
    это на самый дело и смущать? 
         -  похожий  на  то,  матушка,-  сказать  пантелей,- по крайность так мой
    глупый  разум думаться. словно другой хозяин становиться, в раздумье все ходить...
    и  ночь,  подмечать я, вставать да весь ходить, весь ходить и на палец считать.
    по  дело  какой  к он и не подступаться - что ни говорить, ровно не понимать
    ты,   махнуть   рука,  либо  зарычать:  "убираться,  не  мешать!"...  а  чего
    мешать-то?..  никакой  дело  пятый  день  не  делать...  и по токарня и по
    красильня  все  становиться...  новый-от  приказчик  алексей  тоже  ни  за что не
    смотреть,  а патап максимыч это нипочем. все по тайность с он толковать... а
    работник,  известно дело, народ вольница, видеть, нет призор, и пойти через
    пень колода валить. 
         -  да  почему  ж ты думать, что они насчет фальшивый деньги? - спрашивать
    таифа. 
         -  а видеть ли, матушка,- сказать пантелей,- третий день, ходить целый
    день  по  хозяйство,  зайти  я  в  сумерки  в  подклет  и  прилегать на полати.
    заснуть...  только я ровно кто в бок толкануть - слышать разговор. ряд тут
    приказчиков   боковуша.  слышать,  там  говорить,  а  сам  впотьмах...  слышать
    стуколова  голос  и патап максимыч. дюков тут же быть, только молчать все, и
    алексей тут же. ну и наслышаться я, матушка. 
         -  что  ж  они, пантелеюшка? - с нетерпение спрашивать таифа.- про этот
    самый   фальшивый   деньги  и  толковать?..  ах  ты,  господи,  господи,  царь
    небесный!.. 
         -  верно  так,-  отвечать  пантелей.-  начало-то  они он разговор я не
    слыхать  -  просыпать,  а  очнуться,  приходить в себя, слышать - толковать про золотой
    песок,  что  по  наш  место  будто бы водиться; ветлуга поминать. стуколов
    высчитывать,  какой  капитал  они  наживать, если приниматься за то дело. не то
    что   тысяча,  миллион,  говорить,  быть  иметь...  про  какой-то  снаряд
    поминать...  так  и  говорить:  "мыть золото" надо этот снаряд... и про то
    сказывать,  что человек к тот дело быть у он на примета, да и сам, говорить, я
    тот  дело маленько мерекать... смущать хозяин всячески, а хозяин тот и рад
    -  торопить  стуколова,  так  у  он и загораться- сейчас же вынимать да полаживать,
    сейчас  же  давать  за  дело  приниматься. стуколов говорить он: пока снег не
    сходить,  к  дело  приступать  нельзя.  а  потом,  слышать,  на  ветлуга хозяин
    собираться... вот и дело!.. - ах, дело, дело!.. 
         ах,  какой  дело!  -  охать  мать  таифа.-  так-таки и говорить: "становиться
    фальшивый деньги делать"? 
         -  напрямик  такой  слово  не  сказать,- отвечать пантелей,- а понимать
    надо  так  -  какой  же  по  здешний место другой золотой песок мочь быть?
    опять  же  ветлуга  тот  и  дело  поминать... не знать разве, чем на ветлуга
    народ займуется? 
         -  а  чем,  пантелеюшка?  - спрашивать мать таифа. - лес там большущий -
    такой  палестина, что верста по пятьдесят ни жить, ни дорога нету,- разве где
    тропинка  находить.  по этот по самый лес землянка ставить, в один старец
    спасаться,  в другой мужик мягку деньга ковать... вот что значить ветлуга... а
    ты думать, там только мочало да луб промышлять? 
         -  ах,  дело-тот, какой дело-то!.. матушка царица небесный!..- причитать
    мать таифа. - 
         то-то  и  быть,  что  значить  наш-то  жадность!  -  раздумчивый  молвить
    пантелей.-  что  еще  надо  он? так нет, все мало... хотеть было поговорить
    он, бояться... сказать ты 
         при  случай  матушка  манефа,  не отговаривать ли она он... думать молвить
    аксинья  захаровна, да пожалеть - становиться убиваться, а зачинать он говорить, на
    грех  только  наводить...  не больно он речь-то она принимать... разве матушка
    не послушать ли? 
         -  не знать, пантелеюшка,- сомнительно покачать голова, отвечать таифа.-
    сказать  она  сказать, да вряд ли послушать матушка патап максимыч. ведь он как
    забирать  что  в  голова,  указчик ступать прочь да мимо... а сказать матушка
    сказать... как не сказать!.. 
         в  тот  же  день  вечер  таифа  быть  у  игуменья.  докладывать  она,  что
    присылать  припасы  принимать  по  роспись, а ветчина припрятывать, она, искоса
    поглядывать на ключница софия, молвить манефа вполголоса: 
         -  я  бы словечко вы сказать, матушка. - говорить,- отвечать манефа. -
    с глаз бы на глаз. 
         - что за тайность? - не совсем довольный голос спрашивать манефа. 
         -   ступать   покаместь  вон,  софьюшка,-  прибавлять  она,  обращаться  к
    ключница.  -  ну,  какой  у  ты  тайность?  - спрашивать игуменья, оставаться
    вдвоем с таифа. 
         - да насчет патап максимыч,- зачинать быть таифа. 
         -  что  такой  насчет  патап  максимыч?  - быстро сказать манефа. - не
    знать,  как  и  говорить  вы, матушка,- продолжать таифа.- такой дело, что и
    придумывать нельзя. 
         -  толком  говорить...  мямлить,  мямлить,  понимать  нельзя!..-  нетерпеливо
    говорить  манефа.  -  смущать  его  недобрый  человек,  на худой дело смущать,-
    отвечать мать казначей. 
         -  сказать:  не  мямлить!  - крикнуть игуменья и даже нога топнуть.- кто
    наущать,  на  какой  дело?  -  фальшивый деньги ковать...- шепотом промолвить
    мать таифа. 
         -  с  ум  сходить? - весь побагроветь, вскрикивать манефа и, строго глядеть в
    глаз казначей, промолвить: кто наврать ты? 
         - пантелей, матушка,- спустя голова, смиренно сказать таифа. 
         -  пустомеля!..  стыд во лоб нет!.. что городить!.. он от кто узнавать? -
    в тревога и горячность, быстро взад и вперед ходить по келья, говорить манефа 
         - ихний разговор подслушивать...- отзываться мать таифа. 
         - подслушивать? где подслушивать? 
         -  на  полати  лежать,  в подклет у они... спать, а просыпаться и слышать,
    что патап максимыч в боковуша с гость про анафемский дело разговаривать. 
         - ну? 
         -  и  толковать,  слышь,  они,  матушка, как добывать золотой деньги... и
    снаряд  у они припасать уж на то... да весь ветлуга поминать, весь ветлуга...
    а  на  ветлуга  тот плутовской деньги только и работать... по тамошний место
    самый  корень  этот  монетчик. к он-то и собираться ехать. жалеючи патап
    максимыч,  пантелей  про это я за великий тайна сказать, чтобы кроме ты,
    матушка, никто я не открывать... сам чуть не плакать... 
         молвить,  говорить,  христос  ради,  матушка,  не  отводить ли она братец от
    такой паскудный дело. 
         - с кто же быть разговор? - угрюмо спрашивать манефа. 
         -  а  быть  при  то  дело,  матушка,  трое,-  отвечать  таифа,-  новый
    приказчик  патап  максимыч  да  дюков  купец,  а  он  прежде  в острог за
    фальшивый деньги сидеть, хоть и не приличон оставаться. 
         - третий кто? - перебивать манефа. 
         -  а  третий  весь  дело заводчик и быть. привозить он дюков, а дюков по
    этот  деньги  первый здесь воротить... стуколов какой-то, от епископ будто
    присылать... 
         подкашиваться  нога  у  манефа,  и тяжело опускаться она на лавка. голова
    поникать на плечо, закрываться око, чуть слышно шептать она: 
         -  господи  помиловать!..  господи помиловать!.. царица небесный!.. что ж это
    такой?.. в ум мутиться... ах, злодей он, злодей!.. 
         и  судорожный  рыдание  перервать речь. манефа упасть на лавка. кликнуть
    таифа ключница и вместе с она относить 
         на постель бесчувственный игуменья. 
         засуетиться   по   келья...   "с   матушка   попритчиться!..  матушка
    умирать",-  передавать  один келейница другой, и через несколько минута весть
    облетелый  весь  обитель...  сходиться мать в игуменьин келья, приходить и марья
    гавриловна.  все в слеза, в рыдание, фленушка, стоять на колено у постель и
    склонять голова к рука манефа, ровно окаменевать... 
         софья  говорить  мать,  что,  когда с игуменья случаться припадок, с
    она  оставаться один таифа, хотеть рассказывать она про какой-то тайный дело...
    становиться спрашивать таифа. молчать. 
         
         * * * 
         
         неделя  три  пролеживать  в горячка игуменья и весь время быть без память.
    не быть в обитель марья гавриловна, не быть бы манефа в живой. 
         мать  хлопотать  вкруг  начальница, каждый предлагать свой лекарство.
    один  советовать  умывать  матушка вода с громовой стрела (песок, скипаться
    от  удар  молния.  вода,  в  который  он  пускать,  считаться в простонародье
    целебный.),  другой  - напоить ее вино наперед замораживать в немой живой рак,
    третий  учить  -  деревянный масло из лампадка весь она вымазывать, четвертый -
    накормить  овсяный  кисель с воск, а пятый уверять, что нет ничто хороший,
    как  доставать  живой  щука,  разрезать  ее  вдоль  и обкладывать голова матушка,
    подпаливать  рыба  богоявленский  свеча.  потом  зачинать  все  в  один  слово
    говорить,  что  надо  беспременно  в  городец  за  черный поп посылать или
    близко  куда-нибудь за старец какой, потому что всегдашний желание матушка
    манефа  быть  перед  кончина принимать великий схима... много быть суета, еще
    много  болтание и пустой разговор. больная оставаться бы без помощь, если б
    марья  гавриловна  от  себя  не  посылать в город за лекарь. лекарь приезжать,
    осматривать  больной,  сказать,  что  опасный.  марья  гавриловна  просить лекарь
    оставаться  в  скит  до  исход  болезнь,  но  хоть  предлагать за то хороший
    деньги,  он  не  оставаться, потому что быть один на целый уезд. успевать, однако,
    упрашивать  его  марья гавриловна пробыть в комаров, пока не привозить другой
    врач  из  губернский  город.  приезжать  другой врач и оставаться в обитель, к
    немалый  соблазн  келейница,  считать  лечение дело господь неугодный, а
    для принимать иночество даже греховный. 
         марья  гавриловна  на  свой  настаивать.  что ни говорить мать, как ни
    спорить  они,  лечение  продолжаться.  больше  огорчаться,  сердиться и даже
    браниться  с марья гавриловна игуменьин ключница софия. она вздумать было
    выливать   лекарство,  приготавливать  лекарь,  и  поить  больной  какой-то
    взвар,  что,  по  она слово, от сорок недуг пользовать. а сам меж то, в
    надежда  на  скорый кончина манефа, к сундук ее подбираться... за то марья
    гавриловна,  при  содействие  аркадий,  править  обитель,  высылать вон из
    келья  софия  и не велеть фленушка пускать она ни к больной, ни в кладовая...
    старание  искусный  врач,  заботливый  и  умный  уход  марья  гавриловна и
    фленушка,  а  много все, хоть надрывать, но крепкий от природа здоровье
    манефа, подымать она с одр смертный болезнь... 
         когда  приходить  она  в  сознание и узнавать, сколько забота прилагать о она
    марья гавриловна, горячо поблагодарить она, но тут же примолвить: 
         -  ах,  марья  гавриловна,  марья  гавриловна!..  зачем  вы, голубушка,
    стараться подымать я с одр болезнь? 
         хорошо б я отходить сей свет... ох, тяжело я жить ... 
         -  полнота,  матушка!..  можно  ль  так  говорить?  жизнь  ваш  другой
    нужный... вот хоть фленушка, например...- говорить марья гавриловна. 
         -  ах,  фленушка,  фленушка!..  милый ты мой сокровище,- слабый голос
    сказать  манефа,  прижимать  к  грудь свой голова девушка.- как бы знать ты,
    что у я на сердце. и зарыдать. 
         -  успокаиваться,  матушка,  это  вы  вредно,-  уговаривать манефа марья
    гавриловна.-  теперь  пуще все вы надо беречь себя. успокаиваться ненадолго
    манефа, спрашивать потом: 
         - от братец нет ли весть? 
         - патап максимыч уезжать,- отвечать фленушка. 
         - куда? 
         - на ветлуга... говорить. 
         - на ветлуга!..- взволновать голос сказать манефа.- один? 
         -  нет,-  молвить  фленушка,-  с  купец  дюков  да  с то, что тогда
    похождение свой рассказывать... 
         побледнеть манефа, вскрикивать и лишаться сознание. 
         она  становиться  плохо.  осматривать  больная  и  узнавать, что она взволноваться от
    разговор, врач строго запрещать говорить с она, пока совсем не оправляться. 
         только  к  пасха  вставать  манефа  с  постель.  но здоровье она с тот пора
    хизнуть. весь как-то опускаться, задумчивый становиться. 
         однажды,  когда  манефа  становиться хорошо, фленушка пойти посидеть к марья
    гавриловна.  толковать  они  о  матушка и ее болезнь, о то, что хоть теперь
    она  и  поправляться,  однако  ж  при  такой  ее  слабость  необходимый за она
    постоянный уход. 
         -  лекарь  говорить,-  сказать  марья  гавриловна,- что надо отдалять от
    матушка  всякий забота, ничто не беспокоить она... а один ты, фленушка, не
    под  сила день и ночь при она сидеть... надо бы еще кто из молодой девица...
    марьюшка разве? 
         -  у  марьюшка  свой  дело,- отвечать фленушка.- без она клирос становиться,
    нельзя безотлучный она при матушка быть. 
         -  право,  не придумывать, как бы это улаживать,- сказать марья гавриловна.-
    анафролий  да  минодора  с  наталья  только  слава  один...  работница  они
    хороший,  а куда ж они за больная ходить? я было свой таня предлагать матушка
    - слышать не хотеть. 
         - вот как бы настя с параша приезжать,- молвить фленушка. 
         -  и  в  самый дело! - подхватывать марья гавриловна.- что бы хорошо? тут
    главное,  чтоб  до матушка, пока не поправляться, никакой забота не доводить...
    а  из  здешний  кто  к  она  ни  посадить, каждый зачинать сводить речь на дело
    обительский.  что  бы  хорошо  настенька  с параша... только отпускать ли они
    патап-от максимыч?.. не слыхать ты, воротиться он домой аль еще нет? 
         - к страстный ждать, должно быть, дом теперь,- сказать фленушка. 
         - отпускать ли он они, как ты думать? - спрашивать марья гавриловна. 
         -  не знать, как сказать,- отвечать фленушка.- сам становиться проситься, не
    пускать. 
         - а если матушка попросить? - спрашивать марья гавриловна. 
         - навряд, чтоб отпускать,- отвечать фленушка. 
         -  попробовать  разве  поговорить  матушка,  что  она  на  то  сказать,-
    соглашаться,  так  написать  от она письмецо к патап максимыч,- молвить марья
    гавриловна. 
         -  тогда  уж наверно не отпускать,- сказать фленушка.- не больно он я
    жаловать,  патап-от  максимыч...  еще  сказать,  пожалуй,  что  я  от  себя это
    выдумывать. вот как бы вы потрудиться, марья гавриловна. 
         -  я-то  тут  при  что?  -  возражать марья гавриловна.- для дочь не
    сделать, для сестра больной не сделать, а для я-то с какой же стать? 
         -  а я так полагать, что для вы один он только это и сделать,- сказать
    фленушка.  -  только  вы прописывать, что вы сам желательно настя с параша
    повидать,  и  попросить,  чтоб  он  к вы отпускать они, а насчет то, что за
    матушка становиться приглядывать, не поминать. 
         -  понимать  не мочь, фленушка, с что ты взять, чтобы патап максимыч для
    я это сделать. что я он? - говорить марья гавриловна. 
         - а вы попробовать,- отвечать фленушка.- только написать, попробовать. 
         - право, не знать,- раздумывать марья гавриловна. 
         -  да  писать, писать скоро,- с живость заговаривать фленушка, ласкаться
    и  целовать  марья  гавриловна.-  хоть  маленько  повеселеть  с они быть, а то
    совсем  околевать  с  тоска.  миленький марья гавриловна, написать сейчас же,
    пожалуйста,  написать...  ведь  и  вы-то  с они быть весело. ведь и вы
    совсем изводиться от здешний скука... голубушка... марья гавриловна! 
         - чтоб он не осердиться?- сказать марья гавриловна. 
         -  на  вы-то?..  что  вы?..  что  вы?..- подхватывать фленушка, махать на
    марья  гавриловна оба рука.- полнота!.. как это возможный?.. да он быть
    рад-радехонек,  сам  привозить  дочь да вы же еще кланяться становиться. очень
    уважать  вы.  посмотреть  бы вы на он, как кручиниться, что на именины-то
    вы не быть... он вы маленько побаиваться... 
         - что он я бояться?- засмеяться марья гавриловна.- я не кусаться. 
         -  а  бояться  -  верно говорить... с ваш братец, что ли, дело у он,-
    вот он вы и бояться. 
         -  из  что  же  тут  бояться? - сказать марья гавриловна.- какой у они
    дело, не знать... и что я такой брат? пустой городить, фленушка. 
         -  уж  я вы говорить,- настаивать фленушка.- попробовать, написать - сам
    увидеть...  да  пожалуст,  марья  гавриловна,  миленький, душенька, утешать
    настя с параша - они-то ведь как хотеться у мы побывать - порадовать они. 
         марья  гавриловна  соглашаться  на  упрашивание фленушка и на другой же
    день  обещаться  написать к патап максимыч. к то же она получать от он
    два письмо, но не успевать еще отвечать на они в хлопоты за больная манефа. 
         манефа  рад  быть  повидать  племянница,  но  не надеяться, чтобы патап
    максимыч отпускать они к она в обитель. 
         -  без  то  ворчать,  будто  я  племянница  к  келейный жизнь склонять,-
    сказать  она.-  пошуметь  он  однов  на  настя,  а тот девка огонь - сам он
    наотрез.  он  она  слово,  она пяток, да вдруг и брякнуть отец такой слово: "я,
    дескать,  в скит пойти, иночество надевать..." ну какой она черноризица, сам
    посудить!..  то ли у она на ум?.. попугать отец только вздумать, иночество
    он  пригрозить,  а  он  на  я как напускаться: "это, говорить, ты она такой
    мысль  в  ухо напевать, это, говорить, твой дело..." и уж так шуметь, так шуметь,
    марья  гавриловна,  что  хоть  из  дом  вон бежать... и после то не раз я
    выговаривать:   "у   вы,  дескать,  обычай  в  скит  повестись:  богатенький
    племянница  сманивать,  так ты, говорить, не надеяться, чтоб дочь мой к ты в
    черница  пойти.  я,  говорить,  теперь  они и близко к келья не допускать, не то
    чтоб  в  скит  они жить..." так и сказать... нет, не послушать он я, марья
    гавриловна,  не  отпускать девица ни на малый время... напрасно и толковать об
    это... 
         -  а  если  б  марья  гавриловна  к  он написать?.. к себя бы настя с
    параша звать? - вмешиваться фленушка. 
         -  это  дело  другой,-  отвечать  манефа.-  к  марья гавриловна как он
    дочь не пускать. супротив марья гавриловна он не пойти. 
         -  я  бы  написать,  пожалуй,  матушка, попросить бы патап максимыч,-
    сказать марья гавриловна. 
         -  написать  в  самый  дело,  сударыня марья гавриловна,- становиться просить
    мать  манефа.-  утешать  я,  хоть  последний бы разок поглядеть я на мой
    голубушка.  и  они-то  весело  здесь быть; дома-то они весь один да один -
    поневоле  одурь  взять,  подруга  нет,  повеселиться хотеться, а не с кто...
    здесь  фленушка,  марьюшка... и вы, сударыня, не оставлять они свой ласка...
    написать  в  самый  дело,  марья  гавриловна.  уж как я вы за то благодарный
    быть, уж как благодарный! 
         провожать   марья   гавриловна,   фленушка  повертеться  маленько  вкруг
    манефина  постель  и  шмыгнуть  в  свой  горница.  там  марьюшка  сидеть за
    пяльцы, дошивать подушка по новый узор. 
         подбегать к она сзади фленушка и, схватывать за плечо, восклицать: 
         - гулять, маруха! 
         и, подпирать рука в бок, пойти плясать средь комната, припевать: 
         
         я по жердочка идти, 
         я по тоненький бред. 
         я по тоненький, по еловенькая. 
         тонкий жердочка погнуться, 
         да не сламываться. 
         
         хорошо с милый водиться, 
         по луг с дружок гулять. 
         
         уж я, девка, разгуливаться, 
         разгуляюся, пойти 
         за новый ворота, 
         за новый кленовый, 
         за решетчатый. 
         
         - что ты, что ты? - вскакивать из-за пяльцы, удивляться головщица. 
         с  начало  болезнь  манефа фленушка совсем было другой становиться: не только
    звонкий  хохот не быть от она слышно, не улыбаться даже и с утро до ночь с
    наплакать глаз ходить. 
         -  рехнуться,  что  ль,  ты, фленушка? - спрашивать головщица.- матушка
    лежать, а ты глядеть-ка что. 
         -  что  матушка!..  матушка,  слава  бог,  совсем  облегчать,- прыгать,
    сказать фленушка.- а у мы праздник-от какой! 
         - что такой? - спрашивать ее марьюшка. 
         -  с  праздник  поздравлять,  с  похмелье умирать, нет ли гривна шесть,
    душа  отводить?  - кривляться и кобениться, кланяться фленушка головщица и потом
    снова зачинать прыгать и петь. 
         -  да  полно  же ты юродствовать! говорить головщица.- толком говорить,
    что такой? 
         -  а  вот  что:  ден  через пять аль через неделя в этот самый горница
    быть жить: 
         
         два девица, 
         два сестрица, 
         девушка-подруженька: 
         настенька с парашенька,- 
         
         напевать фленушка, вытопывать дробь нога. 
         
         - полно? - изумляться марьюшка. 
         - верно! - кивнуть голова, сказать фленушка 
         - как так случаться? - спрашивать марьюшка. 
         -  да  так и случаться.- молвить фленушка.- ты всегда, марьюшка, должный
    понимать,  что  если  что захотеть флена васильевна - быть по то. слушать -
    да говорить правда, не ломаться... быть ли весть из саратов? 
         - ну он! забывать и думать,- с досада отвечать марьюшка. 
         -  да  ты глаз-то на сторона не воротить, дело отвечать... писать еще аль
    нет? - спрашивать фленушка. 
         - писать-то писать, да врать все,- отвечать марьюшка. 
         -  не  все  же врать - иной раз, пожалуй, и правда обмолвиться,- сказать
    фленушка.- когда приезжать? 
         - к троица обещать - да врать, не приезжать,- отвечать марьюшка. 
         -  к  троица!..  гм!..  казаться,  можно  к  тот  время облаживать весь,-
    раздумывать  фленушка.-  мы  твой  семенушка  за  бок.  его же мало знать
    здесь, дело-то и выходить подходящий. 
         - куда еще он? - спрашивать марьюшка.- что еще затевать вздумать? 
         -  да  я  все  про  настя.  сказывать  я  ты, что надо она беспременно
    окручивать  с  алешка...  твой саратовец в поезжанин взять - кулак у он
    здоровенный...  да  мало  ль  быть  хлопоты,  мало ль к что пригождаться. мой
    анафема  к  тот  же  время  в  здешний место объявляться. надо все заодно
    делать.  как  хотеть,  уговаривать  свой семен петрович. сказать про шелковый
    сарафан, то и помнить. 
         - не знать, право, фленушка. боязно...- промолвить головщица. 
         - кто боязно-то? 
         - патап-то максимыч. все шкура спускать,- сказать марьюшка. 
         -  ничто  не  сделать,-  подхватывать  фленушка.  -  так  подстраивать, что
    пикнуть  он  быть  нельзя.  сказать: живой быть не хотеть, коль этот дело не
    состряпать. значит, так и быть. 
         -  экий ты бесстрашный какой, фленушка! - говорить марьюшка.- аль гром
    на тя нет?.. 
         -  может,  и  быть,  да  не  из тот туча,- сказать фленушка.- полно-ка,
    марьюшка:  удалой  долго не думать, то ли, се ли быть, а коль вздумать, так
    отлынивать  нечего.  помнить,  что смелый горох хлебать, а несмелый и редька
    не  видать...  а  в  шелковый  сарафан  хорошо  щеголять?.. а?.. загуливать,
    маруха?.. отписывать в саратов: приезжать, мол, скоро. 
         -  уж  какой  ты,  фленушка!  как это господь терпеть ты! всегда ты на
    грех я наводить,- говорить марьюшка. 
         -  и  грех в то нет никакой,- отвечать фленушка.- падение - не грех,
    хоть матушка таифа спрашивать. 
         
         сколько  книга  я  ни читать, сколько от мать ни слыхать,- падение, а
    не  грех..  и  святой падать, да угождать же бог. без то никакой человек
    не проживать. 
         - ну уж ты!.. 
         -  э!  нечего  тут!  гулять, пока молодой, состариться - и пес на ты не
    взлать,- во весь горло хохотать, сказать фленушка и опять заплясать, припевать: 
         
         дьячок я полюбить 
         и звонить позабывать; 
         по часовня он проходить, 
         я на ножка наступать, 
         весь ноженька раздавливать; 
         посулить он я просфирка решето: 
         я просфирка-то хотеться, 
         да с дьячок гулять не хотеться. 
         полюбить я молоденький попка, 
         посулить я в полтора рубль платок, 
         я платочек-то хотеться... 
         
         глянуть  в дверь анафролий и позвать фленушка к манефа. миг бросаться
    тот вон из горница... 
         -  эка,  воструха  какой!  -  идти  следом  за  она, ворчать анафролий.-
    матушка  головушка  еще подымать не мочь, а она, глядь-ка поди,- скакать, аки
    бес... ну уж девка!.. поискать такой!.. 
         
         глава шестой 
         
         в  осиповка  все  глядеть сумрачно, что-то весь озабочивать. у каждый свой
    дума, у каждый свой кручина. 
         аксинья захаровна в хлопоты с утро до ночь, и хоть 
         старый  кость не больно под сила, а день-деньской бродить взад и вперед
    по  дом.  два забота у она: первый забота, чтоб алексей без нужный дело не
    слоняться  по дом и отнюдь бы не ходить в верхний горница, другой забота - не
    придумывать,  что  делать с братец любезный... только успевать патап максимыч со
    двор  съезжать,  волк  закуривать во весь ивановский. нахлебаться с утро хлебный
    слеза  и  пойти  на  весь  день  куролесить:  с сестра браниться, вздорить с
    работник,  а  чуть  завидеть  алексей,  тотчас хоть в драка... и за старый
    промысел  приниматься: что плохо лежать, сам он в рука лезть: сам в кабак под
    заклад  проситься.  согнать  со  двор хотеть его аксинья захаровна, нейти :
    "я-де  патап  максимыч  к себя жить пускать, я-де он в узень нужный, а ты
    я  не  указчица... и деньги уж аксинья захаровна давать он, уходить только из
    деревня  вон,  но  и  то  не  мочь избавляться от собинка: пропьянствовать на
    сторона  день  три, четыре да по милый родной истосковаться - опять к сестра на
    двор... 
         настя  и  параша  сидеть  в  свой светелка сумрачный, грустный. на что
    параша,  ко все безучастный, ленивый толстуха, и тот скука до тот одолевать,
    что  хоть  рука  на  себя  подымать.  за один дело приниматься, не клеиться, за
    другой  - из рука вон валиться: что ни зачинать, тотчас бросать, и опять за новый
    браться. только и отрада, как заваливаться спать... 
         у  настя  другой  скорбь, иной назол. тосковать она по фленушка, без она
    не  с  кто  словом  она  перекидываться.  тосковать  она,  не  видеть по целый день
    алексей;  тосковать,  видеть его думчивый, угрюмый. видеться оно редко удаваться,
    на  верх  ход  он нет, а если когда и прийти, так аксинья захаровна за он
    по  пята...  тосковать  настя  день,  тосковать  ночь,  мочить подушка горючий
    слезьмить...  томить  ее  дума...  что-то  с  она  быть,  какой-то  судьба  она
    выпадать?..  быть  ли  она  жена  алексей,  иль  на род она писать изнывать в
    одиночество, сокрушаться по милый и клясть судьба свой горе-горький?.. 
         что  такой с он подеяться? - думать и передумывать настя, сидеть в свой
    светелка.-  что  за  грусть, за тоска у он на сердце? спрашивать - молчать, и
    ровно  хмара  лицо  у он вдруг подергиваться... и такой молчаливый становиться, сам
    не  улыбаться...  разлюблять,  казаться  бы, еще некогда - да и не за что... за
    что  же,  за что разлюблять я?.. все он отдавать беззаветный, девичий честь
    не  пожалеть,  стыд-совесть  не  побояться,  не  устрашаться грозный слово
    родительский...  думать,  не  придумывать... раскидывать ум-разум, разгадывать не
    мочь - откуда такой 
         остуда в немой?.. новый зазноба не заводиться ли у он?.." 
         и  от  один мысль о новый зазноба у настя в глаз туманиться, сверкать
    глаз зловещий блеск, а сердце ровно кипяток обливаться... 
         западать  черный  дума. как ни биться настасья патаповна отогнать она - не
    может... небывалый разлучница тот и дело мерещиться в глаз ее... 
         у  алексей  свой  дума.  золотой  песок не сходить с ум. "деньги, деньги,
    казна  золотой!-  думать  он  про  себя.- богатый везде ширь да гладь, что
    захотеть,  все  перед он сам выкладаться. ино дело бедный... он только на
    ум  какой  дело вспасть, и то страшно показываться, а богатый тешить свой хотение
    -  золотой  молот  он  и железный ворота проковывать. тугой мошна не говорить, а
    чудо  творить  -  крякнуть  да  денежка  брякнуть,  все  ты  поклониться, весь
    по-твоему сделаться". 
         
         люба настя алексей, да с пустой карман как добывать она? 
         хоть  и  становиться он в честь у патап максимыч, а попробовать-ка заикаться он
    про  дочка  любимый, такой задавать поворот, что только охнуть. "у тесть казна
    закром  полный,  а  у зять ни хижа, ни крыша. на свет так не водиться, такой
    свадьба  не  ладиться... уход разве, как фленушка говорить?.. так это затея
    опасный.  не  таков  человек  патап максимыч, чтоб такой обида стерпеть - не
    пришибать  что  собака,  так  с тюремный горе заставлять спознаваться... золото,
    золото!.. чем бы деньги ни добывать, а без они нельзя жить!.." 
         такой  мысль  туманить  алексеев  голова.  тянуть  он  на ветлуга, там
    золото  в  земля,  слышать, рассыпать... грести-загребать, набивать мошна дорогой
    казна,  тогда не лихой беда и посвататься. другой тогда голос заговаривать бы
    спесивый  тысячник...  не приходить алексей на ум ни погорелый отец, ни мать,
    душа  свой  полагать  в  сын  свой,  ни  сестра,  ни  любимый братец
    саввушка...  черствый  себялюбие  завладевать  алексей:  гнести его забота об
    один  себя, до другой он и нуждушка нет... раздумывать о богатство, мечтать,
    как  он  развертываться  и  заживать на слава,- не думать и про настя алексей...
    золото,  золото  да  жажда  людской  почет  заслонять  в  дума  его образ
    девушка, в пыл страстный любовь беззаветный он предаваться. 
         а  если  не  нарыть он на ветлуга дорогой казна?.. пропадать тогда жизнь
    бедовый,  доля  горький!..  а  если  помимо  ветлуга  выпадать  он несметный
    деньги,  во  все  обилие, житие-бытие богатый?.. и если за такой счастливый
    доля   надо   быть   покидать   настасья  патаповна...  забывать  ее,  другой
    полюбить?.. 
         думать-передумывать  алексей  дума  тяжелый. алчность богатство, жадный
    корысть  с каждый день разрастаться в омрачать душа его... и смотреть он на
    свет  божий,  ровно  хмара  темный.  не слыхать от он ни звонкий песня, ни
    прежний  веселый  речь,  не  светиться  глаз  его  ясный радость, не живить
    игривый улыбка туманный лицо его. 
         с  тяжелый  тоска  на душа, облокотиться на стол и склонять голова, сидеть
    алексей  в  свой  боковуша.  роиться дума в ум его, наяву грезиться желанный
    житие-бытие богатый. 
         вдруг   над   он  три  раз  нога  топнуть.  то  быть  условный  знак,
    придумывать  фленушка.  в  тот  вечер,  как  справлять канун именины аксинья
    захаровна, она такой уловка придумывать. 
         отодвигать  алексей оконница н становиться глядеть, как прилетать к он птичка,
    про  который говорить тогда фленушка... не впервой быть алексей такой птичка
    ловить... 
         из  окно  настина  светлица,  приходиться  как  раз  над  алексеева
    боковуша,  спускаться  на  снурок  записочка...  окно  выходить  на огород,
    занести сугроб, замечать некого. 
         прочитывать  алексей  записка.  писать  настя, что стосковаться она, долго не
    видеть  милый,  и  хотеть  сейчас  сходить  к он. благо пора выдаваться удобный:
    набродиться  с  утро,  аксинья  захаровна заснуть, работница, глядеть на она,
    тоже  заваливаться  сумерничать...  черкнуть  алексей  на  бумажка  один  слово
    "приходить", подвязывать она на снурок птичка полететь кверху. 
         через  несколько  минута  дверь  в  боковуша растворяться и входить настя.
    тихий  поступь,  медленно  ступать,  подходить  она  к алексей, обвивать его шея
    белоснежный рука и, припадать к плечо, зарыдать... 
         -  голубчик  ты мой!.. ненаглядный...- всхлипывать и трепетно прижиматься
    к  милый,  говорить она.- стосковаться я по ты, измучиваться!.. не милый становиться
    я вольный свет!.. тошнехонько!.. 
         алексей ласкать настя, но ласка его быть не так горячий, 
         не так страстный и порывистый, как прежде... 
         -  чтой-то,  алеша?- покачать голова, молвить настя.- ровно ты я и не
    рад. 
         -  чтой-то ты вздумать, настасья патаповна!.. как же я твой приход
    не рада быть? - сухо проговаривать алексей, гладить настя по головка. 
         -  настасья  патаповна!..-  с  укор прошептать девушка.- разве я ты
    настасья патаповна?..- вскрикивать она вслед за то. 
         -  ну, не сердиться, не гневаться, мой разлапушка,- с притворный нежность
    заговаривать алексей, целовать настя.- так с язык срываться. 
         -  разлюблять  ты я!.. вот что!..- стискивать зуб и отстраняться от он,
    молвить настя. 
         -  что  ты,  что  ты?..  настенька...  милый!  подумать,  какой слово ты
    молвить! - говорить алексей, взять она за рука. 
         -  нечего  думать! - нахмурить бровь, отрывисто сказать настя, выдергивать
    рука.-  видеть  я,  все видеть... я не проводить! сердце вещун - оно говорить,
    что ты... 
         - да послушать,- зачинать было алексей. 
         -  ты я слушать!... не я ты!.. молчать!..- строго сказать настя,
    отступать  от  он  и  скрещивать  рука. глаз ее искриться гнев.- все видеть,
    я  не  обманывать...  такой  ли  ты  прежде  бывать?..  чем  я  перед  ты
    провиниться?..  а?..  что?.. говорить... говорить же скоро... что ж, наругаться
    ты, что ли, вздумать надо я... а?.. 
         -  в  ум  ль  ты,  настя...  с  что  ты  это  взять,-  говорить совсем
    растериваться алексей. 
         -  молчать,  говорить  ты,-  топнуть  нога,  не  свой  голос крикнуть
    настя.-  бессовестный ты человек... думать, плакаться быть, убиваться?.. не
    на  такой  нападывать!..  нипочем  сокрушаться  не  становиться... слышать - нипочем...
    только  вот  что  сказать  я  ты,  молодец... коль заводиться у ты другой -
    разлучница не жить... да и ты не корыстно быть... помнить мой слово! 
         и, презрительно взглядывать на алексей, выбегать из боковуша. 
         как стоять, так и оставаться алексей, спустя рука и поникать голова... 
         
         * * * 
         на  другой  день  после  размолвка  настасья  с  алексей  воротиться из
    комаров пантелей и привозить известие о 
         внезапный   болезнь   манефа.   все  переполошиться,  особенно  аксинья
    захаровна.  только  выслушивать  она  пантелей,  кликнуть канонница евпраксея,
    охать  и всхлипывать сказать она печальный весть, велеть зажигать большой свеча
    и  лампада  передо  весь  икона  в  моленная и начинать канон за болеть.
    дочь   приказывать  помогать  евпраксеюшка,  а  сам,  бродить  по  горница,
    раздумывать,  какой  бы  святой  вернее  служба  отправлять ради исцеление
    матушка  манефа.  "ведь  от  каждый  болезнь,-  думать  она,- свой святой
    молиться  следовать:  зуб  заболеть - антипий, глаз заболеть - лаврентий, оспа
    прикидываться   -   молиться  преподобный  конон  исаврийский,  а  от  винный
    запойство  мученик  вонифатий исцеление подавать... а как доподлинно не знать
    болезнь, какой угодник становиться молиться?.. 
         ну  как  не  тот  канон-то  справлять,-  тогда,  пожалуй,  и  толк не
    выходить". 
         раз  по  пять  на  каждый  час  призывать  аксинья захаровна пантелей и
    переспрашивать  он  про  матушкин  болезнь.  но  пантелей  и  сам  не знать
    хорошенько,  чем  захворать  манефа, слышать только от мать, что лежать без
    память, голова как огонь, а сам то и дело вздрагивать. 
         после  долгий  совещание  с  евпраксия аксинья захаровна решать гнать
    пантелей  на  тройка  обратно  в  комаров и спрашивать уставщица мать аркадий,
    кто  в  обитель  за  матушка  богомольствовать, а до тот пора на всякий случай
    читать  канон  иоанн  предтеча,  скорый  помощник  от  головной боль, да
    преподобный мара, целитель трясавичный болезнь. 
         прибывать  у  настя  тоска и дума: то алексей на ум, то фленушка. "что с
    она-то  быть,  что  быть  с фленушка, коли помирать тетенька? - думать она,
    стоять  в  моленная  за  канон.-  черный  ряса  она  не надевать, а белица в
    обитель  быть  она  не  житие...  заедать, сердечный, мать... нет, не житие
    фленушка  в  комаров...  взять  ли она казанский жених самоквасов, еще бог
    знать,  а  до  венец  куда  она быть голова приклонять?.. у мы бы,- что бы
    кажется  близко,-  да  тятенька  не  принимать,  не любить он фленушка... к груня
    разве  идти?..  ах  ты бедный мой, бедный фленушка!.. хоть минуточка с ты
    бы  побыть,  хоть глазок бы на ты посмотреть!.. авось бы вместе печаль-то
    свой  мы  размыкать,  и  твой  горе  и мой беда... эх, фленушка, фленушка!..
    нужно быть ты сводить я с этот лиходей..." 
         и  фленушка-то жаль и у смертный одр больной тетка хотеться хоть часок
    посидеть...  "покаяться бы я во все тетенька,- думать настя,- во все бы она
    покаяться...  из  могила тайна она бы не выдавать, а грех все-таки прощение я
    получать  бы.  прочитывать  бы  она  я предсмертный прощать и спать б у я с
    душа  тоска  лютый...  закрывать  бы  я  глаз матушка, отдавать бы она последний
    целование...  а  пуще  все  из  дом  из дом вон!.. бежать бы куда-нибудь
    далеко,  далеко - хоть в пучина морской, хоть в вертеп земной, не видать бы
    только  глаз  мой  враг-супротивник,  не  слыхать бы ухо мой постылый
    речь  он!..  вот  судьба-то!..  вот мой доля недобрый!.. "скоро свыкалисить,
    скоро  то  расходилися"  -  так, кажется, в песня-то петься... и как этот
    грех  случаться, ум прикладывать не мочь... кто винить, на кто жалиться!.. на
    фленушкин  проказа  аль  на  свой  глупый  девичий  разум?.. нет, уж такой,
    видно, судьба я выпадать... супротив судьба не пойти!.." 
         и  много  и  долго размышлять настя про злой судьба свой, про свой доля
    несчастный.  стоять  в  моленная,  перебирать  рука  шитый бисер и золото
    лестовка,  а  сам все про беда свой думать, весь враг алешка на ум она лезть.
    гнать  настя  прочь  докучный  мысль  про  лиходей;  не  хотеть вспомнить про
    губитель, а он тут как тут... 
         воротиться  пантелей,  сказать,  что  в  обитель  молебствовать преподобный
    фотиния  самаряныне  и  что  матушка  манефа  становиться  больно  плохой - лежать в
    огневица,  день  ото  день  она  худо, и мать не чаять она в живой оставаться. с
    негодование  узнавать  аксинья  захаровна,  что  марья  гавриловна посылать за
    лекарь. 
         -  бог  она  не бояться!.. умирать не давать божий старица как следовать,-
    роптать  она.-  в  черный  ряса  да к лекарь лечиться грех-от какой!.. что
    мать-то  глядеть,  зачем  давать марья гавриловна в обитель своевольничать!..
    слыхать  ль  дело,  чтобы  старица,  да  еще игуменья, у лекарь лечиться?..
    перед самый-то смерть праведный 
         душенька  она  опоганивать  вздумать!..  ох,  злодейка, злодейка ты, марья
    гавриловна...  еще  немец,  пожалуй,  лечить-то привозить - нехристь!.. ой!..
    тошнехонько и вздумать про такой грех... 
         и  целый  день с утро до ночь пробродить аксинья захаровна по горница.
    вздыхать,  охать  и  заливаться  слеза,  все  про  лечение матушка манефа она
    причитать. 
         становиться настя проситься у мать. 
         - отпускать ты я в обитель к тетенька,- с плач 
         молить  она.-  поглядеть  б  я  на  она,  сердечный,  хоть  маленько бы
    походить за она... больно я жалко она! и, рыдать, припадать к плечо мать... 
         -  полно-ка ты, настенька, полно, мой болезный,- уговаривать ее аксинья
    захаровна,  сам  едва  удерживать  рыдание.-  посудить,  девонька,-  мочь ль я
    отпускать  ты?  отец  воротиться,  а  ты  дома  нет.  что тогда?.. аль не
    знать, каков он во гнев бывать?.. 
         -  мамынька,  да  ведь  это  не такой дело... не на гуляние проситься, не
    ради  какой  пустяк поехать... за что ж он гневаться?.. тятенька рассудливый,
    похвалить еще мы с 
         ты. 
         -  много  ты  знать  свой  тятенька!..-  тяжело вздыхать, молвить она
    аксинья  захаровна.-  тридцать  год  с  он  жить, хорошо ты знать норов
    он...  ты  же  его намедни расстраивать, молвить, что хотеть в скит идти...
    да  коль  я  отпускать  ты, так он и не знать что со я натворить. нет, и не
    думать про езда в комаров... что делать?.. и рад бы пускать, да не сметь... 
         -  да  право  же,  мамынька,  не быть ничто,- приставать настя.- ведь
    матушка  манефа  и  я и тятенька не чужой... серчать не становиться... отпускать,
    христос ради... пожалуйста. 
         -  да  полно  ж  ты!..  сказать  нельзя,  так  и  нельзя,-  с досада
    крикнуть,  топнуть нога, аксинья захаровна.- приезжать отец, проситься у он, а
    я и не говорить и слово понапрасну не тратить... не пушить!.. 
         -  а  как  тетенька-то помирать?.. тогда что?.. разве не быть в тот пора
    каяться,  что  не  хотеть  пускать  я  прощаться с она?..- тростить свое
    настя. 
         -  отвязываться  ли ты от я, непутный? - в сердце закричать, наконец,
    аксинья  захаровна,  отталкивать настя.- сказать не пускать, значит и не пускать!..
    экий  нравный  девка, экий вольный становиться!.. на-ка поди... нет, голубка, пора
    ты  к  рука  прибирать,  уж  больно  ты  высоко  голова  становиться носить... в
    моленная!.. становиться на канон... слышать?.. ты говорить!.. 
         с  сердце  повертываться  настя  от  мать,  быстро  пойти из горница и
    хлопнуть изо весь мочь дверь. 
         - э!.. жизнь каторжный!..- пробормотать она, выходить в сени. 
         - эка девка-то непутный вырастать!..- оставаться один, 
         ворчать  аксинья захаровна.- ишь как дверь-то хлопнуть... а вот я ты
    самый  так  хлопнуть...  погодить  ты у я!.. ишь ты!.. и страх нет на она, и
    родительский   гроза   не   бояться...  отпускать  она  в  скит  без  отцовский
    позволение...  да  он голова с я снимать... а любить же настасья матушка...
    так  и  разливаться  плакать и сам ровно не в себя ходить. ох-ох-ох!.. и сам
    бы  я  съездить,  да  дом-от  на  кто  покидать?..  не алексей же с девка
    оставлять...   а   они  взять  в  комар,  тоже  беда...  ох,  девонька  мой,
    девонька!..  быть  бы мой воля, отпускать б я вы... не сметь... а матушка-то
    манефа!.. поганить голубушка лекарство перед смерть-тот!.. 
         и горько зарыдать аксинья захаровна, припадать к стол голова... 
         идти у настя день за день в тоска да в дума. словом не 
         с  кто перекидываться: сестра походя дремать, евпраксеюшка канон читать,
    аксинья  захаровна  день-деньской  бродить  по  горница,  охать,  хныкать  да
    ключ побрякивать и весь дочь молиться за тетка заставлять... 
         о  враг-лиходей  ни слух, ни дух... вспомнить он настя, сердце так и
    закипать,  так  взять  бы он да свой рука и порешить... не хотеться враг
    на  ум  держать,  а  что-то  тянуть  к  окно поглядеть, пойти ли алексей, и
    грустно ли смотреть он, али весело. 
         не видно алексей... никто не поминать про он настасья патаповна. 
         "да  что  ж  это  за  враг  такой! - думать она.- он и горюшко мало, и
    думать  забывать про я!.. что ж, мол?.. подвертываться девчонка неразумный, не
    уметь  сберегать  себя,  сам  виноватый!..  а  наш,  мол,  дело  молодецкий -
    натешиться  да  и  мимо,  другой  давать!..  нет,  молодец!.. постоять!.. еще не
    знать  я!..  показывать я ты, каков настасья патаповна!.. век не забывать
    я...   под  солдатский  шапка  упрятывать,  стоить  только  тятенька  во  все
    повиниться...  а  змея  разлучница, только б узнавать, кто она таков... нож в
    бок  -  и дело конец... в сибирь, так в сибирь, а уж она, подколодный гадина,
    на белый свет не жить". 
         почти  бегать  взад  и  вперед  по  светлица  взволнованный девушка, на
    разный  лад  обдумывать  мщение  небывалый  разлучница.  лицо  гореть,  глаз
    зловещий пламень блистать, рукав засучивать, рука крепко сжинать, губа трепетать 
         судорога. 
         однажды  в  сумерки,  когда  аксинья  захаровна,  набродиться  досыта,
    приуставать   и  ложиться  в  боковуша  посумерничать,  настя  выходить  из  душный,
    прокуривать  ладан  моленная в большой горница и там, стоять у окно, глядеть
    на  догорать  в  небо  заря.  быть  тихо, как в могила, только из соседний
    комната раздаваться мерный удар маятник. 
         скрипнуть дверь, настя оглянуться. перед она стоять алексей. 
         -  что  ты  здесь  надо?  - строго спрашивать он настя, не двигаться с
    место и выпрямляться во весь рост. 
         -  к  аксинья  захаровна,-  робко  проговаривать  алексей,  глядеть  в пол и
    повертывать в рука шапка. 
         - спать... теперь не время,- сказать настя и повертываться к окно. 
         - дело-то такой, настасья патаповна, сегодня бы надо 
         быть я докладываться она,- молвить алексей, переминаться у дверь. 
         -  сказать  -  спать. чего еще?.. ступать!..- горделиво сказать настя, не
    оборачиваться к алексей. 
         он  не  уходить. настя молчать, глядеть на заря, а сердце так и кипеть, так
    и  рваться. силиться сдерживать вздох, но грудь, как волна, подымать батистовый
    сорочка. 
         раз двадцать ударять маятник. оба ни слово, оба недвижный... 
         ступать  шаг  алексей, другой, третий... настя быстро обертываться, подымать
    голова... ни слово ни тот, ни другой. 
         еще  ступать  алексей,  приближаться  к  настя...  она  протягивать рука и,
    указывать на дверь, твердо, холодно, какой-то медный звук сказать он: 
         - вон! 
         он схватывать она за рука и, припадать к она лицо, навзрыд заплакать. 
         -  настенька!..  золотой  мой!..  за что гневаться?.. пожалеть ты я,
    горький... тошнехонько!.. хоть рука на себя налагать!.. 
         - тихо!.. тихо... мамынька услышать...- шепотом отвечать настя. 
         и  жгучий  поцелуй  заглушать  ее  речь.  страсть  мгновенно вспыхивать в
    сердце  девушка... как в чад какой, бессознательно обвивать она враг-лиходей
    белоснежный рука... 
         без  речь,  без  объяснение  промелькнуть  сладкий  минута примирение.
    размолвка забывать, любовь в настин сердце загораться жарко прежний. 
         после  недолгий молчание алексей, не выпускать настина рука, сказать она
    робкий голос, запинаться на каждый слово: 
         - про какой разлучница ты поминать? кто это наплетать на я?.. 
         -  не  поминать,-  шептать  настя, тихо склоняться на грудь лиходей.- что
    поминать?.. зачем?.. 
         -  да  нет,  с  что  ты  взять?  - продолжать алексей.- я в голова не
    приходить, на разум не бывать... 
         -  да  переставать  же,  голубчик!..  так  спросту  сказать: ты невеселый
    такой, думчивый. я и вспать на ум... 
         -  то-то  и  быть: "думчивый, невеселый"! а откуда веселие-то быть, где
    радость-то взять? - сказать алексей. 
         -  так  мой  любовь ты не на радость? - быстро, взглядывать он в глаз,
    спрашивать настя. 
         -  не про то говорить, ненаглядный,- продолжать алексей.- какой я много
    радость,  какой  счастие?..  а вспасть как на ум, что впереди быть, сердце
    кровь  так  и  обливаться...  слюбляться  мы,  весело мы теперь, радостно, а
    какой  конец  то  быть?..  вот  мой  тайный  дума,  вот  отчего невеселый
    бродить... 
         -  как какой конец? - молвить удивленный настя.- быть муж да жена. то
    и дело конец... 
         -  легко  сказать,  настенька,  каково-то  сделать?  -  уныло промолвить
    алексей. 
         - как человек, так и мы,- отвечать настя.- нечего о то сокрушаться. 
         - а родитель? - чуть слышно сказать алексей. 
         - чей? 
         - известно, не мой. 
         - ты про тятенька, что ли? - спрашивать настя. 
         - да... 
         -  повенчаться  прийти  да в нога он,- усмехаться настя.- посерчать,
    поломаться,  да  и  смиловаться... старина вспомнить... ведь сам он мамынька-то
    уход сводить, сам свадьба-самокрутка играть... 
         -  мало  ли  что  старик  смолоду  творить, а ребенок не велеть?..- сказать
    алексей.-   то,   золотой   мой,  дело  быть  давнишний,  дело  позабывать...
    случаться-ка что - вспомнить разве он про себя с аксинья захаровна?.. 
         - вспомнить! - молвить настя.- беспременно вспомнить и прощать... 
         - не таков человек,- отвечать алексей.- тут до беда недолго. 
         - до какой беда? 
         -  до  кровавый  беда,  мой ненаглядный, до смертный убойство,- сказать
    алексей.-  гордый  и кичливый патап-от максимыч... страшный!.. на гибель я твой
    родитель!..  не  снести  его  душа,  чтобы дочь его любимая за нищий голыш
    быть... быть я от он убивать!.. поминать мой слово, настенька!.. 
         -  пустой  городить,- сухо отвечать настя.- играть же свадьба уход не
    мы первый, не мы и последний... да с 
         что  ты взять это, голубчик?.. тятенька ведь не медведь какой... да что
    пустой  толковать!..  дело кончать - раздумывать поздно,- решительно сказать
    настя.- вот ты кольцо, вот ты и лента. 
         снимать  золотой перстень с рука, вырывать из коса лента и отдавать алексей.
    таков обычай перед свадьба-самокрутка. это нечто вроде обручение. 
         медленно  принимать  алексей  свадебный  дар  и,  как  водиться,  поцеловать
    невеста. 
         и поникать алексей голова. жалкий такой, растерянный стоять перед настя. 
         -  это  флена  васильевна с рука про самокрутка-то расписывать,- молвить
    он,- а мы с ты не приходиться. 
         шаг  сделать  настя  вперед. мгновенно алый румянец вспыхивать лицо ее,
    чело нахмуриваться, глаз загораться. 
         -  не любить ты я!..- отрывисто сказать она полушепот и вырывать из
    рука алексей лента и перстень. 
         -  настенька!..  друг  ты мой сердечный!..- умоляющий голос заговаривать
    алексей,  взять  за  рука девушка.- какой ты слово опять молвить!.. я-то ты
    не  любить?..  отдавать,  отдавать  лента  да  колечко,  отдавать  назад, мой ясынька,
    солнышко  мой  ненаглядный...  я не любить?.. да я за ты и в огонь и в вода
    пойти... 
         -  в  вода  глубоко,  в  огонь  горячо,-  с  усмешка  сказать  настасья
    патаповна.- беречься, молодец: потопать, не то сгорать. 
         -  ты  смех  да  издевка;  а  знать бы, что на душа у я!.. как бы
    ведать,  отчего  бояться  я  патап  максимыч,  отчего денно и нощно страшиться
    гнев  он,  не  сказать  б  обида  такой...  погибель  бояться...- зачинать было
    алексей. 
         -  знать,-  перебивать  настя.- все знать, что у парень на ум: и хотеться, и
    колоться,  и  болеть,  и  матушка  не  велеть... так, что ли? нечего глаз-то
    хлопать,- правда сказать. 
         -  тешить  свой  обычай,  смеяться,  настасья  патаповна, а я говорить дело,-
    переминаться  на  место, сказать алексей.- без родительский благословение я
    ты  взять не приходиться... а как я сунуться к он свататься?.. ведь от он
    погибель...  приходить  бы  я  к  он не голышом, а брякнуть бы золотой казна,
    другой б речь тогда от он услыхать... 
         -  а  где  ты  добывать  золотой  казна?  на  большой дорога, что ли, с
    кистень пойти аль нечистый душа закладывать? - желчно усмехаться настя. 
         -  оборонять  господи об это и помышлять. обидно даже от ты такой речь
    слышать  я!  -  отвечать алексей.- не каторжный я, не беглый варнак. в бог
    тоже  веровать,  иметь  родитель  -  захотеть  ль  они  старость срамить? вот ты
    николай  святитель,  ничто  такой  у  я  на  ум  не  бывать... а сказать
    словечко  по  тайность,  только,  смотреть,  не в пронос: в один ухо впускать, в
    друго выпускать. хотеть слушать тайный речь мой?.. не промолвиться ? 
         - не из таковский, чтобы зря болтать,- небрежно 
         отвечать настя. 
         -  наслышан  я,  настенька,  что недалеко от наш мест золото быть,-
    начинать алексей. 
         - ну!.. 
         - выкапывать можно он... 
         - ну!.. 
         - столько можно нарыть, что первый богач быть,- продолжать алексей. 
         - клад, что ли? - спрашивать настя. 
         -  не  клад,  а песок золотой в земля рассыпать лежать,- шептать алексей.-
    я   показывать...  стуколов  этот  показывать,  что  с  патап  максимыч
    поехать...  за  то они на ветлуга и поехать... не проговариваться только, христос
    ради, не погубить... вот и думать я - не пойти ли 
         я  на  ветлуга...  накопать  золото,  приходить бы я к патап максимыч
    свататься... 
         -  в  некоторый  царство,  не  в  наш  государство,  жить-быть  мужик,-
    перебивать  настя,  подхватывать  батистовый  передник  рука  и подбочениться она.-
    прогноиться  у тот мужик на дом кровля, середь изба капля пойти. напиливать
    мужик  дрань, вырубать застреха, конек вытесывать - весь припас кровля перекрывать.
    и  вздуматься  тут  он  ставить каменный палата. думать день, думать другой,
    много  год  проходить, а он все думать, откуда деньги на палата доставать. деньги
    не  сыскать,  палата  не  построить,  дрань  да  застреха  погнить,  а  избенка
    разваливаться... хороший ль мой сказочка, алексей трифоныч?.. ась?.. 
         и,  задорно  прищуривать  гореть  глаз,  быстро кивнуть настя голова и
    птичка  порхнуть в боковуша. алексей опешить. стоять да глядеть, ровно глоток
    подавиться. 
         вдруг   большой   дверь  быстро  распахиваться.  вваливаться  пьяный  волк,
    растерзанный,  растрепанный,  все  лицо  в  синяк  и  рубец  с запекаться
    кровь,  губа  разбивать,  глаз  опухать,  сам  весь  в грязь: по весь статья
    абацкий завсегдатель. 
         -  а! девушник-ушник!..- крикнуть он алексей.- и сюда забираться!.. постоять
    ты у я, я тот отпотчевать. 
         -  молчать,  пьяный  рожа!  -  накидываться на он алексей.- только слово
    пикнуть, до смерть разразить. 
         -  нечего  грозиться-то.  ах  ты,  анафема! алексей хотеть быть схватывать
    никифор, но тот извертываться и бросаться в боковуша, куда убегать настя. 
         в  дверь  боковуша  стоять  канонница  евпраксеюшка  с  пук восковой
    свеча. 
         заливаться веселый хохот никифор. 
         -  ай  да  приказчик!..  да  у  ты, видно, целый скит спуск нет...
    намедни  с  фленушка, теперь с этот толстуха!.. то-то я слышать голос: твой
    голос  и  чей-то  девичий...  ха-ха-ха!  прилипчивый же ты, парень, к женский
    пол!..  на  такой рябой рожа и то польститься!.. ну ничего, ничего, паренек:
    быль  молодец  не  укор,  всяк  дрянь  к  себя чалить, бог увидеть, хорошенька
    посылать. 
         - постоять ты у я, кабацкий затычина!.. я тот упек в 
         добро место!..- кричать алексей.- я затем и к хозяйка 
         идти, чтоб про новый твой проказа она докладывать... кто 
         пегу-то кобыла в кошелевский перелесок зарезать?.. 
         кто кобылий шкура в захлыстинский кабак закладывать?.. а?.. 
         - нешто я? - с наглость отзываться никифор. 
         -  а  нешто  не  ты?  - наступать на он, закричать алексей.- шкура-то у
    я, а целовальник налицо... ах ты, волк этакий, прямой волк!.. 
         выходить  на  шум  аксинья  захаровна.  узнавать  о  новый  подвиг любезный
    братец, соглашаться она с алексей, что он 
         до приезд патап максимыч на запор следовать. 
         так  и  сделать.  запирать алексей нареченный дядюшка во мшенник на хлеб,
    на вода. 
         
         * * * 
         
         новый  напасть,  новый  печаль  с то для одолевать настя. не чаять она,
    что  в  возлюбленный  ее  нет  ни  удальство  молодецкий, ни смелый отвага.
    гадать сокол поймать, поймать сера утица. 
         диво  казаться  она,  понимать  не  мочь,  как  это она вдруг с алексей
    поладить.  в  самый тот время, как сердце в она раскипеться, когда гнев так
    и  рвать душа ее, вдруг ни с то ни с сие помириться, ровно допрежь тот и
    ссора  никакой  не  бывать...  увидать  слеза,  услыхать  рыдание  -  воск
    растаивать.  не  видывать  до тот пора она, ни от кто даже не слыхивать, чтоб
    парень перед девица плакать,- а этот... 
         думать  прежде  настя,  что  алеша  она ровно сказочый богатырь: и тело
    сильный,  и  душа  могучий, и что на целый свет нет человек он по плечо... и
    вдруг  он плакать, рыдать и, еще ничто не видеть, трусить патап максимыч, как
    старый  баба  домовой...  где  же удаль молодецкий, где сила богатырский?..
    видно, у он только обличие соколий, а душа-то вороний... 
         упасть   в  настин  глаз  алексей!..  жаль  она  парень,  но  жаль  как
    беззащитный  ребенок,  как  калека старик... плохой он, думать настя, как же
    за такой замужем жить?.. 
         только жизнь волочить да маяться до гробовой доска. 
         скучно  она, ждать не дождаться отец. выпрашиваться бы к больной тетка и там
    бы   в  обитель  развеивать  с  фленушка  тоска  свой.  опостылеть  настя  дом
    родительский. 
         видаться  она  после  то с алексей. чуть не каждый день видаться, но
    этот свидание не похожий быть на первый. 
         не  клеиться  тайный  беседа,  не  сходить  с  уста  слово задушевный...
    сходиться,   раз-другой   поцеловаться,  перекидывать  несколько  слово,  глядь,  и
    говорить  больше  не  о  что.  и  поцелуй  уж  не так горячий, и ласка не так
    страстный,  как  прежде  бывать.  только  и  оставаться приманчивый, что тайна
    свидание  да  тревожный  опасение, чтоб кто не заставать они на поцелуй. однажды
    сходить  настя  в  подклет  к алексей. немножко поговорить и замолкать, а когда
    алексей, обнимать стан настя, припадать к она плечо, она - зевнуть. 
         зачинать  было алексей заводить речь, отчего бояться он патап максимыч,
    отчего  так  много сокрушаться о гнев он... настя слушать не захотеть. так
    бывало не раз и не два. алексей много и говорить о то не зачинать. 
         но  как  ни бояться он патап максимыч, а все-таки прежний дума лелеять,
    как  бы  жениться  на  богатый  настя.  у  она в сундук добро счет нет, а
    помирать  отец,  половина  весь  имение она доставаться... другой такой невеста
    он  не сыскать. красивый настасья патаповна тоже он не находить... да что краса,
    что  пригожество,  не то надо молодец, не о то его дума, забота, не в то
    тайный  его  помышление...  с женин лицо не вода пить, краса приглядчивый, а
    приданое   денежки  на  весь  жизнь  пригождаться.  а  богатство  чапурин  не
    перечесть,-  жить  не  тужить,  что  ни день, то праздник... один беда - суметь
    девка  доставать,  как  жена-то  добывать?..  "родитель-от,  патап-от максимыч,-
    думать  алексей,-  добрый до я, уж так добрый, что не придумывать, что угождать
    мочь  он,  а  все  же  он  погибель  мой...  заикаться он про настя, конский
    хвост  пепел  твой  разметать...  сохранять,  господи,  от  лютый человек и
    помиловать я!.." 
         спать  ложиться,  во  сон  такой  же  сон  видеться.  вот  сидеть он в свой
    каменный  палата,  все  прибирать,  и  весь  богато  разукрашивать... несметный
    сокровище,  людской  почет,  дом  полный  чаша,  а под бок жена-красавица,
    красивый  она  во  все  свет нет... жить в добро да в красня и во снях хорошо:
    тешить  алексей золотой греза, сладко биться его сердце при вид длинный рой
    светлый  призрак, обступать он со весь сторона, и вдруг неотвязный мысль
    о  чапурин,  о погибель... сонный видение мутиться, туманиться, все исчезать,
    и  перед  око  алексей  темный  жмара  вставать страшный образ разъяренный
    патап  максимыч.  как  зарево  ночной  пожар,  пылать  грозный лицо его,
    раскалять  уголья  сверкать  наливать  кровь  глаз,  по  локоть рукав
    засучивать,  в  рука  дубина,  а  у  нога  окровавливать, едва дышать настя...
    кругом  убийца  толпиться  рабочий  люд,  ожидать хозяйский приказ. грозный
    призрак  указывать  на  полумертвый  от  страх алексей, кричать: "давать он
    сюда:  жила  вытягивать,  ремень  из  спина  накрывать,  в  свой  кровь  он у я
    захлебываться!.."  толпа кидаться на беззащитный, нож блеснуть... и с страшный
    крик  просыпаться  алексей...  долго  не  мочь  очнуться  и, опоминаться,
    спешно творить один за другой крестный знамение... 
         чуть  не  каждый ночь такой тяжелый сон... и западать на мысль алексей:
    неспроста  такой  сон  видеться, то вещий сон, бог они насылаться, ангел
    приноситься,   правда  предсказывать...  вспоминать  про  первый  свидание  с
    патап  максимыч,  вспоминать,  как  тогда  у  он ровно кипяток сердце
    обдавать  при  взгляд  на будущий хозяин, как он что-то почудиться - не то
    беззвучный  голос,  не то мысль незваный, непрошеный... и становиться алексей
    день  ото  день  сумрачный,  ходить унылый, от человек сторониться, иной раз и по
    дело  какой  слово  от  он не добиваться. заедать лохматый дума да страх...
    где бы смелость взять, откуда б набираться отвага? 
         "эх,  даваться  бы  я  это  ветлужский  золото! - думать он.- другой бы
    тогда  человек  я становиться!.. во все довольство, обилие, ото все почет и сам
    себя  господин,  никто  не  бояться!..  иль  другой  бы девица, либо вдовушка
    подцеплять  вовремя,  чтоб  у  она  денежки водиться свой, не родительский...
    тогда...  ну,  тогда  прощать,  прощай,  настасья  патаповна - не поминать мы
    лихо..." 
         
         * * * 
         
         раз  утро, после тревожный сновидение, в полклет возле свой боковуша
    сидеть алексей, крепко задумываться. подсаживаться к он старик пантелей. 
         -  алексеюшка,-  молвить  он,-  послушать  родной,  что  сказать я ты. не
    посетовать  на  я,  старик,  не  погневаться; казаться, будто твориться с ты
    что-то  неладный.  всего  шесть неделя ты у мы жить, а ведь ровно из ты
    другой  парень  становиться...  побывать у свой в поромов, мать родной не признавать
    ты. жалость подобно, как ты изводиться... хворь, что ль, какой ты одолевать? 
         -  нет,  пантелей  прохорыч, хворь нет у я никакой. так что-то... на
    душа лежать...- отвечать алексей. 
         - дума какой? - продолжать свой допрос пантелей. 
         -  ох,  пантелей  прохорыч!  -  вздыхать  лохматый.-  весь  мой дума не
    передумывать.   мало  ль  забота  я.  человек  мы  разорять,  семья  большой,
    родитель-батюшка  совсем  хизнуть с тот пора, как господь мы горе посещать...
    поневоле  крыло  опускать,  поневоле  в  лицо помутиться и сохнуть зачинать:
    забота человек не красить, печаль не цветить. 
         -  не  о  чем  ты,  алексеюшка,  много  заботиться. патап максимыч не
    оставлять  ты.  видеть  сам,  как он возлюбить ты. я даже на удивление...
    много  двадцать  год  у  они  в дом жить, а такой дело впервой видеть... о
    недостаток  не  кручиниться  -  не покидать он в нужда ни ты, ни родитель,-
    уговаривать пантелей алексей. 
         -  так-то  оно  так, пантелей прохорыч, а все же гребтиться я,- сказать
    на  то  алексей.-  мало ль что мочь быть впереди: и патап максимыч смертный
    человек,  тоже  под  бог ходить... ну как не становиться он, тогда что?.. опять
    же как поглядеть я на он, нрав-то больно крутенек он. 
         -  быть  грешок,  быть,-  подтверждать пантелей.- иной раз ни с то ни с
    сие так разъяряться, что хоть святой вон нести... зато отходчивый... 
         -  как  на  грех  что  не угождать он?.. человек я маленький, робкий...
    бояться  я  он, пантелей прохорыч... гроза сильный аль богатый наш брат
    полсмерть. 
         -   не   говорить  так,  алексеюшка,-  грех!  -  внушительный  сказать  он
    пантелей.-  коли  жить  хотеть  по-божий,  так  бояться не богатый гроза, а
    убогий слеза... сам никто не обижать, и ты обижать не попускать господь. 
         -  знать  я  этот, сызмалу родитель тот научать,- молвить алексей,- а все
    же  грозный  и  страшный  патап  максимыч  я...  сказать  по  тайна,  пантелей
    прохорыч,  ведь  я  ты  как  родной  любить,  знать - худой от ты я не
    быть... 
         -  что  же,  что  такой?  -  спрашивать пантелей, думать, что алексей хотеть
    рассказывать он про замысел стуколов. 
         вставать алексей с лавка и зачинать ходить взад и вперед по подклет. 
         -  тайный  дума  какой?  -  допытывать  пантелей,-  мочь, неладный дело
    затевать? 
         -  худой дело у я не затевать,- отвечать алексей,- а тайный дума, тайный
    страх  довольно...  что  ты  поведывать,-  продолжать  он,  становиться  перед
    пантелей,-  никто доселе не знать. не говаривать я про свой тайный страх ни
    поп  на дух, ни отец с мать, ни друг, ни брат, ни родной сестра. ты
    все  рассказывать...  как  на  ладонок  раскрывать...  разговаривать  ты я, пантелей
    прохорыч,  научать я, пособлять горе великий. ты много на свет жить, много
    видать, еще много то от человек слыхать... исцелять мой скорбь душевный. 
         и,  опираться  рука  на  плечо  пантелей, опускать алексей на грудь его
    пылать голова. 
         -  чтой-то,  парень?  - дивиться пантелей.- голова так и палить у ты, а
    сам  причитать, ровно баба в роды?.. никак слеза ронить?.. очуметь, что ли,
    ты,  алексеюшка?..  в  портки,  чать,  ходить,  не  в сарафан, как же ты
    рюм-то  распускать...  а  ты  рассказывать,  размазывать  толком,  что  хотеть
    говорить. 
         -  видеть  ли,  пантелей  прохорыч,- собираться с сила, начинать алексей
    свой   исповедь,-  у  отец  с  мать  быть  я  дитятко  молить-просить,
    первенец  родиться,  холить  они  я,  лелеять,  никогда  тот  и на ум не
    вспадать  ни  я,  ни  они,  чтоб приводиться я когда в чужой человек жить, не
    свой  щи хлебать, чужой сугрев греться, под чужой крыша спать... и во сон
    я  таков  не грезиться... посещать господь, обездоливать мы человек недобрый -
    доводиться  в  чужой  человек  работа  искать,-  продолжать алексей.- сам посудить,
    пантелей прохорыч, каково быть я, как родитель посылать мы с братишка 
         на  чужой  хлеб,  к чужой человек в работник!.. каково быть слышать я
    ночной  рыдание  матушка!..  она,  сердечный,  думать, что мы с брат лежать
    сонный,  да  весь  ночь-ноченский  просиживать  над мы, тихонько крестить мы
    свой  рученька, кропить лицо наш горючоя слеза... ох, каково быть горько
    тогда... вздумать не мочь!.. и крепко обнимать алексей старик пантелей. 
         -  полно...  не  крушить себя,- говорить пантелей, гладить морщинистый рука
    по  кудри алексей.- не роптать... бог все к добро строить: мы с печаль, он с
    милость. 
         -  не роптать я на господь. на он возверзать печаль мой,- сказать, отирать
    глаз,  алексей.- но послушать, родной, что далеко-то быть... что быть у я
    на  душа, как пойти я из дом, то рассказывать не мочь... свет не видеть я -
    солнышко  высоко,  а  я  ровно  темный  ночь  брести...  не  помнить,  как сюда
    доволакиваться...  на  ум быть - хозяин каков? дотоле он я не видывать, а слух
    много  слыхать:  один  сказывать  - добрый-предобрый, другой говорить - нрав
    крутой и лютый, как зверь... 
         -   мало   ль  промеж  человек  ходить  слух!  сто  год  жить,  весь  не
    переслушать,- сказать пантелей. 
         -  приходить я в осиповка,- продолжать алексей,- патап максимыч из токарня
    идти. как взглядывать я на он, сердце у я так и захолонуть... 
         - грозный показываться? - спрашивать пантелей. 
         -  нет,-  отвечать  алексей.-  светлый  лик  и  добрый.  только  ласка да
    приятство  видеть я на лицо его, а как вскидывать он на я глаз, показываться
    я  его  глаз  родительский:  такой  любовный,  такой заботный. подходить к
    он...  и тут... ровно шепнуть я кто-то: "от сей человек погибель твой".
    так  и  говорить:  "от сей человек погибель твой". откуда такой извещение -
    не знать. 
         -  от  срящ  бес полуденный,- строго сказать пантелей.- его окаянный
    дело,  по  все  видно.  от  он  и  страх нощная бывать, и вещь, во тьма
    преходящий,  и  стрела, лететь во день... ты, алексеюшка, вражий искушение
    не  поддаваться.  читать  двенадцата кафизма, а нет, хоть один псалом "живый в
    помощь вышний", да молиться преподобный 
         нифонт   о  прогнание  лукавый  дух...  и  отступаться  от  ты  бес
    полуденный...  это  он шептать, и теперь он же смущать ты... гнать он прочь
    - молиться... 
         -  быть  молиться,  родной,  сегодня  ж  зачинать,- отвечать алексей.- а не
    выходить  у  я  из  голова  то  извещение,  все-таки  быть  бояться  патап
    максимыч. 
         -  а  от  страх перед сильный слушать, что пользовать,- сказать пантелей.-
    "вихоревый гнездо" видать? 
         - не знать, что за "вихоревый гнездо" такой,- отвечать алексей. 
         -  на  береза  жить,- сказать пантелей.- когда вихорь лететь да кружить -
    это  ветла  небесный  меж  себя  играть...  невегласить, темный человек врать, что
    вихорь  -  бесовский  свадьба,  не  верить  тот  пустой речь... ветер идти от
    дуновение уста божий, какой же место враг, где играть 
         они  во  слава  божий...  не  смущаться  -  что  сказывать становиться - в то
    нечисть  бесовский  ни капля нет... когда ветер небесный вихорь играть пред
    лицо  божий,  заигрывать  они  иной  раз и с видеть твария - с цвет, с
    трава,  с  дерево.  бывать,  что,  играть с береза, завивать они клуб
    тонкий верхушка она... это и быть "вихоревый гнездо". 
         -  видать я на береза такой клуб, не знать только, отколь браться они,-
    молвить алексей. 
         -  взять ты это "вихоревый гнездо",- продолжать пантелей,- и носить он на
    себя,  не снимаючи. не убояться тогда ни сильный, ни богатый, ни князь, ни
    судия,  ни  иной  власть  человеческий...  укрепляться сердце твой, не одолевать
    ты  ни  страх,  ни  боязнь... да смотреть, становиться то гнездо с береза брать,
    становиться  на себя вздевать - делать все с крест да с молитва... ведь это не
    ворожба,  не колдовство... читать третий псалом царь давыд да как доходить до
    слово:  "не  убоюся  от  то  человек, окрест нападать на мя", перекрещиваться и
    надевать  на  шея...  да чтоб никто на ты "вихорев гнездо" не видать, не то
    весь  сила  он  пропадать, и становиться робеть пуще прежний. хорошо все взять
    ты  самый  середка  гнездо, зашивать во что ни на быть и носить во слава божий на
    крест  науза...  '  науз,  иногда  оберег  -  привеска к тельный крест,
    амулет.'.  носить  еще  от страх барсучий шерсть в науз, не делать это, то
    не  от  бог,  а  от  злой  чарование.  кто  барсучий  шерсть носить, в тот
    человек  дьявол на место робость злоба к человек вселять. казак, что в старый
    год  по  волга  разбой ходить, все барсучий шерсть на шея носить; оттого и
    быть на кровопролитие немилостивый... 
         внимательно  слушать  алексей  пантелей  и  решать  с  тот же день искать
    "вихорев гнездо". 
         вдруг   благодушный   выражение   лицо   пантелей   смениться  строгий,
    озабоченный вид; повертывать он речь на другой. 
         -  а сказать-ка ты я, алексеюшка, не заметно ль у вы что недобрый?..
    этот  проходимец,  что у мы гостить, стуколов, что ли... сдаваться я, что он
    как-нибудь каша у мы заваривать... куда патап-от максимыч поехать с он? 
         - в красный рамень на мельница,- сказать алексей. 
         -  не  врать,  парень, по глаз видеть, что знать про ихний дело... ты же
    намедни  и  сам  шептаться с этот проходимец... да у ты в боковуша и патап
    максимыч,  от  человек  таиться, с он говорить да с этот острожник дюков. не
    мочь  быть, чтоб не знать ты ихний дело. сказывать... не ко вред спрашивать,
    а все на польза. 
         -  торговый дело, пантелей прохорыч. про торговый дело вести разговор,-
    сказать алексей. 
         -  да  ты,  парень, хвост-то не вертеть, истинный правда я сказывать,-
    подхватывать  пантелей...- торговый дело!.. мало ль какой торговый дело на свет
    бывать  -  за  ину торговля чествовать, за другой плеть шлепать. быть товар
    заповедный,  быть товар запретный, бывать товар опальный. бояться, не подбивать
    ли  непутный шатун наш хозяин на запретный дело... опять же дюков тут, а
    про  этот  молчанка по народ недобрый слава идти. без малое год в острог
    сидеть. 
         -  не  весь  же виноватый в острог сидеть,- замечать алексей.- говориться:
    "от сума да от тюрьма никто не отрекаться"... оправдывать он. 
         -  так-то  оно так,- сказать пантелей,- а все ж недобрый слава складываться
    про он... 
         - какой слава? - спрашивать алексей. 
         -  насчет серебрецо да золотце...- молвить пантелей, пристально глядеть на
    алексей. 
         - золото? - вспыхивать алексей.- из какой мест?. 
         -  пес они знать, прощать господи, где они поганый дело свой стряпать, на
    ветлуга, что ли,- молвить пантелей. 
         - на ветлуга?..- смущаться алексей.- да они на ветлуга и поехать. 
         -  то-то  и быть... а давеча говорить: в красный рамень... сам знать, что
    они  на  ветлуга,  а  по  какой  дело?..  по  золотой?..  так,  что ли?..-
    порывисто спрашивать пантелей. 
         -  не  наводить  только  погибель  на  я,  пантелей прохорыч,- отвечать
    алексей, побледнеть и дрожать весь тело... 
         -  не  на  погибель  вести,  от  погибель отводить хотеть... отводить ты и
    хозяин,-  заговаривать  пантелей.- жить я в здешний дом, алексеюшка, двадцать
    год  с  лишек, нет у я ни род, ни племя, ни передо я, ни за я
    нет  никто  -  один  как  перст... патап максимыч и его домашний за свой
    почитать,  за  сродник.  как  же  не  убиваться я, как сердце не болеть,
    когда  он  в  неминучий  беда  лезть...  сказать  я правда истинный, не утай
    ничто,  алексеюшка,  авось  помогать  господь  беда  отводить...  говорить  же,
    говорить, алексеюшка, словечко не проронить никто. 
         -   почитаючи   ты  заместо  отец,  за  твой  ко  я  доброта  и  за
    пользительный  слово твой весь правда, как быть перед господь, открывать ты,-
    медленно  заговаривать  вконец смущаться алексей,- так точно, по этот самый
    дело, по золото то быть, поехать они на ветлуга. 
         -  ахти, господи!.. ох, владыка милостивый!.. что ж это быть такой!..-
    заохать  пантелей.-  и не грех ты, алексеюшка, в такой дело входить?.. ты
    бы  хозяин  поберечь... я бы хоть, что ли, сказать... ах ты, господи, царь
    небесный!.. так впрямь на золото поехать? 
         -  да  что  ж  тут  неладный, пантелей прохорыч? - спрашивать алексей.- в
    толк не мочь я принимать, какой беда тут, по-твоему... 
         -  дело-то  какой?  -  отвечать  пантелей.-  сам  дьявол  этот шатун с
    острожник  подсылать  смущать патап максимыч, на погибель вести он... ах
    ты, господи, господи!.. что 
         же наш-от сказать, как зачинать они манить он на то дело? 
         -  сначала  не  соглашаться,  потом  решаться.  выгодный, говорить, дело,-
    отвечать алексей. 
         -  выгодный  дело!..  выгодный  дело!..-  говорить,  покачивать  голова,
    старик.-  да  за  этот выгодный дело в прежний год, при старый царь, горячий
    олово  горло  заливать...  ном  хоша  то не делать, а все же не бархат
    спина на площадь гладить... 
         -  что  ты, пантелей прохорыч?.. господь с ты!.. - сказать удивленный
    алексей.- да ты про какой дело разуметь? 
         -  известно  про какой!.. за что дюков-от в острог сидеть?.. увертываться,
    собачий  сын,  от  сибирь,  да,  видно,  опять  за  старый  промысел... опять
    фальшивый деньги ковать. 
         -  окстись,  пантелей  прохорыч!..  чтой-то  ты? - восклицать алексей.-
    каки  фальшивый деньги? поехать они золотой песок досматривать... на ветлуга,
    слышь, золото в земля родиться... копать он думать... 
         -  знать  мы,  какой золото на ветлуга родиться,- отвечать пантелей.-там,
    алексеюшка,   все   родиться:  и  мягкий  золото,  и  целковик,  в  подполье
    работанный,  и  бумажка-красноярка, свой самодельщина... издавна на ветлуга
    жить  тот промысл... ох уж я этот треклятый проходимец!.. на осина бы они
    висеть - поди-ка ты, как отуманивать они, окаянный, наш хозяин. 
         -  сам  видеть я ветлужский золотой песок - стуколов показывать. как быть
    заправский золото,- сказать алый скашивать. 
         - знать мы, знать этот золото,- молвить лаптелый.- из 
         он-то  мягкий  деньга  и  ковать.  ох, этот лодырь (лодырь - шататься
    плут, бездельник.). 
         стуколов!..  недаром  только  взглядывать  я  он в рожа-то, сердце у я
    повертываться... вот этот человек так уж истинно на погибель... 
         долго  убеждать  алексей  старик  пантелей  и сам отставать от опасный
    дело и патап максимыч разговаривать. 
         не  раз возобновляться у они разговор об это, и сердечный, задушевный
    слово  пантелей  убеждаться алексей, что затевать ветлужский дело что-то не
    чисто...  про стуколова, пропадать так долго без весть, так они и решать,
    что  не  по  дальний  место,  не  по чужой государство он странствовать, а,
    должно быть, за фальшива монета ссылать быть на каторга и оттуда бежать. 
         -  глядеть  он  в лоб-от,- говорить пантелей,- не знать ли, как палач он
    на торг железный губа целовать. 
         
         глава седьмой 
         
         на  шестой неделя великий пост патап максимыч домой воротиться. только
    что  послышаться  поезд сани он, настежь распахиваться ворота широкий двор
    и  в  дом  все  приходить  в движение. дело быть в сумерки. толстый матренушка
    суетливо  зажигать  свеча в передний горница; евпраксеюшка, бросать молебный
    канон,  кинуться  в  стряпущий с самовар; аксинья захаровна заметаться из
    угол  в  угол, выбегать из светлица настя, и, лениво переваливаться с нога на
    нога,  как  утка,  выплывать  полусонный  параша. чин чин: помолиться патап
    максимыч перед икона и промолвить семейный: 
         "здравствовать",  предоставлять  жена  и  дочь  раздевать  он. аксинья
    захаровна  кушак развязывать, настя с параша шуба снимать. раздеваться, становиться
    патап  максимыч  целовать  сначала  жена,  потом дочь по старшинство. все
    по-писаный, по-научать, по-уставный. 
         -  подобру  ли,  поздорову ли без я поживать? - спрашивать он, садиться
    на  диван  и  предоставлять  дочь  стаскивать  с  нога  его дорожный валяный
    сапог. 
         -  все слава бог,- отвечать аксинья захаровна.- ждать мы ты, ждать и
    ждать переставать.. придумывать не мочь, куда запропаститься. откуда теперь? 
         -  из  городец,-  отвечать патап максимыч.- вечор в городец видеть матвей
    коряга...  зазнаваться  в  поп...  а  ты бы, захаровна, чайка скоро велеть
    собирать. 
         -  тотчас,  тотчас, максимыч,- захлопотать она,- миг поспевать... а вы
    бы,  девка,  накрывать  покамест  стол-от  да  посуда  поставлять бы... что без
    дело-то глаз пялить?.. 
         все приниматься за работа. 
         -  пес  он знать, как и в поп-то попадать,- продолжать патап максимыч.- в
    городец  нона  мало в коряга веровать и во все в этот австрийский священство...
    так  я  полагать,  что  весь  это  московский  туз  один  пустой  выдумка...
    архиерей  какой-то, пес они знать, насвятить? мы бы хоть немудреный попик
    да  беглый,  и  то  бы довольный оставаться. а они архиерей!.. блажь один - с
    жир  беситься...  что  мы  с  архиерей-то  делать?..  святость,  что  ли,
    прибывать  от они, грешить мало становиться, что ли?.. как же!.. по наш место
    московск  затейка  в  ход  не  пойти...  заводиться  вот  коряга, полгода не
    проходить,  от  часовня  он  отказ  как шест... у войлошниковый теперь на дом
    служба  справлять...  тот  пока  принимать,  ну  и  пусть  они...  а  мы бы в
    городецк  часовня  бегленький... с беглый-то не в пример повадно... перво
    дело  -  без  просып  пьяный:  хотеть  веревка  вить из он, хотеть щепа щепать...
    другой  дело - страх в он много, послушание... а коряга и все, слышь, этот
    австрийский  -  капля  в рот не брать, зато гордыбачить зачинать... "у я-де
    свой  епископ,  не  вы, говорить, мужик,- он я указ..." и задавать мы коряга
    указ: вон из часовня, чтоб дух он не быть!.. ну они к шут совсем!.. 
         -  как  же  мы  страшный-то  да  пасха без поп быть? - унылый голос
    спрашивать у муж аксинья захаровна. 
         -  а  евпраксея-то  что  не  поп?  ...не  справлять  разве? чем она плоша
    коряга?..  дело свой мастерица, всяк служба не плохо поп свалять... опять
    же  теперь  у  мы в дом два подпевала,- сказать патап максимыч, указывать на
    дочь.-  велеть-ка,  настасья,  алексей  ко  я кликнуть. что нейти до сей
    пора? 
         настя чуть-чуть вспыхивать. аксинья захаровна отвечать муж: 
         -  дома  нет  он,  максимыч.  давеча  говорить: надо он в марковый да в
    березовка зачем-то съездить... 
         -  ну,  ин  ладно,-  сказать  патап  максимыч  и зевнуть, сидеть в кресло.
    дорога притомлять он. 
         а  встреча  быть  что-то не похожий на прежний. не прыгать дочь кругом
    отец,  не  заигрывать  с  он  утешный слово. аксинья захаровна вздыхать,
    глядеть исподлобья. сам патап максимыч то и дело зевать и чай торопить... 
         - матушка у мы захворать, - подгорюниться, молвить аксинья захаровна. 
         - что? - равнодушно спрашивать патап максимыч. 
         - матушка манефа больнешенький,- повторять аксинья 
         захаровна. 
         -  нешто  спасать  душа!  не  помирать  -  отдышаться! - отзываться патап
    максимыч.- старый лес кочерга! скрипеть, трещать, не сламываться. 
         -  нет,  максимыч,  не  говорить,-  молвить  аксинья  захаровна.-  совсем
    помирать,   лежать   без  память...  а  марья-то  гавриловна!..  греховодница
    эдакий,-   примолвить   старушка,   всхлипывать.-  перед  смерть-то  старица
    поганить вздумать: лекарь в комаров жить, лечить матушка-то. 
         -  дело  не  худой,- молвить патап максимыч.- лекарь много ваш сестра
    разуметь....- и, немного помолчать, прибавлять: - спосылать бы туда, что там? 
         -  и  то  я  три  раз  пантелей  в обитель-то гонять,- молвить аксинья
    захаровна.-  на  прошлый  неделя  в  последний раз посылать: плохой, говорить,
    ровно свеча таять, ни рученька, ни ноженька двинуть не мочь. 
         - кто возле она? - спрашивать патап максимыч. 
         - кто быть?- отвечать аксинья захаровна,- знамо, дело 
         обительский. 
         -  что  смыслить  этот  обительский!  - с досада молвить патап максимыч.-
    дура  на  дура, наперед смерть всякий уморить... а этот егоза фленушка, поди,
    чать,  плясать  да  скакать теперь без призор-то... лекарь разве, да не сидеть
    же он день и ночь у одр болящий. 
         -  не  грешить  на  фленушка,  максимыч,- заступаться аксинья захаровна.-
    девка  с печаль совсем ум решаться!.. сам посудить, каково она быть житие без
    матушка!.. куда пойти? где голова приклонять? 
         - гм-да! - промычать патап максимыч. 
         -   возле   матушка   больше  марья  гавриловна,-  проговаривать  аксинья
    захаровна.-  весь  обитель  под  ноготь  подгибать...  мать  софия  из  келья
    вытуривать, ключ отбирать, другой старица к болящий тоже не пускать... 
         - и умно делать,- решать патап максимыч.- спасибо!.. 
         хоть она толком позаботиться. 
         -   я  было  вздумать,  максимыч...-  робко,  нерешительно  проговаривать
    аксинья захаровна. 
         - что еще? - спрашивать патап максимыч, глядеть в сторона. 
         - да вот настя приставать: отпускать да отпускать она за матушка поводиться. 
         - ну? - спрашивать патап максимыч, поворотить к жена голова. 
         - не посметь, батька, без ты,- едва пропищать аксинья захаровна. 
         -  еще  бы  посметь!  -  молвить  патап  максимыч.-  прасковья, сползать в
    подклет, долго ль еще самовар-то ждать? 
         параша  пойти  поспешно  обыкновенный. прыть прибывать, видеть, что отец
    не то в сердце, не то в досада, аль просто недобрый стих находить на он. 
         -  отпускать  ты я, тятенька,- тихо заговаривать настя, подходить к отец и
    наклонить  голова на плечо он.- походить б я за тетенька и, если быть на то
    воля  божий,  закрывать  б  она глаз на вечный покой... без родной ведь лежать,
    один-одинешенек, кругом чужой. 
         -  подумать  надо,-  сказать патап максимыч, слегка отводить рука настя.-
    ну  вот  и  самовар!  приносить-ка,  настя, там на окно у я коньяк бутылка
    стоять, пуншик выпивать с дорога-то... 
         выкушать   патап   максимыч  чашечка,  выкушать  другой,  третий...  становиться
    весело, разговорчивый. 
         -  вот  и отогреваться,- молвить он.- наливать-ка еще, настенька. а знать ли,
    старуха? ведь я на лев день волк чуть не заедать? 
         - полно ты!..- всплескивать рука, вскрикивать аксинья захаровна. 
         - совсем было поесть и лошадь и мы весь,- сказать патап 
         максимыч.-  сродясь  столь  великий  стая  не  видывать.  лес ехать, и
    набираться  этот зверь видимо-невидимо, не один сотня, поди, набегать. мы на
    место  становиться...  вперед  ехать  страшно  -  разрывать... а волк кругом так и
    рыскать,  так  и  прядать,  да  садиться перед мы и, глядеть на мы, зуб так и
    щелкать... думаться, совсем конец приходить... 
         -  как  же  отбиваться-то, как вы господь помогать? - спрашивать побледнеть
    от мысль об опасность муж аксинья захаровна. 
         -  отбиваться  тут!..  как  же!..-  возражать  патап  максимыч.-  тут на
    каждый  из мы, мочь, десяток по два зверье-то быть... стуколова спасибо -
    надоумливать  огонь  раскладывать...  обкладываться костер. на огонь зверь не идти -
    бояться. 
         -  давать  бог  здоровье  яким, как бишь он - прохорыч, что ли,- набожно
    перекреститься,  сказать аксинья захаровна.- как он от всякий зло оборона не
    знать!.. весь страна происходить, всякий дело наглядеться, все натерпеться. 
         - мошенник! - сквозь зуб промолвить патап максимыч. 
         и  жена  и дочь смолкать, увидеть, что он опять нахмуриваться. мало погодя,
    аксинья .захаровна спрашивать он: 
         - что же мошенник-от он? казаться бы, добрый человек... 
         от   писание  сведущий,  постный,  смиренный...  много  злой  ради  вера
    христов претерпевать. 
         -  может,  и  кнут драть, только не за христос,- с досада молвить патап
    максимыч. 
         - как так, максимыч? - придвигаться к муж, спрашивать аксинья захаровна. 
         -  не  твой  ум  дело,-  отрезать  патап максимыч.- у я про якимка
    слово  никто  не мочь сказать... помин чтоб про он не быть... ни дом меж
    себя,  ни  в  человек  никто  заикаться  не сметь... никто ни звук... замолкать и
    патап максимыч. 
         -  да,  съедать  б  я  волк,  некого  бы  и  гостинец  из город вы
    привозить,-  через  несколько  минута ласково молвить патап максимыч.- девка!..
    тащить  чемодан,  что  с медный гвоздь... живо у я... не то осерчать и
    гостинец не давать. 
         дочь  побежать,  хоть это и не больно привычно быть облениваться дома
    параша. 
         -  пора бы девка-то под венец,- молвить патап максимыч, оставаться вдвоем
    с жена.- у прасковья пускай глаз 
         жир  заплывать,  не вдруг распознавать, что в они написать, а поглядеть-ка
    на настя... муж так и просить! поди, чай, спать и видеть... 
         -  да  чтой-то с ум, что ли, ты сходить, максимыч? на родной дочь что
    плести! - вскрикивать аксинья захаровна. 
         -   житейский   дело,   аксинья  захаровна,-  ухмыляться,  молвить  патап
    максимыч.- не клюковный сок,- кровь в девка 
         ходить.  про  себя вспомнить-ка, каков в ее год быть. тоже девятнадцатый
    идти, как со я сходиться? 
         -   тьфу!   -  плюнуть  чуть  не  в  сам  патап  максимыч  аксинья
    захаровна.-   бесстыжий!..   поминать   вздумать!..   патап  максимыч  только
    улыбаться. 
         -  а  ты  слушать-ка,  захаровна,- молвить он,- насчет настасья я кое-что
    вздумать... 
         -  снежок,  что  ль,  опять?..  чужой  человек  жена  нагишом  казать? -
    спрашивать аксинья захаровна. 
         - ну он к шут, твой снежков! - отвечать патап максимыч. 
         -  не  мой,  батюшка,  не  мой,-  твой  сокровище,  твой  изобретение!-
    скороговорка  затростить  аксинья  захаровна.-  не валить с больной голова на
    здоровый!..  я  бы  такой  скоморох  и  на глаз себя близко не пускать...
    твой, максимыч, быть желание, твой гость гостить. 
         -  заверещать!.. молчать, дело хотеть говорить,- молвить патап максимыч, но,
    замечать, что дочь тащить чемодан, смолкать. 
         - после,- сказать он жена. 
         чемодан  вскрывать.  патап  максимыч  вынимать  сверток  и,  подавать аксинья
    захаровна, молвить: 
         -   это   ты,   сударыня  ты  мой  аксинья  захаровна,  для  христов
    праздник...  да  смотреть,  шея  скоро,  поторапливаться... не вздевать это
    сарафан  в  светло  воскресение,  и  христосоваться не становиться. стоять утреня в
    этот самый сарафан. вот ты сказ... 
         -  куда  я,  старуха,  такой  одежа  носить!  -  молвить обрадовать
    аксинья  захаровна,  развертывать  кусок толстый, добротный, темно-коричневый
    шелковый материя...- я бы пора уж на саван готовить. 
         -  не  сметь  помирать!..- топнуть нога, весело крикнуть чапурин.- прежде
    два дюжина такой сарафан в клок изнашивать, потом помирать, коли хотеть. 
         -  уж  и  два  дюжина!  -  улыбаться,  отвечать  аксинья  захаровна.- не
    многонек ль быть, максимыч?.. год мой тоже немалый!.. 
         -  а  это  вы, красный девица,- говорить патап максимыч, подавать дочь
    по  сверток  с  шелковый  материя.- а вот еще подарок... они теперь только
    показывать, а дама, как христосоваться становиться. 
         и открывать коробка, где лежать сахарный пасхальный яйцо. 
         качать  голова,  аксинья  захаровна  рассматривать  они... вдруг сердито
    вскрикивать на муж: 
         -  выкидывать,  выкидывать!..  ах  ты, старый греховодник!.. ах ты, окаянный!..
    выбрасывать  сейчас же, да вымывать рука-то!.. ишь как погань привозить?.. это что?..
    четвероконечный!..  а...  не  видать?.. где глаз-то быть?.. чтобы дух его в
    наш  дом  не  быть...  еретицкий  яйцо христосоваться вздумать!.. разве
    можно  они  в  моленна  вносить?..  выбрасывать,  сейчас  же  выкидывать на двор!.. эк
    обмиршиться, эк до что доходить. 
         патап  максимыч  не  возражать.  нельзя.-  исстари повестись по вера баба
    порядок  блюсти.  он  только  отшучиваться  и кончать то, что в мелкий крошка
    раздроблять привозить подарок. 
         -  ишь, грозный какой у вы мать-тот...- шутливо молвить он дочь.- ну,
    прощать,  христос  ради,  захаровна, не доглядывать... право слово, не доглядывать,-
    сказать он жена. 
         -  то-то,  не доглядывать,- ворчать аксинья захаровна.- ты такой, батька,
    натаскивать,  что  после семеро попов дом-от не пересвятить... аль не знать про
    кирьяк преподобный? 
         -  какой  там  еще  кирьяк? - зевнуть патап максимыч,- надоедать становиться
    он благочестивый ругань жена. 
         -  бысть  инок кириак,- протяжно и с распев, по обычай старообрядской
    чтец,  зачинать  аксинья захаровна,- подвиг добрый подвизаться, праведный же
    бе  и  благоговейный.  и  восхот  пресвятой богородица в келия к преподобный
    внить,  обач  не внид. преподобный же кириак пад ниц и моль владычица, да
    внидет  в  келия. она же ответать он: "не мочь, старко, к ты внить, пон бо
    еретический  книга  в келия твой лежать..." видеть ли, безумный ты этакий!..
    от  книга от один не входить богородица к кириак, а ты чего натаскивать?.. поди,
    поди, вымывать рука-то! 
         -  да  полно  ж ты! ведь уж раздроблять, что еще тростить-то? - сказать
    патап максимыч. 
         -  рука  вымывать,- настаивать аксинья захаровна.- сейчас мой... при я -
    чтоб я видеть!.. настасья! приносить отец рука мыть. 
         настя  приносить  умывальник и полотенце. нечего делать, приходиться патап
    максимыч смывать с рука великий свой прегрешение. 
         аксинья  захаровна, на радость, что выпадать на ее доля час воля и власть,
    хотеть быть продолжать свой сказание, но входить алексей. 
         -  здорово,  алексеюшка,-  сказать,  здороваться  с он, патап максимыч.-
    что?.. как у мы?.. все ли благополучно? 
         -   весь,  слава  бог,  патап  максимыч,-  отвечать  приказчик.-  посуда
    докрасить  и  по  сорт, почитай, весь разбирать. малость теперь не хватать;
    нарочно  для  то  в  березовка ездить. завтра обещаться все предоставлять. к
    страстный зашабашить... весь работа быть сполна. 
         -  с  послезавтрый  горянщина  помаленьку  надо  в городец подвозить,-
    сказать  патап  максимыч.- по весь примета, нонешний год волга рано пройти.
    наледь  (вешний вода поверх речной лед.) конь по брюхо... кто бы посылать
    с обоз-то? 
         - да я, коли угодно, съездить бы,- отвечать алексей. 
         - ты в ино место надо посылать. маркел разве? 
         -   что  ж,  маркел  работник  хороший,  усердный.  казаться,  он  можно
    поверить,- отвечать алексей. 
         -  маркел  и  посылать,-  решать патап максимыч.- ступать, однако, вы по
    место,- прибавлять он, обращаться к жена и дочь. тот выходить. 
         -  послушать-ка,  алексеюшка,- тихий голос поводить речь патап максимыч.-
    ты  это  должон понимать, что я возлюбить ты и доверие к ты иметь большой.
    понимать ты это аль нет? алексей вставать и, низко кланяться, проговаривать: 
         -  как  я  не  понимать  то, патап максимыч? потому, как бог, так и
    вы... и призревать я и весь такой... 
         вспоминать  он  про  погибель  и путаться маленько в речь, не знать, куда
    клонить слово свой патап максимыч. 
         -  садиться.  нечего  кланяться-то,-  молвить  хозяин.-  видеть,  парень  ты
    смирный,  умный,  рука  золотой.  для  то  самый  доверие  и показывать...
    понимать  ты  это и чувствовать, потому что я как быть по любовь... это ты должон
    чувствовать... должон ли?.. а?.. 
         -  я,  патап максимыч, чувствовать... как же я не чувствовать! не чурбан
    же я какой!.. 
         -  и  чувствовать... должон чувствовать, что хозяин возлюбить... понимать...
    ну,  да  теперь не про то хотеть разговаривать... вот что. только сохранять ты
    господи и помиловать, коли речь мой в человек вынести!.. 
         -  помиловать,  патап  максимыч.  как  это  возможный?..- молвить алексей,
    робко взглядывать на хозяин. 
         -  быть  я  на  ветлуга-то,-  понижать  голос,  сказать  патап  максимыч.-
    мошенник!.. 
         - кто-с? - вполголоса спрашивать алексей. 
         - и стуколов, и дюков... все... виселица они мало! 
         - это так точно, патап максимыч... дюков даже в острог сидеть. 
         -   знать,   что  сидеть,-  молвить  патап  максимыч.-  это  бы  не  беда:
    оправдываться,  значит  оправляться  -  и дело с конец, а тут на поверка дело-то
    другой выходить: они, проходимец, тот золото в беда мы впутывать хотеть... да. 
         -  это  так  точно-с. и то я ваш приезд дожидаться, чтоб сказать про
    ихний  умысел, патап максимыч. доподлинно узнавать, что на ветлуга они фальшивый
    деньги работать. 
         - кто сказать?- пристально взглядывать на алексей, спрашивать патап максимыч. 
         - пантелей прохорыч говорить,- отвечать алексей. 
         -  пантелей?  он  от кто проведывать? - спрашивать патап максимыч. глаз его
    засверкать. 
         - не мочь знать,- опустя глаз, отвечать алексей.- сам спрашивать! 
         -  кликнуть  он!  -  сказать  патап  максимыч и, вскакивать со стул, быстро
    зашагать взад и вперед по горница. 
         "и  алексей  знать,  и  пантелей  знать...  этак,  пожалуй,  в  огласка
    пойти,-  думать он.- а народ нона непостоянный, разом наплетать... о, чтоб тя
    в  нитка  вытягивать,  шатун  проклятый!..  напрасно  вздумать  мы  с  сергей
    андреич  выводить  они  на  свежий  вода,  напрасно  и дюков деньги я давать.
    наплевать  бы  на  они, на весь ихний затейка - один бы конец... а приезжать б
    опять, так милость просить мимо ворота щи хлебать!.." 
         -  здорово,  прохорыч,-  сказать  он входить с алексей пантелей.- как
    житься-мочься?.. 
         -  пеньший  помаленьку,  батюшка  патап  максимыч,- отвечать старик.- ты
    подобру ль, поздорову ли съездить? 
         -   слава   бог,-  отвечать  патап  максимыч.-  садиться-ка  и  ты,  чего
    стоять-то? 
         усаживаться. патап максимыч, пристально глядеть на пантелей, спрашивать: 
         - ты что алексей про стуколова с дюков рассказывать? 
         -  нехороший  они  человек,  патап  максимыч,  вот что,- сказать пантелей.-
    алексеюшка  молвить  и  ты  не потаиться - не становиться бы ты с такой лодырь
    знаться... право слово. как перед бог, так и перед твой милость... 
         -  а  ты толком говорить, речь-то не заворачивать!.. - зачем они нехороший
    человек? что примечать за они? - спрашивать 
         патап максимыч. 
         - сам я где примечать?.. а по человек говор нехороший 
         ходить,- отвечать пантелей.- кто ни спрашивать, всякий про 
         дюкова сказать, что век свой на воровской дело стоять. 
         - на какой же такой воровской дело? - спрашивать патап максимыч. 
         -  да  хоша  б  насчет фальшивый деньги,- отвечать пантелей.- ты думать,
    напрасно  он  в  острог-то  сидеть?  как  же!.. зачем бы он кажда неделя на
    ветлуга  таскаться?..  за  какой дело?.. ветлуга знамо какой сторона: там
    по лес кто спасаться, а кто денежка печатать... 
         -  спрашивать  я,  кто про это ты сказывать?.. какой человек?.. стоющий
    ли? - приставать к пантелей патап максимыч. 
         - все говорить, кто ни спрашивать,- отвечать пантелей.- по 
         здешний  место  еще  мало  дюкова  знать,  а поехать-ка в город либо к
    бак, каждый парнишка на он палец ты указывать и "каторжный" обзывать. 
         - гм!.. что ж ты я прежде о то не доводить? - спрашивать патап максимыч. 
         -  прежде что не доводить?- усмехаться старик.- а как я быть доводить-то
    ты?..  когда  гостить  они, приступ к ты не быть... хорошо ведь с ты
    калякать,  как  добрый  стих  на  ты  нападывать,  а в ино время всякий от ты
    норовить  далеко...  сам  знать,  каков  бывать...  опять  же  ты  с они
    взаперть все сидеть. как же б я до ты доводить?.. 
         -  затверживать  сорока  яков!-  перервать  пантелей патап максимыч.- про
    стуколова что знать? 
         -  мошенник  он, либо целый разбойник, вот что я про он знать. недаром
    про  сибирь  все  расписывать...  не  с  каторга  ль  и  к  мы объявляться?..
    поглядеть-ка на он хорошенько, рожа-то самый анафемский. 
         ничто  больше  не  добиваться  патап  максимыч.  но  он то поражать, что
    колышкин  с  пантелей, друг друг не знать, оба в один слово: что один, то и
    другой. 
         оставаться   с  глаз  на  глаз  с  алексей,  патап  максимыч  подробно
    рассказывать  он  про  свой  похождение  во  время  поездка:  и  про  силантья
    лукерьинский,  как  тот он золотой песок продавать, и про колышкин, как он
    он  испробовать,  и  про  стуколова с дюков, как они разругать силантья за
    лишний  его  слово.  сказать патап максимыч и про отец михаил, прибавлять, что
    мошенник и такой божий человек, как видно, хотеть оплетать. 
         -  вот  что  я вздумать, алексеюшка. управляться с горянщина, отпраздновать
    праздник,  посылать  я  ты  в путь-дорога. поехать ты спервоначалу в комаров,
    там   сестра   у   я   захворать,   свозить   письмецо  марья  гавриловна
    масляникова,-  купеческий  вдова  там  у  они проживать. отдавать она письмо,
    поехать  ты  на  ветлуга  в красноярский скит, посылочка туда свозить к отец
    михаил  да поговорить с он насчет это дело... ты у он сначала умненек
    повыпытывать  про стуколов, старик он простой, рассказывать, что знать. а потом и
    молвить  он,  что хотя, мол, песок и добротный и патап-де максимыч хотя дюков
    деньги  и  выдавать,  однако  ж, мол, все-таки сумневаться, потому что неладный
    слух  пойти...  а  насчет  фальшивый деньги не сразу говорить, сперва умненек
    словечко  закинуть да и послушать, что старец становиться отвечать... коли в примета
    быть  ты,  что  ничто  он  не  ведать,  молвить:  "жалеть, мол, ты патап
    максимыч,  бояться,  чтоб  к  ответ  ты  не доводить. в город, мол, зубков
    купец  в  острог за фальшивый деньги посадить, а доставлять-де он тот воровской
    деньги  незнаемый  молодец,  сказываться  красноярский скит послушник..." а
    стуколова  заставать  в  скит,  лишний  с  он  не говорить... да ты учить
    нечего,  парень  ты  смышленый, догадливый... вот еще что!.. быть в скит,
    оглядывать  ты  весь  хозяйство  отец  михаил,  он  ты  весь  показывать, я уж он
    наказывать,  чтобы  все  показывать.  быть,  паренек, что поучиться... поучиться,
    алексеюшка,  вперед  пригождаться...  да и я, бог давать, на польза быть... а
    воротиться,  один  вещь сказать ты... ахнуть с радость... ну, да что до пора
    поминать?.. после... 
         
         * * * 
         
         до  праздник  с  работа  управляться... горянщина на пристань свозить и
    погружать  она в зимовать по затон тихвинка и коломенка. разделываться начинать
    максимыч  с  дело,  как  он  и  не  чаяться. и на мельница работа хорошо
    сходить,  мука  тоже  до праздник весь погружать... с низ письмо получать: на
    судно  кладчик  являться  довольно,  а  пшеница  в  баронск  купить по цена
    сходный. благодушествовать патап максимыч, весело встречать великий праздник. 
         в велик суббота попроситься алексей домой - в поромовый. 
         
         патап максимыч слегка насупливаться, но отпускать он. 
         -  а  я  быть  так думать, алексеюшка, что ты у я в семья праздник-от
    господний  встречать.  ведь  я  ты  как  быть  за свой почитать,- ласково
    сказать он. 
         -  тятенька с мамынька беспременно наказывать у они на праздник быть.
    родительский воля, патап максимыч. 
         -  так  оно,  так,-  молвить патап максимыч.- про то ни слово. "чтить отец
    твой  и мать твой" - господний слово!.. хвалить, что родитель почитать...
    за это господь награждать ты счастие и богатство. алексей вздыхать. 
         -  да,  алексеюшка,  вот нона великий день. в этот день праздный слово как
    молвить?..-  продолжать  патап максимыч.- по душа сказать: не награждать я бог
    сын,  а  если  б  даровать  такой,  как  ты,  денно-нощно  благодарить бы я
    создатель. 
         робко  взглядывать  алексей  на патап максимыч, и краска сбегать с лицо.
    побледнеть, как скатерть. 
         такой  же  перед  он  стоять,  как  в  тот  день,  когда алексей приходить
    рядиться.  так  же  светлый  лик,  такой  же добро глаз у он светиться и
    казаться  алексей  око  родительский...  так  же  любовно,  так же заботно
    глядеть  на  он.  но  опять слышаться алексей, шептать кто-то незнакомый: "от
    сей человек погибель твой". вихоревый гнездо не помогать... 
         - что ты?.. аль неможется?..- спрашивать патап максимыч. 
         -  в  красильня  все  утро быть, угорать, надо быть,- едва внятно отвечать
    алексей. 
         -  эх,  парень!..  как  же  это ты? - заботливо сказать патап максимыч.-
    пойти  бы  да  прилегать  маленько, капуста кочанный к голова-то прикладывать бы, в
    ухо-то мерзлый клюква. 
         -  нет,  уж  я  хорошо,  если  быть  ваш позволение, домой побрести; на
    морозец угар-от выходить,- сказать алексей. 
         -  ну,  как  хотеть,-  отвечать  патап  максиммча.- да неужто ты пешком
    пускать?..  вести  буланка  запречь,  отъезжать.  да  тепло  одеваться, теперь
    весна, снег сходить. долго ль лихоманка наживать? 
         -   благодарить   покорно,   патап  максимыч,-  низко  поклониться,  сказать
    алексей.- уж позволять я весь святой у тятенька пробыть,- молвить алексей. 
         - весь неделя? - угрюмо спрашивать патап максимыч. 
         - уж весь неделя позволять,- отвечать алексей. 
         -  ну,  неча  делать...  прощай, алексеюшка,- вздыхать, промолвить патап
    максиммча. 
         - счастливо оставаться...- низко кланяться, сказать алексей. 
         -  постоять  маленько,  обождать... я сейчас,- перервать он патап максимыч,
    выходить из горница. 
         алексей  стоять,  понурить  голова.  "как  же он ласковый, как же милостивый,
    душа так и льнуть к он... а страшно, страшно!.." 
         воротиться патап максимыч. подходить к алексей, сказать: 
         - похристосоваться. завтра ведь не свидеться... христос воскресе! 
         -  воистину  христос воскресе! - отвечать алексей. патап максимыч крепко
    обнимать он и трижды поцеловать, потом давать он деревянный красный яйцо. 
         -  быть  дома  христосоваться - вскрывать - и вспомнить про я, старик.
    слеза блеснуть на глаз патап максимыч. 
         -  на  праздник-то наводить же,- сказать он.- отец с мать кланяться да
    молвить  -  приезжать  бы  к мы попраздновать, познакомиться бы мы с трифон
    михайлыч,  потолковать.  умный  человек  беседа  любить... хотеть завтра, ради
    великий день, объявлять ты кое-что, да, видно, уж после... 
         уходить алексей, а патап максимыч садиться у стол и опускать голова на рука. 
         
         * * * 
         
         совсем  захлопотаться  аксинья  захаровна.  глаз  почти не смыкать после
    длинный  "стояние"  великий  суббота,  отправлять в моленная при большой
    стечение  богомолец,  целый  день  в  суета  бегать  она  по  дом.  то в
    стряпущий   заглядывать,   хорошо   ль  кулич  печься,  то  в  моленная  надо
    посмотреть,  как  евпраксеюшка  с параша лампада да икона чистить, крепко ль
    вставлять  в  подсвешник  ослопной свеча и достаточно ль чистый горшок для
    горячий  уголь  и росный ладан они приготавливать... из моленная в боковуша к
    настя  забегать  поглядеть,  как  она  с  фленушка  красить  яйцо  по блюдо
    раскладывать.  с  ранний  заря по весь дом беготня, суетня ни на минута не
    стихать...  даже  час  великий суббота евпраксеюшка один прочитывать. аксинья
    захаровна  только и забегать в моленна послушать паремья с припев: "славно
    бо прославляться!.." 
         становиться  смеркаться,  все  помаленьку успокаиваться. аксинья захаровна все
    быть  довольный... везде удача, какой и не чаять... в часовня икона и лампада
    как  жар гореть, все вымести, прибирать, вычищать, скамья ковер накрывать, на
    длинный   стол,  крытый  камчатный  скатерть,  стоять  фарфоровый  блюдо  с
    красный  яйцо, с белоснежный пасха и пышный кулич: весь пол моленная
    густо  усыпать  можжевельник...  один  беда,  поп  не доспевать, приходиться на
    такой  великий  праздник  сиротский служба отправлять... в стряпущий тоже весь
    удаваться:   пирог   не  подгорать,  юха  курячий  с  шафран  свариться  на
    удивление,  солонина  с  гусиный  полоток  под  чабер  выходить отличный, а
    индюшка  рассольный  да  рябчик  под  лимон и кума никитишный не хорошо бы,
    пожалуй,  сготовить.  благодушествовать  хозяюшка... и пойти было она к себя в
    боковушка,  успокаиваться  до  утреня, но, увидать патап максимыч в раздумье,
    становиться перед он. 
         -  ты бы, максимыч, прилегать покуда,- молвить она.- часок, другой, третий
    соснуть бы до утреня-то. 
         патап  максимыч  подымать  голова.  лицо  его  быть  ясно, радостно, а на
    глаз  сверкать  слеза.  не  то грусть, не то сердечный забота виднеться на
    крутой высокий чело он. 
         -  приседать,  старуха,  посоветовать  хотеть.  ни  слово  не  молвить, садиться
    аксинья захаровна возле муж. 
         - я все об настенка,- сказать он.- что ни толковать, пора она под венец. 
         -  находить  время  про  скоромный дело говорить. такой ли день? - отвечать
    аксинья захаровна. 
         -  не  про  худо  говорить,- молвить патап максимыч.- добрый слово всякий
    день место... жених подыскивать... 
         - кто еще? 
         -  да  хоть  бы  алексей,-  молвить  патап  максимыч.  аксинья захаровна
    всплескивать рука да так и застыть на место. 
         - в ум ли ты, максимыч? - вскрикивать она. 
         -  а  ты  не  верещать,  как  свинья под нож... она говорить: "советовать
    хотеть",  а  она  верещать!..-  еще  громко  крикнуть патап максимыч.- услышать
    мочь, помешать...- сдержанно прибавлять он. 
         -  да  я  так,  максимыч...-  сробеть, отвечать аксинья захаровна.- в ум
    взять не мочь!.. хороший человек дочь, а за мужик!.. 
         - а сам ты за какой князь выходить? - сказать патап максимыч. 
         -  как  же  ты  он  к  себя  приравнивать,  максимыч?  -  молвить аксинья
    захаровна - ведь он что? нищий, по наем ходить... 
         -   жена   богатство   приносить.-   отвечать   патап  максимыч.-  зачинать
    хозяйствовать богатый, чем мы с ты зачинать... 
         вставать  патап  максимыч,  к  окно  подходить. ночь темный, небо черный, по
    небо  весь  звезда,  звезда  -  счет  они  нет.  тихо мерцать, будто играть в
    бесконечный  свой высота. задумчиво глядеть патап максимыч то в темный даль,
    то в звездный небо. глубоко вздыхать, обращаться к аксинья захаровна: 
         -  помнить,  как  в  первый  раз  мы  встречать с ты великий христов
    праздник?..  такой  же  ночь быть, так же звезда сиять... небо веселиться,
    земля  радоваться,  человек  праздновать...  а  мы  с  ты в слеза у гробик
    стоять... 
         прослезиться аксинья захаровна, вспомнить давно потерять первенец. 
         -  помнить,  каково мы горько быть тогда!.. казаться, и махонький быть, а
    кручина  с  нога мы сбивать... теперь такой же бы быть!.. ровесник он, и звать
    тоже  алеша...  захаровна!..  не  сам  ли  бог  посылать  мы сынок заместо
    то?.. а?.. аксинья захаровна молча отирать слеза. 
         -  парень  умный,  почтительный,  душа  добрый.  хороший быть сынок...
    быть  на  кто  хозяйство  налагать,  быть  кто  и  глаз  мы  закрывать,-
    продолжать патап максимыч. 
         -  оно, конечно, максимыч...- в нерешимость молвить аксинья захаровна.-
    настя-то как? 
         -  что  она еще?.. какой рожон? - вспыхивать патап максимыч.- поглядеть-ка
    на  он, каков из себя... редко сыскивать: и тельный, и дельный, и лицо казистый, и
    глядеть  молодец...  выряжать-ка  он  хорошенько, девка за он не угнаться...
    как   настасья   не   полюбить  такой  молодец?..  а  смиренство-то  какой,
    послушливость-тот!..  гнилой  слово  не  сходить  с язык он... коли господь
    приводить я алексей сын называть, кто счастливо я быть! 
         -  торопкий  ты  больно,  максимыч,-  возражать  аксинья захаровна.- что
    влезать  ты  в  голова,  тотчас  вынимать  да  полаживать.  подумать  прежде  надо,
    посудить!..  тогда хоть бы снежков привозить!.. слава только наделать, по человек
    говор  пускать,  а  дело-тот  какой  выходить?..  ты  дома  не  жить, ничто не
    слышать,  а  я  куда  горько слушать людской-то пересуды... на что ежовск
    акулина,  десятникова  жена,  самый  ледащий бабенка, и тот зуб скалить, и тот
    судачить:  "привозить-де  к  настасья  патаповна  заморский  жених,  не  то
    царевич,  не  то  королевич,  а  жених-от  невеста  поглядеть, да хвост и
    вильнуть... каково мать такой речь слушать?.. а?.. 
         -  не  слушать  глупый бабенка - и весь недолга,- равнодушно молвить патап
    максимыч. 
         -  рад  бы  не  слушать,  да  молва,  что  ветер,  сам в окно лезть,-
    отвечать  аксинья  захаровна.-  намедни  без  ты  кривой рожа, пахомиха, из
    шишкина  притаскиваться...  новина  (новина  - каток крестьянский холст в три
    стена,   то  быть  в  30  аршин  длина.)  хотеть  продавать...  и  тот  подлюха
    спрашивать:  "котор краля за купецкий-то сын ладить?" а девица тут сидеть,
    при  они  паскуда  тако слово молвить... уж задавать же я она купецкий сын...
    вдругорядь не заглядывать на двор. 
         -  охота быть! - отзываться патап максимыч.- наплевать бы, да и полно...
    с  дура  чего  вязаться?  бабий  кадык ничто не загораживать - ни пирог, ни
    кулак. 
         -  не  стерпеть,  максимыч,  воля  твой,- возражать аксинья захаровна.-
    ведь  я  мать,  сам  рассудить...  ни корова теля, ни свинья порося в обида не
    давать... а я за девка как не стоять? 
         -  да полно ты тростить!.. плюнуть!.. такой ли день теперь! - уговаривать
    раскипятиться  жена патап максимыч.- хорошо совет советовать... как твой мысль
    насчет настасья?.. 
         -  как  сам  знать,  максимыч!..  ты в дом голова,- глубоко вздыхать,
    промолвить аксинья захаровна. 
         - ты-то алексей по мысль ли быть?..- спрашивать он. 
         -  не все ль единый - по мысль он я али нет? - опускать голова, молвить
    аксинья захаровна.- не я с он жить. настасья спрашивать. 
         -  и  спрашивать,-  сказать  патап  максимыч.-  я быть так думать - утро, как
    христосоваться  становиться,  огорошивать  бы  они:  "целоваться,  мол,  и  во  слава
    христов  и  всласть  -  вы, мол, жених с невеста...". да к отец алексей-от
    выпрашиваться. нельзя не пускать. 
         -  настасья  бы  вперед  спрашивать...-  молвить  аксинья  захаровна.- не
    становиться  перечить,  значит  божий  судьба...  тогда бы и дохнуть с кто-нибудь
    потихоньку  трифон  лохматый  -  сват  бы  засылать. без то как свадьба
    играть?.. не по чин выходить... 
         -  а  ты  по  какой  чин  идти  за  я?  -  с  усмешка молвить патап
    максимыч.-  свадьба-то  уход  кто  укладывать?..  я алексей загануть загадка -
    понимать... 
         - что еще такой? - спрашивать аксинья захаровна. 
         -  так, малехонький, обиняк он молвить: "большой, мол, дело хотеть ты
    завтра  сказать,  да  видно,  мол,  надо  повременить...  ахнуть,  говорить, с
    радость..." двести целковый подарить на праздник - смекать... 
         -  по  мой  разум,  не  след бы он, батька, допрежь пора говорить,-
    возражать аксинья захаровна. 
         -  с твой не знать, что ль?.. рыло не выходить учить я,- вспыхивать патап
    максимыч.-  ступать!..  для праздник браниться не хотеть!.. что становиться?.. подь,
    говорить,- спокоиться!.. 
         к  светлый заутреня в ярко освещать моленная патап максимыч столько
    набираться  народ,  сколь  можно  быть  помещаться  в  она.  не кручиниться
    аксинья захаровна, что свибловский поп накрывать они на тайный служба... 
         пантелей   караульный   по   задворки  не  ставить...  в  великий  ночь
    воскресение  христов всякий человек на молитва... прийти ли на ум кто мстить
    в такой час какой ни есть лютый недруг?.. 
         чинно,  уставный  правило  пасхальный  служба евпраксеюшка. стройно петь
    дочь  патап  максимыч  с  другой  девица канон воскресение. радостно,
    весело  встречать праздник христов... но аксинья захаровна, стоять у образ в
    новый  шелковый  сарафан,  с  раззолачивать свеча в рука, на каждый ирмос
    вздыхать,  что  не  приводить  господь  справлять  великий  служба с проезжающий
    священник  ...  вздыхать  и,  глядеть  на  сиять  красота  настя, думать:
    "кто-то,  кто  красота  такой  доставаться?  не  купец богатый, не хозяин
    палата   белокаменный...   доставаться   ты,   доченька,   убогий  нищий,
    голопятый работник!.." 
         настя  глядеть непраздничный... исстрадаться она от гнет душевный... и
    узнавать  б,  что  замышлять  отец,  не больно б то возрадоваться... жалкий она
    становиться  трусливый  алексей!.. и то приходить на ум: "уж как загораться глаз у
    он,  как  зачинать  он сказывать про ветлужский золото... корыстный!.. не мой,
    видно,  красота  девичий, а мой приданое возлюбить погубитель!.. нет, парень,
    постоять,  погодить!.. суметь справляться. не хвалиться ты мой глупость!.. ах,
    фленушка, фленушка!.. бог ты судья!.." 
         
         * * * 
         
         праздник  проходить.  вид  не  подавать настя патап максимыч, что судьба она
    решать. строго-настрого запрещать и жена говорить про это дочь. 
         в  фомин  воскресение воротиться алексей. патап максимыч пенять он, что
    не заглядывать на праздник с родитель. 
         -  тятенька  весь  святой  прохворать,-  оправдываться  алексей.- опять же
    такой  одежа  нет  у  он,  чтоб  гостить  у  ваш милость. весь ведь тогда
    выкрадывать... 
         -  нешто  ты, парень, думать, что наш чин не любить овчина? - добродушно
    улыбаться,  сказать  патап  максимыч.-  полно-ка  ты. сам-то мы какой великий
    боярский  род?  -  весь  один  глина  горшок!..  а  думаться я на досуг
    душевно  покалякать  с  твой  родитель...  человек,  от кто ни послышать,
    рассудливый,  жить  по  правда...  чего  еще?..  разум золото красивый, правда
    солнце  светлый...  об  одежа  становиться  ли тут толковать? вздыхать алексей, ни
    слово в ответ. 
         - что? справляться ль отец-от? - спрашивать патап максимыч. 
         -  справляться  помаленьку  ваш  милость,  патап максимыч, отвечать
    алексей.- конь справлять, токарня поставлять... все ваш милость. 
         -  трифон  михайлыч  сам  завсегда  бывать милостивый... а милостивый бог
    подавать,-  сказать  патап  максимыч.-  а  ты  справлять  ли себя что из одежа? -
    спрашивать он после недолгий молчание. 
         - не справлять, патап максимыч,- потупя глаз, отвечать алексей. 
         -  что  ж  это  ты,  парень!  -  молвить патап максимыч.- я нарочно ты
    чуточку  в  красный  яйцо  полагать, чтоб ты одежа маленько поскрасить себя...
    экий недогадливый! 
         - тятенька отдавать,- еще много потупиться, сказать алексей. 
         -  что  ж так? - спрашивать патап максимыч.- ты бы шелков рубаха справлять,
    кафтан бы синий сукно, шапка хороший. 
         -  не  шелковый  рубаха  у  я на ум, патап максимыч,- скорбно молвить
    алексей.-  тут  отец  убиваться, захворать от недостаток, матушка кажда ночь
    плакать,  а  я  шелков  рубаха  вдруг  вздевать!  не так мы, патап максимыч, в
    прежний  год  великий  праздник  встречать!..  тоже быть человек... а нона - и
    гость угощать не на что и сестра 
         на  улица не в чем выходить... не ваш бы милость, разговляться-то нечего бы
    быть. 
         -  хорошо,  хорошо,  алексеюшка, добрый слово ты молвить,- дрогнуть от
    умиление  голос  сказать  патап  максимыч.-  родитель покоить - божий воля
    творить... такой человек вовеки не сгибнуть: "чтый отец очищать грех свой". 
         и крупный шаг зашагать патап максимыч по горница. 
         -  слушать-ка,  что я сказать ты,- полагать рука на плечо алексей и зорко
    глядеть  он в глаз, молвить патап максимыч.- человек ты молодой, быть у ты
    другой  отец, другой мать... они-то становиться ли любить?.. об они-то становиться ли
    так же промышлять, быть ли покоить они и почитать по закон божий?.. 
         - какой ж другой родитель?- смущаться, спрашивать алексей. 
         -  человек  ты в молодь, жениться - тесть да теща быть,- сказать патап
    максимыч, любовно глядеть на алексей. 
         дрогнуть  алексей,  пополоветь лицо. по-прежнему ровно шепнуть он кто на
    ухо:  "от  сей  человек погибель твой"... хотеть слово сказать, а язык, что
    брусок. 
         "догадываться,- думать патап максимыч,- обезуметь радость". 
         -  что  ж,  алексеюшка?  отвечать  на  мой  спрос?  - спрашивать он патап
    максимыч. 
         с  шум распахиваться дверь. весь обдирать, всклоченный и облеплять
    грязь, влетать пьяный никифор. 
         -  весь  власть  твой,  батюшка  патап  максимыч!  -  кричать он охрипнуть
    голос.- житие не становиться от паскудный твой работник. 
         - молчать, непутный! - крикнуть на он патап максимыч. 
         -  что  молчать!..  без  то  молчать,  да  невмоготу  уж  приходиться.
    браниться,   ругаться,   грязь  лукать...  все  же  я  человек!..-  плакаться
    никифор.- проход нет, ребятишки маленький и тот забижать... 
         -   вишь,  до  что  доходить!..-  молвить  патап  максимыч.-  сколько  раз
    зарекаться?  сколько раз образ со стена снимать? неймется!.. ступать, непутный,
    в подклет, проспаться. 
         -  яйцо,  постреленок,  катать,  я  говорить:  "святая  проходить,  грех яйцо
    катать",- оправдываться никифор.- ну и разбрасывать яйцо, а ребятишки грязь. 
         -  ступать, говорить ты, ступать проспаться!.. крикнуть патап максимыч. тут
    вбегать аксинья захаровна и свое понести. 
         -  заказывать  ты  он путь от наш двор, максимыч! - кричать она.- чтоб
    не  сметь  он,  беспутный,  нога к мы накладывать!.. долго ль из-за ты я
    слеза принимать? 
         -  ступать,  захаровна,  ступать  в  свой  место,-  успокоивать жена патап
    максимыч.- крик тут не помогать. 
         -  обух  по  башка вот он пес и помогать,- плюнуть аксинья захаровна.-
    голова  снимать  с я, окаянный!.. жизнь мой от ты не становиться!.. во гроб
    я гнать!..- задорно кричать она, наступать на брат. 
         так  и  рваться,  так  и  наскакивать на он аксинья захаровна. полымя
    пыхать  лицо,  разгораться  сердце,  и  порывать старушка костлявый перст
    вцепляться  в  распухать,  багровый  лицо  родимый  братец... а когда-то так
    любовно  она  водиться  с  микешенький,  когда-то любить он больше все на
    света,  когда-то певать он колыбельный песенка, сулить в золото ходить, человек
    серебро дарить... 
         не  отвечать  на  сестрин  слово,  никифор  пожимать  плечо и разводить
    рука.  насилу  разводить  он  с  сестрица,  насилу  спроваживать  в холодный
    подклет. 
         так и не удаваться патап максимыч договаривать с алексей. 
         "не  судьба,  не  в  добрый  час  начинать,-  подумать патап максимыч.- ну,
    воротиться - тогда порадовать". 
         ранний  утро  на  радуница  поехать  алексей к отец михаил, а к вечер
    тот  же  день  из  комаров гонец пригонять. привозить он патап максимыч письмо
    марья  гавриловна.  приятно  быть  он  тот  письмо.  богатый вдова писать так
    почтительно,   с   "покорный"  и  "низкий"  просьба  -  любо-дорого
    посмотреть. прочитывать патап максимыч, аксинья захаровна крикнуть. 
         - к утрема дочь сготовить: к манефа поехать,- сказать он. 
         ухо  не  поверять  аксинья  захаровна  -  рот  так  нараспашку у она и
    оставаться...  о что думать переставать, заикаться о что не сметь, сам заговаривать
    про то. 
         - не с матушка ли что случаться, максимыч? - тревожно спрашивать она. 
         - ничего,- отвечать патап максимыч.- она хорошо, в часовня становиться бродить. 
         - письмо, что ли? - спрашивать аксинья захаровна. 
         -  марья  гавриловна  писать,  просить  девка  в обитель пускать,- сказать
    патап максимыч. 
         - что же, пускать? 
         -  велено  сряжаться  -  так  чего  еще  спрашивать?..-  отрезать  патап
    максимыч.-   марья   гавриловна   разве  можно  отказывать?  намедни  деньги
    ссужать... без просьба ссужать, и вперед еще сто раз пригождаться. 
         -  с  кто  пускать?  самый,  что ли, я собираться? - спрашивать аксинья
    захаровна. 
         -  куда  ты  по  этакий  грязь  таскаться,-  молвить  патап максимыч.-
    обительский   работник  говорить,  возле  кошелев,  на  вражек,  целый  день
    промаяться. 
         -   с   кто  же  девица-то  ехать?  -  пригорюниться,  спрашивать  аксинья
    захаровна.- не один же с работник ехать? 
         -  сам  приходиться,-  молвить  патап  максимыч.-  недосужно,  а  делать
    нечего... скоро воротиться: к вечер приезжать со свет, домой. 
         
         * * * 
         
         ровно  живой  вода хлебнуть настя, когда велеть она сряжаться в комаров.
    откуда  смех  и  песня  взяться.  весело  бегать, радостно суетиться - узнавать
    девка  нельзя.  параша  -  тот  ничто. хоть и рад в скит ехать, но такой же
    увалень сряжаться, какой завсегда обыкать ходить. 
         то  суетиться  настя,  то  садиться на место, задумываться, и насилу мочь она
    докликаться.  то  весело  защебетать,  ровно  выпускать из неволя птичка, то
    вдруг ни с то ни с сие взор ее затуманиваться, и на глаз слеза навертываться. 
         отворять  она  только  что выставлять окно в светлица и жадно впивать
    свежий  весенний  воздух. в тот год зима сходить дружно. хоть пасха быть не из
    поздний,  но  к  фомина  снег  нисколько не оставаться. разве где в глубокий
    овражек   белеться  да  узенький  полоска  по  лесной  окраина  лежать.  по
    пригорок, на солнечный 
         припек,  показываться  молодой  зелень.  погода  хороший,  со  всход до
    закат  солнце  светить  и  греть,  в  небо ни облачко... речка и ручей шумно
    бурлить,  луг  затоплять,  легкий  ветерок  рябить  широкий вода, и дрожать
    золотой перелив ярко гореть они на вешний солнце. 
         как  в  забытье какой стоять настя у растворять окно. мысль путаться,
    голова  кружиться.  "господи!  - думать,- скоро бы вырываться отсюда... здесь
    как в могила!" 
         а  какой  тут могила! по деревня стон стоять голос... после праздник
    весенний  хлопоты подоспевать: кто борона вязать, кто соха чинить, кто в кузница
    сошник  либо  полица  перековывать  -  пахота  не за гора... не налюбоваться
    пахарь  на изумрудный зелень, пробиваться на озимые поле. "подниматься, рожь
    зеленый,  охранять  ты,  матушка,  небесный царь!.. урождать, господи, крещеный
    человек вдоволь хлебушек!.." - молить мужик. 
         баба  да девка тоже хлопотать: гряда в огород копать, семя на солнце
    размачивать,  вокруг  коровенка  возиться  и  ждать  не дождаться егорьев день,
    когда   на  утренний  заря  святой  вербушка  погнать  в  поле  скотинушка,
    отощалый,  истощенный  от долгий зимний холод-голод... молодежь работать
    неустанно,  а  веселие  не  забывать.  звонкий песня разливаться по деревня.
    парень, девка весна окликать: 
         
         весна, весна красный, 
         приходить к мы с радость! 
         
         ребятишки  босиком,  в  один  рубашонка,  по-летнему, кишеть на улица,
    бегать  по всполье - обедать даже не скоро домой загнать они... стон стоять
    тоненький  детский голос... жмуриться и щуриться, силиться они свой глазенки
    прямо смотреть на солнышко и, резво прыгать, петь он весенний песня: 
         
         солнышко, ведрышко, 
         выглянуть в окошечко, 
         твой ребеночек плакать... 
         солнышко, показываться, 
         красный, наряжаться,- 
         к ты гость на двор, 
         на пир пировать, 
         во стол столовать. 
         
         радуница приходить!.. красный горка!.. веселие-то какой!.. 
         а  настя  ничто  не слышать. стоять у окно грустный, печальный... а как,
    бывало,  прыгать  она,  как резвиться, встречать весна на каменный вражек, за
    обительский  околица,  вместе  с  фленушка, с марьюшка и другой девица
    манефина  обитель...  сколько  громкий  песня,  сколько светлый веселие!..
    вспоминаться  обитель,  вспоминаться  подружка-игрунья,  вспоминаться и то, что
    через  день  быть она опять с они... побежать вон из светлица и чуть с нога
    не  сшибать  в  сени  аксинья  захаровна...  она  с  параша и евпраксеюшка
    укладывать там пожитки дочь. досадно становиться аксинья захаровна. 
         - посмотреть я на ты, настасья, ровно ты не милый становиться 
         отцовский  дом.  чуть  не  с  самый  первый день, как воротиться ты из
    обитель,  ходить,  как  в  вода  опускать,  и  все  ты  делать рывок да с
    сердце...  а  только  молвить  отец:  "в  комар  ехать" - нога под себя не
    чуять... спасибо, доченька, спасибо!.. не чаять от ты!.. 
         вспыхивать настя... хотеть что-то молвить, но сдерживать порыв. 
         -  благодарность  нона  от  ребеночек  не  ждать,- ворчать аксинья захаровна,
    укладывать  чемодан.-  правда  молвиться,  что  родительский сердце в ребенок, а
    детский  в  камешек...  хоша  бы  стена-то  постыдиться,  срамница!.. мать по
    дочь  плакать,  а  дочь по доска скакать!.. бесстыжий!.. глядеть, прасковья,-
    мыло-то  в  левый угол класть, не запамятовать, тут яичный с дух - умываться,
    тут  белый  -  в  баня ходить, а в красненький ларчик московский - свозить от
    я  марья  гавриловна...  да  полно  беситься-то ты!.. что за коза такой
    взяться?..  что  бы потужить, что с мать расставаться, она нако-сь поди...
    батистовый  рукав  с  кружево  не  каждый  день  вздевать... дорогой ведь,
    другой  когда-то  еще  от отец дождаться... подавать сюда, параша, платок-то...
    совать  в  угол...  да тихо, дурища,- эк она ломить!.. переть, ровно лошадь, прощать
    господи,-  изминать ведь... да что я стена, что ли, говорить, настасья?.. что
    сложе  рука-то  стоять, что не пособлять?.. погодить, погодить, вот мать-то бог
    прибирать,  как-то  без  я  быть жить?.. поминать, не раз поминать!.. не
    знать  вы,  каково  горько  без  мать  сирота-то  жить!.. ох, не приводить
    господи!..  и  деньги  быть  и  достаток  -  весь купить, а родной мать не
    купить... а ты ровно складывать, прасковья,- не мять!.. 
         вслушиваться в речь мать, настя сознавать 
         справедливость  ее  попрек...  но  как удерживаться от веселие, поток
    нахлынуть  при  мысль,  что  завтра  покидать  она  родительский  дом, где
    доводиться  она изведывать столько горе? один мысль, что, свидеться с фленушка,
    она выплакивать на ее грудь свой горе неизбывный, оживлять 
         бедный  девушка...  ведь  она  дома  ни  с  кто  нельзя говорить про это
    горе...  не  с  кто  размыкать  оно...  мимо  ухо  пропускать  она ворчание
    мать...  но  когда  аксинья  захаровна  поводить  речь  о смерть, наболевший
    сердце  настя  захолонуть - и становиться она жаль добрый, болезный мать. мысль о
    сиротство,  об  одиночество, о то, что по смерть мать оставаться она весь
    покидать,  что  и  любимый  она еще так недавно алексей тоже покидать ее, этот
    мысль  до  глубина взволновать душа настя... с рыдание кинуться она на шея
    аксинья захаровна. 
         -  мамынька!..  родимый!..  не  говорить такой речь, не крушить сердце, не
    томить я!.. 
         слеза  дочь  свевать  досада  с  сердце добрый аксинья захаровна. сам
    заплакать и приниматься утешать рыдать в ее объятие настя. 
         -  ну,  полно,  полно  же...  переставать,  девонька...  не  слезить  свой
    глазынек...  ведь это я так только с досада молвить. бог милостивый, не помирать,
    не  пристраивать  вы  за  добрый  человек... молиться бог, девонька, молиться
    хорошенько. он, свет, не оставлять вы. 
         -  мамынька!  прощать  ты  я,  глупый, что огорчать ты,- заговаривать
    настя,  сдерживать  судорожный  рыдание.- ах, мамынька!.. тяжело я на свет
    жить!.. как бы знать ты да ведать!.. 
         -  что ты, что ты, настенька?.. что за горе?.. какой у ты горе?.. что
    за печаль?.. отколь взяться?..- тревожно спрашивать аксинья захаровна. 
         -  горе  мой,  мамынька,  великий,  беда мой неизбывный!.. не выплакивать
    тот  горе  до  смерть!..  а я-то все один да один, не с кто разделять мой
    горе-беда...  ну  и  полегчать  маленько на сердце... фленушка увидеть, хоть с
    она чуточку развеивать печаль мой. 
         -  разве  фленушка  близкий мать? - с тихий, но горький упрек молвить
    аксинья захаровна. 
         -  она  все  знать...-  едва  слышно  простонать  настя, припадать к плечо
    мать. 
         -  да  что это?.. мать пресвятой богородица!.. угодник преподобный!..-
    засуетиться  аксинья  захаровна,  чуять  недобрый  в  смутный речь дочь...-
    параша,  евпраксеюшка,-  ступать  в боковуша, укладывать тот чемодан... да
    ступать  же,  христос  ради!.. увалень!.. что ты, настенька?.. что это?.. ах
    ты,   господи,  батюшка!..  про  что  знать  фленушка?..  сказать  мать  то,
    девонька!..  материн  любовь  все  покрывать... ох, да сказать же, настенька...
    говорить,  голубка,  говорить,  не  мучить  ты я!..- со слеза молвить аксинья
    захаровна. 
         настя  молчать.  припадать  к  материнский грудь, она кропить ее слеза и
    дрожать весь тело. 
         -  да  сказать  ж,  говорить  ты... легко быть,- продолжать уговаривать
    аксинья захаровна, целовать настя в голова. 
         - не целовать я, мамынька! - едва слышно промолвить настя. 
         -   да  вымолвить  словечко,  христос  ради,-  жалобно  причитать  аксинья
    захаровна... догадываться мать, в что дело, но верить бояться. 
         -  полюбиться,  что  ль,  кто?  -  скрепить  сердце, шепнуть, наконец, она
    дочь на ухо.- зазнобушка заводиться?.. а? 
         ни слово настя... но крепко, крепко сжинать мать в свой объятие. 
         понимать аксинья захаровна безмолвный ответ. рука у она опускаться... 
         настя  к  окно  отходить...  садиться  на  скамья и, облокотиться, закрывать лицо
    ладонь. 
         -  в  скит,  что  ли?  -  спрашивать аксинья захаровна разбитый голос.
    настя покачать голова. 
         - где же? - с удивление спрашивать мать. 
         - дома,- едва мочь прошептать настя. 
         - кто ж такой? неужель снежков? настя опять покачать голова. 
         -   ум   не  прикладывать,-  молвить  аксинья  захаровна.  старушка  совсем
    растериваться  в мысль... вспоминаться разговор с муж перед светлый заутреня
    и спрашивать: 
         - уж не приказчик ли? 
         стремительно  вскакивать  настя  и  кинуться  в  земля  перед  мать...
    дрожать, холодный рука судорожно обвивать ее нога. 
         - виноватый я!..- задыхаться от волнение, вскрикивать она. 
         -  судьба  господний!  -  набожно сказать аксинья захаровна, взглядывать на
    икона  и  перекреститься.-  ты,  господи,  все  строить  они же весь путь!..
    пойти к отец,- прибавлять она, обращаться к дочь.- он рад быть... 
         -  ни  за что!.. ни за что!..- вскрикивать настя, быстро вставать на нога.-
    петля на шея, в колодезь!.. нет, нет!.. 
         -  опоминаться,  что  говорить?  - уговаривать ее аксинья захаровна.- отец
    рад быть... знать, как возлюбить он алексей... 
         - убивать он он!.. не сказывать тятенька, не говорить... я не весь сказать. 
         - не все? - с ужас вскрикивать аксинья захаровна. 
         -  родной!..-  чуть  слышно  шептать  настя  у нога мать.- не на то ты
    растить  я,  не  на  то  я  холить!..  потерять  я  себя!..  нет честь
    девичий!.. понести я, мамынька.. . 
         страшный слово, как небесный гроза, сражать бедный мать. 
         -  настенька!..-  только и мочь в ужас и сердечный трепет произносить
    несчастный старушка. 
         настя  не  слыхать  вопль  мать.  как  клониться  на земля подкашивать
    беспощадный  коса  пышный  цветок,  так  бледный, ровно полотно, недвижный,
    безвласный склоняться настя к нога обезуметь мать... 
         
         глава восьмой 
         
         на  пасха  усопший  не поминать. таков народный обычай, так и церковный
    устав  полагать...  в  великий  праздник  воскресение  нет речь о смерть, нет
    помин  о  тление.  "смерть праздновать умерщвление!.." - петь и в церковь и в
    раскольничий  моленная,  а на обительский трапеза и по дом благочестивый
    человек   читаться  восторженный  слово  златоуст  и  греметь  победный  крик
    апостол  павел:  "где  ти,  смерта жало? где ти, ад победа?.." нет смерть,
    нет и мертвый - все живой в воскресать христос. 
         но  в  русский  народ,  особенно по захолустье, рядом с христианский
    верование  и  строгий обряд церковь твердо держаться обряд стародавний,
    заботно беречься обломок верование в веселый старорусский бог... 
         верить  народ,  что  большой  гром  гремучий  каждый  весна подниматься от
    долгий  сон  и,  садиться  на конь свой - сизый туча,- хлестать золотой вожжа -
    палюч  молонья  -  мать  сыр  земля...  мать-земля  от то просыпаться,
    молодеть,  красить  лицо цветок и злак, пыхать сила, здоровье - жизнь по
    жила  ее  разливаться...  все  оживать:  и  поле,  и луг, и темный роща, и
    дремучий  лес...  животворящий  небесный стрела будить и мертвый в могила...
    вставать  они  из  гроб и, незримый земной око, носиться середь оставаться в
    живой  милый  человек...  слышать  гробный  жилец все, видеть все - что человек на
    земля делать, слово только молвить не мочь... 
         как  не  встречать,  как  не угощать дорогой гость?.. как не поминать
    сродник,  выходить  из  сырой,  темный  жальник  на  свет поднебесный?..
    услышать  "окличка"  родные,  прийти  на  зов,  разделять  с  они поминальный
    тризна... 
         вставать  мертвец в радость; выходить из жальник, любоваться светлый небо,
    красный   солнышко,  серебряный  месяц,  частый  мелкий  звездочка...
    радоваться   и  живой  племя,  расставлять  снедь  по  могила  для  совершение
    тризна...  оттого и день тот зваться радуница (жальник - могила, собственно
    бугор   земля,  насыпать  над  она.  окличка  -  обращение  к  мертвый  на
    кладбище,  зов.  об окличка, бывать на кладбище в радуница, говориться в
    "стоглав"  (25-й царский вопрос в глава 42-й). радуница - в южный губерния
    понедельник,   в   средний  и  северный  -  вторник  фомина  неделя,  когда
    совершаться  и  церковный  поминовение  по  умерший.  в  устав поминовение
    усопший  в  этот  день  не  полагать,  но церковь хотеть освящать радуницкий
    тризна   свой   священнодействие,   чтоб  в  народный  память  заглаживать
    языческий ее происхождение...). 
         стукнуть  гром гремучий по небо горючий молот, хлестнуть золотой вожжа
    -  и  пойти  по  земля  веселый  яр  (словом  яр  означаться весна, а также
    зооморфический  божество  жизнь  и плодородие, иначе ярило. оно же именоваться
    купала  (от  старый слово купить - в смысл совокуплять). место звать он
    "яр-хмель"  -  отсюда  "хмелевой  ночь",  то быть весенний хоровод и другой
    игра  молодежь,  продолжаться  до  утренний  заря. радуница, красный горка,
    русальный  неделя,  бисерих,  земля-именинница  (10  май),  семик,  зеленый
    святки,  девятый пятница, ярило кострома, клечала, кукушка, купать, хоровод:
    радуницкий,    русальный,    никольщина,   зилотов,   семицкий,   троицкий,
    всесвятский,  пятницкий,  ивановский или купальский - весь это ряд праздник
    один  и  тот же ярило, или купала. на радуница праздноваться его приход, на
    купала  -  похороны,  причем  в  некоторый  место хоронить соломенный кукла,
    называть  ярило,  кострома,  коструб  и пр. от фомина неделя до иван
    день  (иван купать 24 июнь) продолжаться "хмелевой ночь", и этот самый веселый
    время   деревенский   молодежь.  в  большой  город  и  село  к  называть
    праздник  приурочивать  народный  гуляние,  называть  "поле"  - семиковый
    поле,  ярилино  поле  и  т.  п. каждый происходить на особый место, где, быть
    может,  во  время  оно  совершаться  языческий  праздник ярило. ) гулять...
    ходить  яр-хмель  по ночь, и тот ночь "хмелевой" зваться. молодежь в тот ночь
    песня  играть,  хоровод  водить,  в  горелки  бегать  от  вечерний  заря  до
    утренний... 
         ходить  тогда  ярило ночной пора в белый объяринный (объярь - волнистый
    шелковый   материя   (муар)  с  серебряный  струя,  иногда  с  золотой.)
    балахон,  на  головушка  у он венок из алый мак, в рука спелый колос
    всякий  ярь  (яровой  хлеб: пшеница, ячмень, овес, греча, просо и другой. ).
    где  ступать  яр-хмель  - там несеяный яровой хлеб вырастать, глянуть ярило на
    чистый  поле  -  лазоревый  цветочек  на  он запестреть, пестреть, глянуть на
    темный  лес  -  птичка защебетать и песня громко заливаться, на вода глянуть -
    белый  рыбка  весело  в она заиграть. только ступать ярило на земля - соловей
    прилетать, помирать ярило в иван день - соловей смолкать. 
         ходить  ярилушка  по  темный лес, бродить хмелинушка по село-деревня.
    сам  себя  яр-хмель  похваляться:  "нет  я,  ярилушка,  красивый, нет я,
    хмель,  весело  -  без я, веселый, песня не играть, без я, молодой,
    свадьба не бывать..." 
         на  кто  ярило  воззриться,  у  тот  сердце на любовь запроситься... по
    человек  ходить  ярило  неторопко,  без  спех, ходить он, веселый, по сени, по
    клеть,  по  высокий  терем, по светлица, где красный девица спать. тронуть
    во  сон  молодец  золотистый  колос  - кровь у молодец разгораться. тронуть
    яр-хмель  алый  цветок  сонный  девица,  заныть  у  она  ретивый, не спаться
    молодой,  не  лежаться,  про милый, желанный гребтиться... а ярило стоять над
    она  да  улыбаться,  сам  красный  девица  утешать:  "не горевать, красавица, не
    печалиться,  не  муть свой ретивый сердечко - выходить вечерний заря на мой на
    ярилино  поле: хоровод водить, плетень заплетать, с дружок миловаться, под
    ельничек, березничком сладко целоваться". 
         жаловать  ярило  "хмелевой" ночь, любить высокий рожь да темный перелесок.
    что  там  в  вечерний  тишь говориться, что там теплый ночь твориться - знать
    про то гром гремучий, сидеть на сизый туча, да ярило, гулять по сырой земля. 
         таков  народный  поверье  про  восстание  мертвый  и про веселый бог
    жизнь, весна и любовь... 
         
         * * * 
         
         только    минуть    святой    и    смолкать    пасхальный    звон,    по
    сельщина-деревенщина   "помин"  и  "окличка"  зачинаться.  в  "навий  день"
    ("навий  день",  а  в  малороссия  "мертвецкий велык день" - другой название
    радуница...  нав,  навий  -  мертвец.  )  старый  и  младой спешить на кладбище с
    мертвец  христосоваться. отпевать церковный панихида, за старорусский тризна
    садиться. 
         рассыпаться  народ  по  божий  нива,  зарывать в могилка красный яйцо,
    поливать  жальник сыченый брага, убирать они свежий дерн, раскладывать по
    жальник  блин,  оладья,  пирог, кокурок (пшеничный хлебец с запекать в
    немой  яйцо.),  красить  яйцо,  пшенник  да  лапшенник, ставить вино, пиво и
    брага...  затем  окликать  загробный  гость,  просить  они  попить-поесть  на
    поминальный тризна. 
         окличка  женщина  справляться, мужчина никогда. когда вслушиваться в
    этот  окличка,  в  этот  "жальный  причитание", глубокий старина пахнуть!.. тот
    слово  десять  век  переходить в уста народ из род в род... старый бог
    тот песня петься: гром гремучий, да мать сырой земля. 
         
         со восточный со сторонушка 
         подыматься ветер буйный, 
         расходиться туча черный, 
         а на тот ли на тученька 
         
         гром гремучий со молонья, 
         со молонья да с палючий... 
         
         ты ударять, гром гремучий, огонь полымя, 
         расшибать ты, громов стрела, 
         еще матушка - мать сыр земля... 
         
         ох ты, матушка, мать сыр земля, 
         
         расступаться на четыре сторонушка, 
         
         ты раскрываться, гробов доска, 
         распахиваться, белый саван, 
         отваливаться, рука белый, 
         от ретивый сердечушка... 
         
         государь ты наш, родной батюшка.- 
         мы приходить на твой житие вековечный, 
         
         пробуждать ты ото сон от крепкий. 
         
         мы раскидывать ты скатерть браный; 
         мы поставлять ты яство сахарный, 
         приносить ты пиво пьяный, 
         садиться с мы, молвить слово сладкий, 
         уж мы садиться супротив ты, 
         мы не мочь на ты наглядетися, 
         мы не мочь с ты набаяться. 
         
         
         наплакаться  на  "жальный  причитание", за тризна весело приниматься.
    вместо  раздирать  душа,  хватать  за  сердце  "окличка",  веселый говор
    раздаваться по жальник... 
         пойти  пир  на  весь  мир  -  яр-хмель  на  земля  ступать. другой песня
    раздаваться  на  кладбище...  петь  про  "калинушка  с малинушка - лазоревый
    цвет"  ,  петь  про  "кручинушка,  крытый белый грудь, запечатывать крепкий
    дума",  петь  про  то,  "как  проходить наш вольный веселый день, да наступать
    слезов-горький  время".  не  жаркий  веселие,  тоска  горемычный  звучать
    они... нет, то новый песня, не ярилин. 
         клониться  солнце на запад... пусть их старуха да молодка по дом идти,
    а  батька  да  свекор,  похмельный  голова прильнуть к холодный жальник,
    спать  богатырский  сон...  молодец-удалец!..  ярило на поле звать - красный
    горка  справлять,  песня  играть,  хоровод  водить,  просо  сеять,  плетень
    заплетать... девица-красавица!.. ярило звать - бежать невеститься... 
         шар-вал   катить   молодежь   с  затихать  кладбище  на  зеленеть
    луговина. там игра, смех... все обуять ярый хмель... 
         -   красный  горка!..  плетень  заплетать!..  сера  утица!..-  раздаваться
    веселый голос. и громко заливаться песня: 
         
         заплетисеться, плетень, заплетися, 
         ты завиваться, труба золотой, 
         завернися, камка хрущатый!.. 
         
         ой, мимо двор, 
         мимо широкий 
         не утица плыть 
         да не серый, 
         тут идти ли проходить 
         красный девица, 
         из-за красный горка, 
         из-за синий море, 
         из-за чистый поле - 
         утица выгонять, 
         лебедь скликать: 
         "тиг, тиг, мой ути, 
         тиг, лебедь, домой!.. 
         
         а сам я с гуськом, 
         сам с серенький, 
         нагуляться, намиловаться 
         с милый-сердечный дружок". 
         
         спрятаться  за  небесный  закрывать солнышко, алый ткань раскидываться заря
    вечерний,  заблестеть  синий  свод  яркий, безмолвно сверкающий звезда, а
    веселый  песня  литься да литься по поле, по луг, по темный перелесок...
    по человек пойти веселый яр разгуливать!.. 
         перелесок  чернеть,  пушистый волна серебряный туман крыть мать сыр
    земля...  грозный  гром  гремучий  не  крыть небо туча, со звездный высота
    любоваться  он  на  ярилин  гулянка,  глядеть,  как  развеселый  яр  меж человек
    увиваться... 
         холодно  становиться,  но  звонкий  песня не молкнуть - стон стоять голос...
    дохнуть  яр-хмель  свой жаркий, разымчивый дыхание - кровь у молодежь огонь
    гореть,  ключ кипеть, на сердце легко, радостно, а песня так и литься,- сам
    себя  петься,  только знать да слушать. прочь горе, долой тоска и дума!.. как
    соль  сытый  не  быть,  так гора тоска не избывать, дума он не размыкивать.
    "гулять,  душа,  веселисить!..  нет  сладко  веселие,  как  сердечный  радость -
    любовный   сласть!.."  таков  слово  яр-хмель  говорить.  слово  то  крепко,
    недвижно  стоить  оно  от  век  до  век.  где  тот день, где тот час, когда
    преходить  вековечный животворный ярилино слово? пока солнце греть земля, пока
    дышать живой тварь, не минуть словеса веселый бог... 
         - в горелки!- кричать голос. 
         -  в  горелки!  в  огарыш!  -  раздаваться  со  весь  сторона. начинаться
    известный  игра, старый, древний как мир славянский. красный девица со свой
    серенький  гусек  становиться  пара, один из молодец, по жеребей, все
    впереди. 
         - горе, горе пень!..- кричать он. 
         - что ты гореть?- спрашивать девушка из задний пара. 
         - красный девица хотеть,- отвечать тот. 
         - какой? 
         - ты, молодой. 
         пара  бежать,  и  молодец  ловить  подруга.  старый  обычай, еще нестор
    описывать:  "схожахусь  на  игрище,  на плясание и тот умыкиваха жена соб, с
    она же кто съвещашесь". 
         пары  редеть,  забегать в перелесок. слышаться и страстный лепет и звук
    поцелуй.  гулять  яр-хмель...  что  твориться,  что  говориться  - знать лишь
    темный ночь да яркий звезда. 
         стихать  на ярилин поле... разве какой-нибудь бесталанный, отверженный
    лебедушка  горюн,  серенький гусек, до солнечный всход сидеть одинокий и,
    наигрывать  на балалайка, заливаться ухарский песня, сквозь который слышный и
    горе, и слеза, и сердечный боль: 
         
         эх, зять ли про теща да пиво варить, 
         кум про кум брага ставленый. 
         выпивать бражка на радуница, 
         
         ломать же с похмелье до иванов день. 
         
         * * * 
         
         на  каменный  вражек  по-своему  радуница  справлять.  с ранний утро в
    манефина  обитель  в  часовня  все  собираться, все, кроме матушка виринея с
    келарный приспешница. 
         недосужно   быть   добродушный  мать-келарь:  загодя  надо  довольный
    трапеза  учреждать:  два  яства горячий, два яства студеный, пирог да блин,
    да  овсяный кисель с сытый (сыта - разварной с вода, но небродить мед. ).
    и  не  ради  один  обительский  доводиться теперь стряпать она, а вдвое либо
    втрое  много обычный. в поминальный день обительский ворота широко, на весь
    крещеный  мир,  распахнуть  -  прийти сильный, прийти немощный, прийти богатый,
    прийти  убогий  -  всякий за стол место... сберутся на халтура (халтура (в
    иной  место  хаптура - от глагол хапать - брать с жадность) - даровой еда
    на   похороны  и  поминки.  халтура  также  называться  денежный  подарок
    архиерей  или  другой  священнослужитель  за отправление заказной церковный
    служба.)  и  сирота  и  мать  с  белица  из захудалый обитель, прийти и
    деревенский   христолюбец...   кто  не  охота  сродник  на  чужой  харчи
    поминать? 
         тихо,  не спешно передвигать слабый еще нога, брести манефа в часовня.
    в  длинный  соборный мантия из черный камлот, оторачивать красный снурок,
    образующая,  по  толкование старовер, "христов узы", в черный камилавка с
    креповый  наметка,  медленно  выступать она... фленушка с марьюшка вести она
    под  рука.  попадаться на путь инокиня и белица до земля творить перед она
    по  два  "метание",  низко  преклоняться и прихожая богомолец. едва склонять
    голова,  величавый  манефа,  вместо  обычный проща, приветствовать встречный
    пасхальный привет: "христос воскресе!" 
         не  раз  останавливаться  она  на  короткий  путь до часовня и радостно
    сиять  око  оглядывать  окрестность...  сладко  быть  манефа глядеть на
    пробуждаться  от  зимний  сон  природа,  набожно  возводить  она  взор  в
    глубокий  синий  небо...  свой  праздник праздновать она, свой избавление от
    стоять  у изголовье смерть... истовый творить крестный знамение, тихо шептать
    она,   глядеть   на   вешний  небо:  "иже  ад  пленять  и  человек  воскрешать
    воскресение свой, христос, сподоби мя чистый сердце ты петя и славитя". 
         через  великий  сила  взбираться она на высокий крутой крыльцо часовня.
    на  паперть приседать на скамейка и маленько вздыхать. затем входить в часовня,
    сотворить  уставный семипоклонный начинать, замолитвовать начин часы и садиться на
    свое   игуменский  место,  преклонясь  на  посох,  окрашивать  прозелень  с
    золотой развод... 
         отправлять  часы,  манефа  прочитывать  отпуст. уставщица мать аркадий середи
    часовня  поставлять  столик,  до  самый  пол  крыть белоснежный полотняный
    одежда  с  нашивать  на  каждый  сторона  осмиконечный  крест  из  алый
    шелковый  лента.  казначей  мать  таифа  полагать  на немой икона воскресение,
    воздвизальный   крест,   канун  (канун  -  мед,  поставлять  на  стол  при
    отправление  панихида.  ),  блюдо с кутья, другой с крашеный яйцо. чинно
    отпевать канон за умерший... 
         большой  образ  соборный  старица, мать никанор, мать филарета, мать
    евсталия,  мать  лариса,  в  черный креповый наметка, спускать до половина
    лицо,  и  в  длинный  мантия,  подымать крест и икона ради крестный ход в
    келарня.  уставщица с казначея взять поминальный блюдо... впереди двинуться
    певица  с  громогласный  пение стихер: "да воскресать бог и разыдутся вразь
    он".  марьюшка, как головщица правый клирос, идти впереди; звонкий, чистый
    ее  голос  покрывать  весь  "певчий  стая". середи крест, икона и поминальный
    блюдо  тихо  выступать  манефа,  склонясь на посох... становиться на верхний ступень
    часовенный  паперть,  выпрямляться она во весь рост и повелительный, давно не
    слышать в обитель голос кликнуть: 
         -  стоять,  мать.  крестный  ход останавливаться. - к матушка екатерина,-
    приказывать  игуменья.  ход  поворотить направо. там, за деревянный огорожье, в
    небольшой  рощица,  середь  старый  и  новый могила, возвышаться два каменный
    надгробие.  под  один  лежать  предшественница  манефа  мать екатерина, под
    другой  мать  платонида,  в  келья который гордый красавица матренушка становиться
    смиренный  старица  манефа...  поклониться до земля перед надгробие, манефа
    взять с 
         блюдо пасхальный яйцо и, полагать он на земля, громко 
         сказать: 
         -  матушка  екатерина!  христос  воскресе!  потом  с  такой же привет
    полагать яйцо на могила платонида. 
         марьюшка   заводить   ирмос:   "воскресение   день..."   певица   стройно
    подхватывать,  и  громкий  пение  пасхальный канон оглашать кладбище. мать
    раскладывать  яйцо  на  могилка, христосоваться с покойница. инокиня, белица,
    сирота  и  прихожая  богомолец  рассыпаться  по  кладбище христосоваться со
    сродник, с друг, приятель... 
         пропеть  канон  и стихера. возглашать "вечный память". с пение христос
    воскресе крестный ход двинуться к келарня. 
         то  и кончаться поминальный обряд на кладбище... причитать над могила
    в  скит не повестись, тот эллинский беснование, нечестивый богомерзкий дело,
    по  мнение келейница. сам "стоглавый" возбранять окличка на радуница и вопль на
    жальник... 
         в  келарня  собираться  весь  обитель. много приходить сирота, немало являться
    мать  и  белица из скудный обитель: и напольный, и марфин, и заречный, и
    мать  салоникея,  и  погорелый рассохин - все тут быть, все собираться под
    гостеприимный  кров  восставать от смертный одр манефа. хотеться они хоть
    глазок  взглядывать  на  сердобольный,  милостивый  матушка,  в жизнь который
    совсем  быть отчаиваться... а много все находить деревенский христолюбец. изо
    весь  окрестный  селение  собираться  они.  приходить баба, приходить девка, приходить
    малый  ребята  -  все  приваливать  поминать  покойник за сытный обительский
    трапеза. 
         садиться  на  игуменский кресло, манефа ударять в кандий, и трапеза пойти по
    чин,  стройно,  благоговейно.  обительский  и  сирота сидеть с невозмутимый
    бесстрастие, пришлый христолюбец изредка потихоньку 
         покашливать,  шептаться  даже  меж  себя,  но  строгий  взор угощать
    старица   мгновенно   смирять   безвременный  их  шептание...  все  идти  тихо,
    благообразный,  по  чин... но бог попущающ, враг же действующ, учиняться
    велий искушение... 
         чтение  на  трапеза  распоряжаться  уставщица. на великий пост выдавать
    мать  аркадий  из  кладовая  книга  лествица  ''  лествица,  печатать  при
    патриарх   иосиф   в  москва  1647  год.,  дорогой  старообрядец  книга,
    печатать  при  патриарх  иосиф.  до  страстной  успевать  прочитывать из она
    тридцать  степень  монашеский подвиг и несколько добавление, помещать в
    конец  книга.  на  страстной  становиться  страсть  читать,  на  пасха  златоуст.
    лествица  оставаться  недочитанный... на радуница надо бы матушка аркадий иной
    книга  в келарня вносить, да за хлопоты она не удосуживаться. прийти в келарня,
    и  вздумать  она  сбегать  за  книга,  да на грех ключ от сундук обронить.
    нечего  делать,  приходиться  лествица  дочитывать  -  самый последний слово от
    патерик скитский. 
         замолитвовать  манефа,  и  раздаваться  по  келарня мерный чтение рядовой
    канонница.  "повед  мы  отец  евстафий,  глаголь..."  спохватываться знать
    наизусть  весь лествица манефа, но быть уже поздно. не в ее власть прекращать
    начинать  чтение.  то  грех  незамолимый,  непрощать, то непомерный соблазн
    перед  свой,  тем паче перед прихожая христолюбец. а выкидывать из чтение
    ни  единый  слово  нельзя.  как сметь святой словеса испразднять?.. это, по
    мнение  старообрядец,  значить  бы  над святыня ругаться, диавольский дело
    творить.  ссылаться  на  хворь  и  на  слабость,  манефа торопить суетиться
    виринея  скоро  кончать  трапеза,  а  канонница  велеть  читать  как  можно
    протяжный.  то  быть  на мысль у игуменья, чтобы чтение не доводить до конец.
    но  у виринея столько быть наваривать, столько быть нажаривать, человек за стол
    столько  быть  насаживать, что, как медленно ни читать канонница, душеполезный
    слово быть дочитывать. 
         читать  канонница,  как  евстафий,  накоплять  деньги,  восхотеть  на  мзда
    хиротонисатисеться  пресвитер  и  то  ради  пойти  из пустыня в великий град
    александрия.  и  бысть на путь евстафий от бес искушение. представать окаянный
    в странный образ... 
         "идущий  же  ми  путем,-  читать среди глубокий тишина канонница,- видех
    муж,  высокий  рост  и нагой до конец, черный видение, гнусный образ, маленький
    глава,  тонконог,  несложный,  бесколенный, грубосоставлять, железнокоготный,
    чермноокий,   весь  звериный  подобие  иметь,  бяш  же  женомуж,  лицо  черн,
    дебелоустнат, вести... вести... великий..." 
         спотыкаться  канонница.  такой  видеть речь, что девица на человек зазорно
    сказать.  а  пропустить  нельзя,  сохранять  бог  от  такой грех!.. в краска
    бросать бедный, сгорать 
         весь... 
         -   говорок   велеть   читать,  учащать  бы...-  строго  шепнуть  манефа
    уставщица. 
         спешно  и вполголоса прочитывать канонница смущать ее речение... мать
    потуплять  взор, белица тихонько перемигиваться, прихожая христолюбец лукаво
    улыбаться. 
         "аз  же  видеть его убояхся,- продолжать, немножко оправиться от смущение,
    канонница,- знамя себя крестный знамение". 
         из дальнейший чтение оказываться, что и это не помогать евстафий. 
         "абий бысть,- читать канонница,- аки жена красный и 
         благозрачный..." 
         опять спотыкаться бедный... слеза даже на глаз у она выступать. 
         -  скоро бы кончать,- угрюмо шептать манефа, бросать суровый взгляд на
    аркадий. 
         душеполезный  слово кончаться. потупя глаз и склонять голова, сгорать
    со  стыд  канонница  со  весь  нога,  кинуться в боковуша, к мать виринея.
    глубокий  молчание  наставать  в  келарня. все становиться как-то не по себя. чтобы
    сглаживать  впечатление,  производить  чтение  о  видение евстафий, манефа
    громко вскликнуть: 
         - петь пасха, девица. 
         и  звучный  голос  велегласный  запевать:  "да воскресать бог и разыдутся
    вразь он". 
         кончаться  стихера,  смолкать  пение,  манефа  уставный  отпуст прочитывать и
    "прощать" проговаривать. 
         затем, стоять у игуменский место, твердый голос сказать: 
         -  господь  изволивша,  обыд мя болезнь смертный... но не хотяй смерть
    грешник,  да  обращаться  душа к покаяние, он, сый человеколюбец, воздвигать мя
    от   одр   болезненный.  исповедовать  неизреченный  его  милосердие,  славить
    смотрение  создатель,  петь и величать творец жизнодавец, дондеж есмь. вы же
    молить,  отец, братий и сестра о христос исус, поминать мя, убогий старица, во
    святой  молитва  свой,  да прощать ми согрешение мой вольная и невольный и
    да устраивать сам спасать душевный мой спасение... 
         и до земля поклониться манефа на три сторона. все 
         бывший в келарня отвечать она такой же поклон. 
         -  а  в  раздача  сирота  на  каждый  двор  по рубль... каждый сестра,
    приходить   в   день   сей   из   скудный  обитель,  по  рубль...  прихожая
    христолюбец,  кто  нужда  иметь, по рубль... и тот раздача не из обительский
    казна,  а  от  мой  недостоинство...  раздавать  быть мать таифа... а ты,
    матушка  таифа,  принимать,  кроме то, двести рубль в раздача по наш святой
    обитель. 
         -  благодарить покорно, матушка!.. давать ты господи долголетний здравие
    и душа спасение!.. много довольный твой милость...- загудеть голос. 
         двинуться  с  место  манефа.  перед  она  все  расступаться. фленушка с
    марьюшка поводить игуменья под рука, соборный старица провожать она. 
         восходить  за  крыльцо  свой келья, манефа приседать на скамейка под яркий
    луч весенний солнце. мать стоять перед она. 
         - в огород просыхать? - спрашивать она казначей. 
         -  просыхать,  матушка,-  торопливо  отвечать таифа.- в борозда только
    меж грядка грязненький... да день-другой солнышко погреть, везде сухо быть. 
         -  молодой  гряда копать, старый семя мочить,- распоряжаться манефа.-
    семя доставать? 
         -  вдосталь  быть,  матушка,- отвечать таифа,- все по милость божий
    доставать. 
         - всхожий ли? - спрашивать игуменья. 
         -  всхожий,  матушка,  всхожий,- уверять мать таифа.- все испробовать -
    хорошо всходить. 
         - навоз на гряда возить? 
         - до праздник еще свозить, на снег еще возить,- отвечать таифа. 
         -  в  большой  огород  двадцать гряда под свекла, двадцать под морковь,
    пятнадцать под лук саженец, остальной под редька,- приказывать манефа. 
         - слушать, матушка,- кланяться, отвечать таифа. 
         -  за  конный двор, в малый огород, брюква да огурец... капуста, как
    прежде, на мокрый лужок... сруб под рассада готовый? 
         -  нет  еще,  матушка,  не  справлять,- отвечать таифа.- когда же быть?
    праздник... 
         -  завтра  справлять.  ирина  мученица в пятница - рассада садиться,- сказать
    манефа. 
         -   быть  готовый,  матушка,  все  быть  исправлять,-  успокоивать  она
    казначей. 
         - а в четверг апостол пуд,- продолжать игуменья. 
         -  вынимать  пчела  из-под  спуд,-  с  улыбка  подхватывать  таифа- знать,
    матушка,  знать (ирина мученица праздновать 16 апрель; народ называть этот день
    "арина-рассадница",  "арина  сей  капуста на рассадник" (в сруб). апрель
    15-го - "апостол пуд - доставать пчела из-под спуд". ). 
         - то-то, не забывать. 
         -  как забывать? что ты, матушка?.. христос с ты... можно ль забывать! -
    зачастить мать-казначей. 
         -  марья  гавриловна  спрашивать,  не  надо ль она грядка под цветочек. если
    приказывать - белица вскапывать. 
         - велеть, матушка. 
         -  а  ты,  мать  назарет,  послушание,-  сказать манефа, обращаться к
    один  из степенный старица,- приглядывать за белица. пусть они маленько сегодня
    разгуливаться, на всполье сходить... 
         - слушать, матушка,- низко кланяться, молвить мать назарет. 
         -  ронжинский  ребята  чтобы  дух не быть,- сказать манефа,- да мирской
    песня девица чтоб не вздумать петь. 
         -  как  это возможный, матушка? - вступаться назарет и некоторый другой
    мать.- наш девица похаять нельзя - девица степенный, разумный. 
         -  знать  я  они  хорошо вы,- строго промолвить манефа.- чуть не доглядывать,
    тотчас бесовский игрище заводить... 
         плясание  пойти,  нечестивый  скакание,  в  долонь  плескание и всякий
    богомерзкий   коби   (волхвование,   погань,  скверность.).  нечего  рыло-то
    кривить,-  крикнуть  она на марья головщица, замечать, что тот переглядываться с
    фленушка.- телега нова работный купить?- обращаться манефа к казначей. 
         -  евстихей  захарыч  из  ключов  в поминки присылать,- отвечать таифа.-
    справный телега, колесо дубовый, шина железный в палец толщина. 
         - спасать он христос,- сказать манефа.- молиться за благодетель? 
         - как же, матушка, на год в синодик записывать,- вступаться уставщица. 
         -а  сива  кобыла продавать,- решать манефа.- вечор трофим проехать на она,
    поглядеть я, плохой - чуть нога волочить. 
         -  старый  лошадушка,  еще  при  матушка екатерина вклад давать - много
    год-то она быть,- замечать мать таифа. 
         -  за  что ни становиться продавать. вести бы трофим в четверг на базар,- сказать
    манефа.- курица много ли нестись? - спрашивать она подходить виринея. 
         -   сорок   молодочек,   матушка,   сорок...-  отвечать  виринея.-  два
    заклохтать, хотеть на яйцо сажать. 
         - яйцо много? 
         -  сотня  семь  от  праздник оставаться, каждый день по сорока прибывать,-
    сказать виринея. 
         - до петровки становиться? 
         -  хватить,  матушка,  хватить.  как  до  петровки не хватить? - отвечать
    виринея. 
         - масло, сметана становиться?- продолжать спрашивать игуменья. 
         -  уповать  на  владычица. все становиться, матушка,- говорить виринея.- не
    изволить  мутить себя забота, всего при милость божий хватить. слава господь
    бог,  что  подымать  ты...  теперь  все  ладнехонький  у  мы  пойти:  ведь
    хозяюшкин  глаз,  что  твой  алмаз.  хозяюшка  в  дом, что оладышек в мед:
    ступать  -  копейка,  переступать  -  другой,  а  зачинать семенить, и рубль не
    покрывать. за ты, матушка, голод не помирать. 
         -  ну,  уж  семенить-то  я, виринеюшка, не приходиться, - улыбаться,
    отвечать  манефа  на прибаутка добродушный виринея.- и старый и хилый становиться. а
    ты, матушка, уж приглядывать, порадеть, бог ради, не заставлять голодать обитель. 
         -  ах  ты,  матушка,  чтой-то  ты вздумать? - утирать выступать слеза,
    заговаривать  добрый  виринея.-  да мы за ты, как за каменный стена,- быть
    бы только ты здоровый, нужда не принимать... 
         -  это как быть истинный правда, матушка,- заговаривать соборный старица,
    кланяться  в  пояс  игуменья.-  быть  живой  да  здоровый  - мы за ты сытый
    быть... 
         - подавать господь пища на обитель нища!..- сквозь слеза 
         улыбаться,  прибавлять  мать виринея.- с ты один рука в мед, другой в
    патока... 
         -  бог  спасать  за  ласковый  слово,  мать,-  подниматься со скамейка,
    сказать игуменья.- прощать, ради христос, а я уж к себя пойти. 
         мать  низко поклониться и становиться расходиться. пойти было и аркадий, но
    мать манефа останавливать она. 
         - входить-ка, матушка аркадий, ко я на минуточка,- сказать она. 
         входить  в келья, помолиться на икона, утомленный манефа садиться, а фленушка
    с марьюшка велеть в свой место идти. 
         - ты это что наделать? - грозно спрашивать манефа оторопеть уставщица. 
         -  прощать,  христос  ради,  матушка,-  робко молвить аркадий, кланяться в
    земля перед манефа. 
         - какой ты чтение на трапеза-то давать?.. а?.. 
         - прощать, христос ради,- с новый земной поклон молвить уставщица. 
         -  при  чужой-то  человек!..  соблазн  в  обитель  творить?.. а?.. глаз
    манефа так и гореть. весь тело дрожать аркадий. 
         -  прощать,  христос ради, матушка,- едва слышно оправдываться она, творить
    один  земной  поклон  за  другой  перед пылать гнев игуменья.- думать я
    пролог  вынести  аль  ефрем  сирин,  да  на  грех ключ от книжный сундук
    неведомый  куда  засовывать...  память терять, матушка, беспамятный становиться...
    прощать, христос ради - не вменять оплошка мой во грех. 
         -  не  знать  разве,  что  слово  об евстафия не то что при чужой, при
    свой  читать  не  подобать?..  сколько раз говорить я ты, какой статья на
    трапеза не читать?- началивать манефа аркадий. 
         -  говорить,  матушка!..  много  раз  говорить...  грех  такой выпадать! -
    оправдываться уставщица. 
         - где память-то у ты быть? где ум-то быть? а?..- продолжать манефа. 
         -   прощать,   господь  ради,  матушка,-  кланяться  до  земля,  говорить
    аркадий.- ни впредь, ни после не быть!.. 
         -  еще  бы ты и впредь становиться такой соблазн заводить!..- грозно сказать
    манефа.-  нет,  ты  я  сказать,  чем  заглаживать  то, что случаться?.. как из
    память  пришлый  христолюбец выбивать, что они быть читать на трапеза? вот что
    сказать. 
         -  что  ж,  матушка?  словеса  святой, преподобный отец составлять,-
    робко  промолвить уставщица.- как они судить?.. кто посметь?. так и вспыхивать
    манефа. 
         -  дура!  -  вскрикивать  она,  топнуть нога.- доживать до старость, а ум
    накапливать  не  успевать...  экий  ты  слово  осмеливаться молвить!.. преподобный,
    по-твоему,  виноватый!.. а?.. безумный ты, безумный!.. преподобный в простота
    сердце  писать,  мы  с  они не в верста становиться!.. преподобный простота мы,
    грешный,  соблазн...  видеть,  как  девица-то  перемигиваться?.. видеть, как
    мужик-то  поглядывать!..  баба  да  сирота  чуть  не хихикать... что теперь
    сказать,  что  толковать  учнуть?..  кто  отженить от они омрачение помысел?..
    кто?..  в  соблазн,  как  в  тина смердеть, вкидывать, в яма бездонный, полна
    греховный  мерзость...  а  кто  они  вкидывать?..  кто ввергать?.. ну-ка, сказать!..
    расходиться  теперь  по  дом,  что говорить?.. на человек-то что сказать? "быть,
    дескать,   мы   на   радуница  в  манефина  обитель,  слышать  поучение  от
    божественный  писание  -  в кабак не ходить, и там средь пьяный такой срамота
    не  услышать..."  вот  что  сказать  по  твой  милость...  да... а враг-то
    никонианин,  как  молва  до  они  доноситься,  какой  слава,  какой торжество
    быть!..  вот,  сказать,  у  они,  у  раскольник-то, прощать господи, каков
    чистота  -  соромный  слово  в  поучение  читать...  срамница!.. а девка-то
    наш,  даже  черница  из  молодой  разве не соблазн быть слушать?.. ах ты,
    старый, старый!.. 
         помнить  евангельский  слово?..  хорошо камень на шея да в омут голова,
    чем слово об евстафия давать на трапеза читать. 
         -  прощать,  христос  ради, матушка,- говорить, кланяться в нога, аркадий.
    слеза катиться у она по щека - отирать не сметь. 
         -  чей должность исправлять ты? - приставать к она манефа.- чей? аркадий
    молча рыдать. - чей, говорить, дело ты правило?.. чей?.. 
         -   мой  вина,  матушка,  мой  вина...  принимать  покаяние,  прощать  я,
    грешный,- молвить уставщица у нога игуменья. 
         - чей дело творить, спрашивать?..- топнуть нога мать 
         манефа.- отвечать - чей дело? 
         -  не  разуметь  учительный  твой  слово,  матушка...  не уметь ответ
    держать... прощать, ради христос... 
         -  диавол!..  вот чей дело сотворить ты, окаянный! - грозно сказать она
    манефа.-   кто   отец   соблазн?.  кто  соблазн  чинить  на  пагуба  душа
    христианский?.. кто?.. говорить - кто?.. 
         -  диавол,  матушка,-  едва  слышно проговаривать лежать у нога игуменья
    аркадий. 
         - он поработать... враг божий послужить... его воля сотворить. 
         -  ведать  грех  свой  великий, исповедовать он ты... прощать, матушка...
    я, скудоумный, прощать я, неключить,- молвить аркадий. 
         долго  длиться  молчание. только звук маятник стенной час в большой
    горница   манефина   келья,  да  судорожный  всхлипывание  и  тихий  вздох
    уставщица слышный быть в келейный тишина. 
         -  вставать,-  повелительный  сказать  манефа.-  старость  твой  не  становиться
    позорить  перед  весь обитель... на поклон в часовня ты не поставлять... а
    вот  ты  епитимья:  до  день пятидесятница - по тысяча поклон на день. ко
    я  приходить отмаливать - это ты же ради, не видать бы. к то ж сам хотеть
    видеть, сколь большой твой послушание... ступать! 
         -  матушка,  прощать,  матушка,  благословлять! - обычно сказать уставщица,
    творить метание перед игуменья. 
         -   прощать   и   благословлять,   коль   живой   быть,   во   святый   день
    пятидесятница...- сказать манефа. 
         с  поникать  голова  выходить  аркадий  из келья игуменья. лицо на она не
    быть.  пот  град  выступать  на  лоб и на морщинистый ланита уставщица. до
    кость пронимать ее строгий речь игуменья... 
         оставаться  один,  прилегать  захотеть  манефа.  но  насылать  же  и  на она
    проклятый  бес  искушение.  то  вспоминаться она слово лествица, то мерещиться
    образ   стуколов...   не  тот  стуколов,  что  видеть  недавно  у  патап
    максимыч,  не  старый  паломник, а белолицый, остроглазый якимушка, что
    когда-то,  давным-давно,  помутить  ее  сердце  девичий,  тот  удалый добро
    молодец,  без  который  цветок  не  цветно  цвести,  дерево не красный расти,
    солнышко  в  небо  сиять  не  радостно...  молиться,  молиться!..  но пойти
    молитва  на  ум,  расшатывать  воспоминание  о  суетный мир... давнишний,
    забывать,  казаться,  мир  опять  заговаривать в остыть кровь. опять шептать он
    страсть,  опять на греховный дума наводить. бес, бес! отмаливаться надо, плоть
    побороть!.. 
         и становиться манефа на поклон. и класть поклон до истощение сила. 
         не  помогать  старица...  тело удручаться, душа не очищаться... столь
    страшно   бывать   демонский   стреляние,  столь  большой  злоба  диавол  на
    облекаться   в   куколь   незлобие  и  в  одежда  иноческий  бесстрастие!..
    искушение!..  ох, этот искушение!.. прийти оно - кто в сила отвращать он?..
    царить, владеть человек искушение!.. кто против он?.. 
         но  что  ж  это за искушение, что за бес, взволновать манефин кровь?
    то  веселый  яр - его чары... не заказывать он путь и в келья монастырская, от
    его  жаркий  разымчивый  дыхание не спасать ни черный куколь, ни власяница,
    ни крепкий монастырский затвор, ни даже старый год... 
         
         
         глава девятый 
         
         
         час  через полтора после то как мать расходиться по келья, а белица
    с  назарета  уходить  погулять  за  околица,  на конный двор манефина обитель
    въезжать   кибитка   с   кожаный   верх  и  наглухо  застегнуть  фартук,
    запрягать  пара  толстый  с  глянцевитый  шерсть  скитский  лошадь.  из
    работницкий  "стая"  выходить  конюх дементий и весело приветствовать тщедушный
    старик, сидеть на козлы. 
         -  родион  данилович!  сколько  год,  сколько зима! матушка, что ль, какой
    привозить? 
         -  гость  московский,  распевала,-  отвечать  родион,  слезать с козлы и
    витаться  (витаться  -  здороваться, подавать друг друг рука. ) с дементий.-
    спать,- промолвить он, заглядывать под фартук.- умаиваться, сердечный... 
         - видно, лесной путинка не по московский кость,- замечать дементий. 
         -  и дорога же, друг! - сказать родион.- к вы-то близко еще туда-сюда, а
    у  мы,  вкруг  оленев, беда!.. на колосковский гатить совсем завязать... час
    три пробиваться... уж я на деревня за народ бегать... не приводить господи. 
         -  знамо,  распутица,-  промолвить  дементий,  почесываться спина о угол
    крыльцо... родион становиться распрягать приусталый конь. 
         - что за гость такой?- спрашивать дементий. 
         -  а  кто  он  знать? с подаяние, должно быть. в оленевый к мы еще на
    шестой  неделя  приезжать... а бывать не у все, у мы в анфисина да у матушка
    фелицата... по другой обитель ни нога. 
         - что же так? - спрашивать дементий. 
         -  ихна  дело.  как  мы узнавать? - отвечать родион.- петь тоже обучать, у
    мы  все  с анна сергеевна петь, что при матушка маргарита жить, а водиться
    больше  с аграфена, что жить в келарный приспешница; у фелицатин больше
    с анна васильевна. 
         -  ишь ты! с молоденький весь да с пригожий,- лукаво улыбаться, замечать
    дементий. 
         -  ихна  дело!  мы  не  узнавать,  наш  дело  черный, трудовой, в чистый
    светлица ход мы нет,- проговаривать родион, распрягать лошадь. 
         - вестимо,- замечать дементий,- в чернуха быть? 
         -  объехать,- сказать родион.- он, слышь, прописывать у мы быть да у вы
    в комаров. поехать ли, нет ли в улангер, наверно ты сказать не мочь... 
         -  ох, как в улангер приходиться!.. беда!..- сказать дементий.- на митюшино
    разве быть везти... прямо ехать - затонуть. 
         -  не клянчить, дементьюшка,- отзываться родион.- у мы два неделя гостить,
    коль у вы столь же погостить, дорога-то обсыхать. 
         -  хорошо бы так. пущать бы долго он погоститься,- молвить дементий.-
    он  к  кто?..  не знать?..- спрашивать конюх, немного помолчать.- из мать к
    который аль к самый матушка манефа? 
         - к самый, поди,- отзываться родион.- что он до 
         мать?.. по игуменья ездить, московский. 
         -   наш-то  матушка  не  больно  еще  оправляться,-  сказать  дементий.-
    хворать... думать, не вставать. 
         - слышно быть про то,- молвить родион.- теперь как. 
         -  обходиться,  ничего,-  отвечать  дементий.- лекарь из город наезжать...
    лечить... грех-то что быть!.. 
         - а что? 
         -  да лекарь-от из немец аль бусурманин какой... у человек великий пост,
    а  он  скоромятина,  ровно  собака,  жрать...  в  обитель-то!..  мать  бунт
    подымать,  сквернить,  знать,  они.  печка не давать скоромное-то стряпать. да
    тут  у мы купчиха жить, марья гавриловна, так у она стряпать... быть, быть
    всякий грех!.. не сразу отмаливать... 
         - а вылечивать-таки? - спрашивать родион. 
         -  еще  бы не вылечивать! - усмехаться, отвечать дементий.- ведь мать,
    родионушка,  не  наш  брат  -  голь да перетыка... у они - деньги заговенье
    нет. а богатый и смерть не сразу брать... рубль не бог, а тоже миловать. 
         -  и  верно  так,  дементьюшка,- сказать родион,- верно... давать-ка овсец
    конь-то засыпать,- прибавлять он, отводить лошадь в конюшня. 
         - пойти,- сказать дементий и лениво побрести за родион. 
         меж  то  спадать  в  оленевский  кибитка  московский  певец просыпаться.
    отворачивать  он  бок  кожаный  фартук,  глядеть  -  место  незнакомый, лошадь
    откладывать,  человек  ни душа. живой только и быть что жирный корова, улечься
    на   солнопек,   да  высокий  голландский  петух.  окружать  курица  все
    возможный  порода.  склонять  голова  набок,  скитский горлопан стоять на один
    ножка и гордо поглядывать то на один, то на другой подруга жизнь. 
         отстегивать приезжать гость фартук, подниматься с груда 
         подушка в ситцевый чехол и тихонько вылезать из кибитка. 
         это  быть  невысокий рост, черноволосый, с реденький бородка и быстро
    бегать  черный  глазок  человек,  в  синий суконный шубка на хорьковый
    мех   и  с  новенький  гарусный  шарф  на  шея  -  должно  быть,  подарок
    какой-нибудь  оленевский мастерица... певец догадываться, что он в комаров, но
    где  же  человек?  не  в  сонный  же  царство, не в мертвый заколдованный город
    приезжать. 
         - ох, искушение!..- молвить он серебристый звонкий 
         голосок  и  пойти  в  работницкий  поискать,  нет  ли  хоть там живой
    человек. изба быть пустой. 
         -  вот  какой  положение!  -  сказать  он,  выходить  на  крыльцо.-  родион
    пропадать... родионушка!- крикнуть он, сколько быть мочь. 
         - ась,- отзываться тот из конюшня. приезжий направляться на голос. 
         -  просыпаться, василий борисыч? - спрашивать родион.- а я уж конь отпрягать и
    корма задавать... что, аль со сон-то головушка разламывать? 
         - и то маленько вздремнуть!.. искушение!..- молвить 
         василий борисыч. 
         -   ну,   вздремнуть  не  вздремнуть,  а  здорово  всхрапнуть,-  замечать,
    улыбаться, родион.- от сам клопиха нос песня играть - пятнадцать верста... 
         - уж и пятнадцать,- усомниться василий борисыч. 
         -   говорить  ты  пятнадцать,-  сказать  родион.-  хоть  человек  спрашивать,-
    прибавлять он, указывать на дементья. 
         -  до  клопиха  точно пятнадцать верста отселев быть... много быть -
    дорога-то ведь здесь не меряной,- подтверждать дементий. 
         - и матушка манефа можно повидать? - спрашивать он приезжий. 
         -  не  знать,  как  ты  сказать,  господний  купец,- отвечать дементий.-
    хворать  у мы матушка-то - только что вставать. сегодня же радуница справлять
    -   часы   стоять,   на  могилка  ходить,  в  келарня  за  трапеза  сидеть.
    притомляться. поди, чать, теперь отдыхать ложиться. 
         -   ох,  искушение!  -  тихонько  промолвить  василий  борисыч,  покачать
    голова. 
         -  с москва (за волга во многий местность говорить москва твердый о.),
    что ль, быть? - спрашивать он дементий. 
         из москва,- отвечать гость. 
         тот-ак,- протягивать дементий.- большой, слышь, столиция ? 
         - много ваш скит,- сказать, улыбаться, василий борисыч. 
         - один церковь сорок сорок! 
         - так говориться - на дело-то мало быть, отвечать василий борисыч. 
         - и весь золотоглавый? - продолжать спрашивать дементий. 
         быть   и  золотоглавый,-  сказать  василий  борисыч.  эка  подумать!  -
    удивляться дементий.- а иван великий высокий быть? 
         - высокий,- сказать василий борисыч. 
         -  диковина!  - восклицать дементий.- а правда ль, что в москва сорока
    невод? 
         - не видать. 
         -  это алексей митрополит на сорока заклятие полагать, чтоб она в москва
    не  летать...  птица вор, а на москва, сказывать, и без то много вор-то.
    быть,-  подтверждать  василий  борисыч.  вот  и  к  макарья на ярманка вор-то
    много  весь  из  москва наезжать,- замечать дементий.- а правда ль, что у вы
    хлеб по шесть да по семь гривна на серебро жить? 
         случаться,-  сказать  василий  борисыч.  то-то  и быть: толсто звонить да
    тонко  есть...-  примолвить  дементий.-  у  мы  по  лес  житие-то,  видно,
    приглядный  московский быть, даром что ворота в угол жить. по крайность
    есть без мера, кусок не считать. 
         -  вон  старица  неведомый  какой  брести,  она бы про матушка спрашивать,-
    молвить василий борисыч, показывать на таифа, подходить к конный двор. 
         -  это наш мать казначей,- сказать дементий.- ругаться, поди, на конный
    двор  идти!.. ух, бедовый старица!.. всякий порошинка у она на перечет. один
    слово, бедовый!.. василий борисыч пойти навстречу таифа. 
         - что ваш милость угодно?- спрашивать она. 
         -  к  матушка  манефа  письмецо  из  москва привозить, да вот еще к мать
    назарет от сродница. 
         -  матушка  манефа  теперь  започивать,- отвечать таифа.- скорбный у мы
    матушка-то  -  жизнь  не  чаять... разве в сумерки к она побывать... а мать
    назарет   в  перелесок  пойти  с  девица.  до  солнечный  закат  она  не
    воротиться. 
         -  я  бы  сходить  к  она  покудова.  чать, недалеко?..- встрепенуться,
    подхватывать василий борисыч. 
         -  как  вы  быть  угодно,-  сказать  таифа.- пожалуй, дементий указывать
    дорога... да вы обедать ли?.. не то в келарня милость просить. 
         -  покорно  благодарить,  матушка,-  отвечать  василий  борисыч.-  дорогой
    закусывать - сытехонький. благословлять к матушка назарет сходить. 
         -  ин  самоварчик  не поставлять ли? - уговаривать гость мать казначей.-
    ко  я  бы  в  келья  пожаловать, побеседовать б маленько, а тот время и
    матушка назарет подходить бы и матушка манефа просыпаться бы. 
         -  я  бы  матушка назарет скоро повидать,- стоять на свой василий
    борисыч  и,  как  ни  упрашивать  он  казначей посещать ее келья, устаивать на
    свой. 
         как  истый  москвич, не прочь бы он от чашка чай, пожалуй, и от трапеза
    не  отказываться  бы,  но  уж очень загораться у он скоро идти к назарет.
    знать  она не знать, в глаз не видывать и, покаместь один читалка на рогожский
    не  покучиться  он  свозить назарет письмецо с посылочка, во снях даже про
    такой старица не слыхивать. но, узнавать, что пойти она с девица на 
         гулянка,  нога  под себя не заслышать василий борисыч... так и тянуть он
    поглядеть  на  комаровский  белица, как они там в перелесок свой красный горка
    справлять. искушение!.. ну да ведь человек не старый, кровь в 
         жила не ледяной... 
         втаскивать  в  работницкий  изба  поклажа василье борисыч. расшнуровывать он
    чемодан;  вынимать  суконный  кафтанчик, чуйка - на ваточный подкладка, шапочка
    новый,  и  такой  молодец  выряжаться,  что  любо-дорого  посмотреть.  затем
    отправляться с дементьема за околица... 
         только  доходить  до  каменный  вражек,  как  послышаться  издали молодой
    веселый голос и звонкий хохот фленушка. 
         дементий воротиться, василий борисыч тихонько пойти на голос. 
         звучный, приятный голос искусно заводить он песня про "младой юность". 
         
         горе я, увы я во млада во юность! 
         хотеться пожить - не знать, как быть, 
         мысль побивать, к грех привлекать. 
         кто возвещать я гибель, мой горе? 
         кто призывать я со я слезный плакать? 
         горе я, увы я во юность жить - 
         
         во млада-то юность мнозить бороть страсть. 
         
         плоть мой желать много согрешать. 
         юность мой, юность, младой ты время, 
         быстро ты стрекать, грех собирать. 
         где бы и не надо - везде поспевать, 
         к бог ты ленивый, ко грех радивый. 
         ты угождать - бог прогневля!.. 
         
         смолкать  белица...  с  услада любоваться они нежный голос незнаемый
    певец  и  жадный  слух ловить каждый звук унылый, но дышать страстность
    песня. василий борисыч продолжать: 
         юность мой, юность во я ощутиться, 
         в разум приходить, слезный говорить: 
         
         "кто добро не хотеть, кто худо желать? 
         разве змей соперник, добро ненавистник! 
         сам бы я рад - сила мой мало, 
         сидеть на конь я, а конь не обуздывать, 
         смирять конь нечего - вожжа в рука нету. 
         
         по гора по холм прямо конь стрекать, 
         я разрывать, ум мой потреблять, 
         вне ум бывать, творить что, не знать, 
         видеть я погибель, страх весь объять, 
         не знать, как быть, как конь смирити..." 
         
         заслушиваться  и  мать  назарет...  заслонить  ладонь  от солнце глаз, с
    недоумение разглядывать она подходить незнакомец. 
         -  кто б это такой? - говорить она.- не здешний, не окольный, а наезжий
    гость, казаться, во все комаров нет... что за человек? 
         - московский глядеть,- молвить фленушка. 
         - а может, из сам питер,- подхватывать марья головщица. 
         - может, и питерский,- соглашаться фленушка. 
         -  а  голосок-от  каков!..  как быть соловей. - вот бы на клирос в наш
    "певчий   стая"  такой  певец  залучать,-  закинуть  бойко  голова,  молвить
    молодой,  пригожий  смуглянка  с  пылать  страстный огонь око. звать она
    устинья,  прозывать  московка,  потому  что  не  один год сряду в москва у
    купец в читалка жить. 
         - молчать, срамница!.. услышать мочь...- строго замечать она назарет. 
         -   мы  бы  он  бородка-то  выщипывать,  в  сарафан  бы  он  обряжать,-
    продолжать со смех устинья московка. 
         -  замолчать  ли,  срамница?.. аль совесть не становиться в глаз? - ворчать
    назарет. 
         василий  борисыч  меж  то  подходить к старица и, низко поклониться она,
    спрашивать: 
         - матушка назарет не вы ли быть? 
         - так точно,- отвечать она.- что угодно ваш милость? 
         -  письмецо  к  вы с рогожский привозить,- сказать он, вынимать из карман
    письмо. - посылочка тоже быть, ужо предоставлять. 
         -  от  кто  это,  батюшка?  -  недоверчиво  спрашивать назарет, быстрый
    взор окидывать девица, столпиться вкруг незнакомец... 
         -  от домна васильевна,- отвечать василий борисыч.- в антоновский палата
    в читалка жить.... 
         -  от  домнушка!  -  радостно  восклицать  мать  назарет...- что она,
    голубушка?.. как жить-мочь?.. 
         -  спасаться,-  отвечать  василий борисыч.- негасимый у болящий читать -
    любить ее старушка... 
         -  ну, слава бог!.. на утешительный слово благодарить покорно, батюшка,-
    сказать мать назарет.- как имечко-то ваш святой?. 
         - василий. 
         - по батюшка? 
         - борисов. 
         -   утешать  вы  я,  василий  борисыч.  ведь  домнушка-то  по  плоть
    племянница  я доводиться - братец покойник дочка... ведь я тоже московский
    род-то. 
         -  очень  приятно,-  отвечать василий борисыч, а черный глазок его так и
    разбегаться   по   молодой,  цветущий  здоровье  белица,  со  весь  сторона
    окружать он и мать назарет. 
         - к матушка манефа прибыль? - спрашивать назарет. 
         - так точно,- отвечать василий борисыч,- тоже письмо привозить. 
         - от кто, батюшка, письмо-тот? продолжать свой расспрос старица. 
         -  от  разный,-  отвечать  он.-  от  матушка пульхерия быть письмецо, от
    гусев, от мартынов петр спиридоныч. 
         -  великий  благодетель  мы петр спиридоныч, давать он, господи, добрый
    здравие  и  душа спасение,- молвить мать назарет.- день и ночь за он бог
    молить.  они  только  и жить и дышать - много милость от он видеть... а что,
    девица,  не пора ль мы и ко двор?.. покуда матушка манефа не вставать, я бы
    вот  чаек  василье-то борисыч напоить... пойти-ка, умница, солнышко-то
    становиться низенький... 
         - рано еще матушка!.. погодить маленько! - заголосить белица. 
         -   что  вы,  что  вы?..  как  возможно  не  угощать  дорогой  гость?
    пойти... быть - погулять, натешиться. 
         - да матушка!.. да еще маленько!.. да погодить хоть с полчасика. 
         -  вы  для я, матушка, не беспокоиться,- вступаться василий борисыч.-
    давать девица развеселяться... они мы спеть что-нибудь. 
         -  такой  певец  да лесной песня слушать! - бойко подхватывать фленушка,
    прищуривать  глазок  и  лукаво взглядывать на василье борисыч.- соловей худой
    птица слушать не приходиться... от худой птица худой и песня. 
         -  а  у  матушка  маргарита  в  оленев про вы не то говорить,- отвечать
    василий  борисыч.-  там  очень  похвалять  здешний пение, говорить, что хорошо
    ваш клир по весь скит нет... 
         - так вы из оленев пожаловать? - спрашивать мать назарет. 
         -  из  оленев,  матушка,-  отвечать  василий  борисыч.- там и страстный
    пробыть и праздник праздновать. 
         - у кто гостить? в какой обитель? - спрашивать назарет. 
         -  у  анфисин  больше,  с матушка-то маргарита мы давний знакомый -
    она ведь тоже наш московка... у фелицатин тоже гостить. 
         -  это  вы  анна  сергеевна, что ли, наш-тот пение славить? - спрашивать
    его марьюшка. 
         -  и  анна сергеевна хвалить и аграфена келарная, а из фелицатин анна
    васильевна. все хвалить,- говорить василий борисыч. 
         -  все-то  что  самый  ни  на  быть  хороший девица в оленев спознавать,-
    лукаво усмехаться и быстро вскидывать глаз, молвить фленушка. 
         - петь обучать,- улыбаться, замечать василий борисыч. 
         -  и  мы  бы  поучить!..- защебетать и фленушка, и марьюшка, и устинья
    московка, и другой крылошанка. 
         -  отчего  ж  не  поучить?..  с  великий  радость!  -  сказать  василий
    борисыч.-  только  ведь надо прежде голос попробовать: какой у вы голос -
    без то нельзя. 
         - пробовать мы, пробовать,- приставать белица. 
         -   оченно  бы  рад  попробовать,-  сказать  василий  борисыч.-  матушка
    назарет, благословлять псальма спеть. 
         -  петь  во  слава  божий,-  молвить назарет, отрываться на минутка от
    письмо. 
         -  воскресный  надо,  девица...  пасхальный,-  сказать василий борисыч.-
    "велия радость" знать? 
         -  знать, знать,- защебетать белица, окружать московский певец. высоко,
    чистый голос заводить он: 
         велия радость днесь в мир явисеться... 
         стройно и бойко подхватывать девичий хор: 
         
         христос бо воскресе, а смерть умертвисеться, 
         сущий во гробех живот восприяш! 
         воспевать же, друг, песнь радостнуть ныне - 
         христос бо воскресе от смертный сени, 
         
         живот даров в сие мир человек! 
         ныне все ликовать, 
         дух торжествовать, 
         прощать бо господь грех наш. аминь. 
         
         голос  василье  борисыч  и  головщица  марьюшка  покрывать остальной.
    далеко по перелесок разноситься звук воскресный псальма... 
         -  а  мирской песенка попевать, василий борисыч?- бочок подвертываться
    к московский гость, спрашивать фленушка. 
         -  флена  васильевна!  -  строго  крикнуть  на  она,  складывать письмо,
    назарет.- матушка докладывать. 
         -  не  пужать,  мать  назарет!..  я  ведь  не  больно из робкий,- резко
    отвечать  фленушка  и, не смигаючи, с рьяный задор глядеть в разгораться
    глаз василье борисыч. 
         - вольница этакий!.. бесстыдница!..- ворчать назарет... 
         -  что  ж,  василий борисыч?.. петь мирской? - приставать фленушка, не
    обращать внимание на ворчать и хлопать о пола рука мать назарет. 
         -   зачем  мирской?  -  переминаться  на  один  место,  сказать  василий
    борисыч,- божественный много, можно и без 
         мирской обходиться... 
         -  а  мы  думать  -  вы  новенький  песенка  мы привозить,- недовольный
    голос  молвить фленушка.- у мы быть, да весь старый. оченно уж прискучать.
    нет ли у вы какой хорошенький "романцик". 
         -  беспутный!..  ты  ль  говорить?.. замолчать, озорной!.. забывать, что в
    обитель жить?..- кричать назарет. 
         -  мы  не  черница!-  громко смеяться, отвечать старица фленушка.- ты,что
    ль,   на   мы  манатья-то  (манатья  (мантия),  иначе  иночество  -  черный
    пелеринка,  иногда оторачивать красный снурок, который носить старообрядской
    инок  и  инокиня. скидывать она хоть на минута считаться грех, а кто надевать
    она  хоть  шутя,  тот  уже  постригаться.) надевать... мы белица, мирской мы во
    грех не поставляться... 
         -  весь  матушка  сказать... погодить у я, воструха! - ворчать назарет и
    решительный голос приказывать белица домой собираться. 
         впереди  пойти  василий  борисыч  с  назарета.  за  они, рассыпаться
    кучка,  пересмеиваться и весело болтать, прыгать шаловливый белица. фленушка
    подзадоривать  они  запевать мирской. но что сходить с рука игуменьина любимица
    и  баловница  весь  обитель,  на  то  другой  не дерзать. только марьюшка да
    устинья  московка  не  прочь  быть  подтягивать  фленушка, да и то вполголоса.
    фленушка заводить плясовой: 
         
         во город во казань 
         полтораста рубль сани.ъ 
         девка ходить по крыльцо, 
         платок махать молодец. 
         
         веселый,  игривый  напев нерадостный звучать в уста скитский певица... то
    ли   дело   литься  из  жаркий  взволновать  яр-хмель  грудь  свободный
    опьянять  песнь  радуница,  что  раздаваться  о  тот  пора  на  русь  по ее
    несчетный луг, поле и перелесок... 
         
         * * * 
         
         напиваться  у  мать назарет чай, василий борисыч в сумерки отправляться
    к манефа. 
         полагать начинать и сотворить метание, василий борисыч сказать: 
         -  с письмецо к вы, матушка, от петр спиридоныч да от гусев... от
    матушка пульхерия тоже быть. 
         -  садиться милость просить,- величаво молвить манефа, указывать гость на
    лавка  у  стол,  на  который  уже расставлять быть скитский угощение. икра,
    балык  и другой соленый, подстрекать на большой еда снедь поставлять быть
    рядом  с  финик,  урюк,  шептала, пастила, моченый в мед яблоко и
    всякий сорт орех. 
         василий   борисыч   садиться,   а   пока   манефа  читать  письмо,  приниматься
    рассматривать  убранство  келья.  келья  быть  просторный, чистый - нигде ни
    порошинка.  в  передний угол, в божница из простой дерево, с алый бархатный
    пелена,  стоять  несколько  древний  икона высокий письмо, а в самый середина
    образ   корсунский   богородица   старый   новгородский   пошиб  в  густо
    позолотить  риза  сканный дело. тот икона быть у манефа родовой - от дед
    и  прадед  идти.  перед  она  неугасимый  теплиться  серебряный  лампадка  с
    бисерный   подвесок.   стена   келья   обшивать   быть  ясеневый  доска,
    поставлять  стоймя,  гладко  выстругивать  и  натирать  воск.  кругом
    широкий   деревянный   скамья   с   положенный  на  они  мягкий  суконный
    полавошник.  в  красный  угол  под  святой  и  по  два  сторона  стол
    полавошник  быть  кармазинный  (кармазинный  цвет  - ярко-алый.), остальной
    васильковый  цвет.  на окно, убирать белоснежный кисейный занавеска,
    обшивать   красный   бахромка,  стоять  горшок  с  бальзамин,  розанель,
    герань,  белокрайка,  чудо  в  мир  и  столетний  дерево  (бальзамин  -
    balsamina.  розанель,  герань и белокраек - разный вид pelargonium. чудо в
    мир  -  mirabilis.  столетний дерево, иначе алый - один из вид кактус.).
    по  стена  развешивать  быть  картина  в  деревянный рамка, не отличаться,
    впрочем,  ни  смысл,  ни  изящество.  то  быть  московский  произведение,
    изображать  апокалипсический  деяние  антихрист,  видение святой макарий
    бес  в  тыква, распятие плоть во образ монах с замок на уста, хождение
    феодора  по  мытарство  и другой сказание византийский склад. и на каждый
    картина  непременно  бес  сидеть...  ни  один,  где бы не быть намалевывать хоть
    маленький чертенок... 
         -  так  вы  и  в  белый криница побывать!.. вот как!..- молвить манефа,
    прочитывать  письмо.-  петр  спиридоныч  писать,  что  вы  многое  я на слово
    пересказывать...  рад  вы  слушать,  василий борисыч... побеседовать, а теперь
    покаместь  перед  чаек-то... настоечка рюмочка, не то мадерок не приказывать
    ли?.. покорно просить... 
         василий  борисыч  хватить  какой-то  девятисильный  (девятисильный звать
    настойка  на  трава  девесиля.)  и  откромсать добрый ломоть паюсный икра. за
    девичий  гулянка да за пение божественный псальм совсем забывать он, что в
    тот  день  путем  не  обедать.  к вечер пронимать голод московский посланник.
    сделать  василий  борисыч  честь донский балык, не отказывать в она ветлужский
    груздь  и  вятский рыжик, ни другой, что добрый перед он гостеприимный
    игуменья быть наставлять. 
         - давно ль из москва? - спрашивать его манефа. 
         -  давненько, матушка, я с москва-то съезжать,- отвечать василий борисыч.-
    еще  на  четвертый неделя... дорога - не приводить господи! через волга пешком
    переходить...  страстный  и  праздник в оленев взять. у матушка маргарита?-
    спрашивать  манефа. у она, матушка... еще у мать фелицата погостить,- отвечать
    василий  борисыч.-  к австрийский-то священство склонный обитель в оленев
    только и быть. 
         -  и  у  мы  склонный  не  много,-  замечать манефа.- наш да жженин,
    бояркин  да  московкин  - вот и все... из захудалый обитель еще кой-какой
    старица...  а  по  другой  скит  и  то нет. в улангер только мать юдифа
    маленько склонный... 
         - а в чернуха? - помолчать, спрашивать василий борисыч. 
         -  разве  самый малый число,- отвечать манефа.- а по деревня и слышать
    не хотеть. 
         - слепотствовать,- молвить василий борисыч.- народ темный, непонимающий. 
         -  не  слепота,  василий  борисыч,  соблазн  от австрийский священство
    много  отводить  человек,-  сказать  манефа.-  вы,  московский, хорошо: вы на
    свет  жить.  не  грех  бы иной раз и об мы подумать. а вы только совесть
    маломощный соблазн мутить. 
         -  какой же соблазн, матушка?.. казаться, от москва соблазн никогда не
    бывало,- возражать василий борисыч, зорко посматривать на манефа. 
         -  по  письмо  петр  спиридоныч,  что  про  вы  писать,  да  опять же
    наслышан  быть  про  вы от батюшка иван матвеич (беглый поп по фамилия
    ястребов,  жить  на  рогожский кладбище и пользоваться большой уважение
    старообрядец.)  да  от  матушка  пульхерия,  не  обинуясь  весь  правда быть
    говорить  ты,  василий  борисыч... о чем по наш палестина заикаться не
    след,  и  про  то  сказать,-  с заметный волнение заговаривать манефа. ее голос
    дрожать  негодование,  но  говорить  она  сдержанно,  ни на волос не нарушать
    обычный величавость. царица смотреть. 
         -  что  ж такой, матушка? - тревожно спрашивать игуменья василий борисыч.-
    сказать, господин ради. 
         издали  зачинать,  с  что все дело начинаться,- сказать манефа.- по письмо
    батюшка  иван  матвеич  склоняться было мы австрийский священство принимать.
    много  быть противность от слабый совесть, много быть и шатость... трость,
    ветер  колебать, здешний человек!.. но господь помогающ, склонять я, убогий,
    обитель  наш  к  приятие  и  другой  немногий  обитель,  в  оленев матушка
    маргарита, матушка фелицата, в улангер матушка юдиф. 
         и  сначала  духовно мы ликовать, василий борисыч: наконец-то, говорить,
    явисеться  благодать  божий,  спасительный  весь  человек...  не  нарадоваться
    господний  смотрение...  что  же?..  слышать, на москва закипать раздор, один
    толковать:  "неправильный  митрополит,-  обливанец", другой бог заклинать, что
    крестить  в  три  погружение...  кто верить? кто послушать?.. у мы по лес
    народ  темный,  сила  писание не разуметь, а новшество страшиться, дабы в чем
    не   погрешать...   сколько   быть   молва,  сколько  шатость!..  рассказывать
    невместимый...   я,  убогий,  говорить  тогда:  "потерпеть,  друг  любезный,
    потерпеть  самый малый время, являть господь благодать свой, не предавать слух
    словеса мятежный..." и по милость господний удерживать... 
         -  знать  на  москва  про старание ваш, матушка,- прерывать было василий
    борисыч. 
         -  слава,  друг,  не искать...- вспыхивать манефа.- что делать, господин ради
    делать, не ради ваш суетный москва. 
         -  праведный  дело,  матушка,-  вполголоса  замечать смешаться немного
    василий борисыч. 
         величаво,  но  едва  заметно  склонять  манефа  голова,  как  бы в знак
    согласие. затем, отчеканивать каждый слово, продолжать: 
         - а сказать по совесть, чем мы пособлять москва?.. 
         -  что  ж,  матушка,  кажется,  не  быть  оставлять,- промолвить василий
    борисыч. 
         -  не  про деньги речь,- с усмешка презрение прерывать он манефа.- про
    духовный у ты спрашивать. чем поддерживать я?.. соблазн? 
         -  да  какой  же,  матушка,  соблазн? - с робкий удивление спрашивать
    василий борисыч. 
         -  сколько  год  душевный  глад  томить  быть  мы без священник?..
    писать,  писать на москва: "присылать пастырь",- ни ответ, ни привет... ну,
    вот и дождаться... 
         - отец михаил? - сказать василий борисыч. 
         -  да,  михаил  коряга...  по наш место так он величать,- отвечать
    манефа.- он-от и быть камень соблазн для здешний христианство. 
         - человек начитанный, сказывать, постный,- замечать василий борисыч. 
         -  постный-от  он постный, только не пиющий, не ядущий, а пенязь берущ,-
    с усмешка молвить манефа. 
         -  где  ж  бессребреник  доставать,  матушка?  сытый глаз что-то нона не
    видеться,- сказать василий борисыч. 
         -  а чин на он какой положон? - возражать манефа.- благодать, друг мой
    василий  борисыч,  не  репа,  за  деньги  она  не становиться продавать... коряга -
    стяжатель...  палец  без  деньги  не  двинуть... да еще торговаться... намедни
    просить  он  болящий  исправлять,  а  он:  "сколько давать?" посулить полтина,
    народ  бедный  -  большой давать не под сила, а коряга: "за полтина, говорить, я
    ты  и  господи помиловать не сказать"... так-то, друг!.. вот какой пастырь мы
    москва  награждать...  в  апостол-то  что  писать  про симона, восхотевша на
    сребро  благодать  стяжати?.. а?.. ну-ка, сказать... коряга тот же симон-волхв
    -  потому  стяжатель... такой пастырь мы не надо... скоро душевный глад
    истомляться, чем к такой поп на 
         исправа пойти. 
         -  как  же,  матушка,  возможно  пробыть  без священник!..- восклицать
    василий борисыч.- не в беспопов ж идти... 
         -  спасова воля...- твердо сказать манефа.- как он, свет, угодно, так
    с  мы  и  быть...  сам  он  спасение  наш управить... а коряга путь к мы
    заказывать... так и сказать в москва. не отвечать василий борисыч. 
         -  коли  на  то  пойти,  я  ты,  друг,  и много сказать,- продолжать
    манефа.-  достоверно  я  знать,  что коряга на мзда поставлять. а по правило,
    такой  поп  и  епископ,  что  ставить его, извержение подлежать, от общение да
    отречются. так ли, василий борисыч? 
         -  быть  такой  правило,  точно  что  быть,-  отвечать василий борисыч.-
    двадесять  девятый  апостольский,  четвертый собор двадесятый, на шестой и
    на седьмой собор тож подтверждать. 
         -  то-то  и  быть,-  продолжать  манефа.-  как же должно ваш софрон
    епископ  понимать?..  а?..  быть  от  я  посылан  верный человек по разный
    место,  и письмо обсылаться... нехороший про он слух, василий борисыч,
    ох,  какой  нехороший!  а москва его терпеть! да как не терпеть?.. московский
    избранник!.. 
         -  это,  матушка, вы сказать несправедливо,- возражать василий борисыч.-
    не   быть   софрон   московский  избрание.  сам  в  епископ  свой  воля
    втесываться...  наш  согласие  он  даденый не быть... да нона в москва он и
    принимать переставать. 
         - с кой пора?..- быстро спрашивать манефа. 
         -  я  весь  доподлинно  вы  рассказывать,- молвить василий борисыч.- затем и
    присылать - выслушивать изволить. 
         -  слушать, друг, слушать,- медленно проговаривать манефа, облокачиваться на
    стол и устремлять как уголья гореть черный глаз на василье борисыч. 
         - епископ софроний в мир степан трифоныч звать, жиров... 
         - знать,- перебивать манефа.- двор постоялый в москва держать. 
         -  и  беглый  поп  торговать,- добавлять василий борисыч.- развозить по
    христианство...  сводить  он,  матушка,  в  тот  самый время дружба с паломник
    один... яким стуколов прозываться. 
         чуть  заметно  дернуть  у манефа бровь, но подавлять она вздох и, пускать
    на глаз креповый наметка, судорожно сжинать губа... 
         -  этот  стуколов  по чужой земля долго странствовать, искать епископ
    древлего  благочестие.  оттого  в белый криница он ото все большой доверие
    быть...  вздумать  этот  яким  стуколов  заодно  с  жировой деньги добывать -
    богатство  захотеться, в миллионщик вылезать пожелать. спервоначалу становиться они
    где-то  в  калужский  губерния  искать золото... земля купить - завариваться у
    они  дело.  каково  быть то дело, говорить розно... господь ведать, что у они
    меж  себя  твориться - обман ли какой, на самый ли дело золото сыскивать - не
    мочь  сказать  доподлинно,  только  жир с стуколов меж себя быть друг
    большой.  а  у  жиров  золото  золото,  поп  поп,- прежний промысел не
    покидать...  в  самый  тот  время  наш московский соборн укладывать особый для
    российский  держава  епископ  получать, потому что в австрия смута да война
    наставать.  не  ровный  час - иерархия в один час мочь бы порешаться; опять бы
    оставаться  без  архиерейство... покаместь на рогожский судить да рядить, кто
    посылать  за  архиерейство,  степан  трифоныч,  не  быть  плохой,  да с черный
    попик  (черный поп - иеромонах.), егор звать, и махнуть за граница. "если,
    думать,  от развоз попов добрый деньги в мошна перепадать, от епископ не в
    пример  большой  получать они можно". ладно, хорошо: взять он у приятель свой
    у  стуколов  письмо  и  повезти  егор в бел-криница в архиерей ставить. там
    гость  рад, туда уж успевать дохнуть, что московский желать свой епископ,
    и  по  письмо  стуколова  скорехонький  заниматься  тот поп егор в архиерей
    поставлять...  становиться  исповедывать,  и находиться за егор такой грех, что он
    не  то  чтоб  епископ  - в поп-то быть не годиться... монастырский власть
    степан  про  то  объявлять  -  никак, дескать, невозможный... степан трифоныч
    туда-сюда  -  не  соглашаться.  тогда  и  говорить он отец павел, настоятель
    тамошний:  "да  за  чем,  говорить,  дело становиться? ты, степан трифоныч, человек
    вдовый,  в  писание  горазд,  для  че  сам ты архиерей не быть... яким
    прохорыч  стуколов про ты хорошо описывать, а мы он верить во все..." степан
    рад-радехонек...  не  думать,  не гадать - хиротония сам на он сваливаться...
    на  другой  же день постригать он во иночество, софроний нарекать, в дьякон
    поставлять,  назавтра  в поп, послезавтра в епископ. так он в трое сутки и
    обматывать...  на  четвертый  домой  архиерей отправляться... дорогой-то, правда
    ли,  нет  ли,  егор  в  река  утапливать... москва так и ахнуть, узнавать, каков
    святитель  в  она  проявляться...  а делать нечего: омофор не шуба - с плечо не
    сбросить...  толки  пойти,  пересуды,  вражда  в  общество,  свара да ссора.
    однако  все  помаленьку  утешаться.  хотеть  не  хотеть,  к  новый владыка
    ступать. 
         - так вот он каков!- едва слышно промолвить манефа. 
         -  таков,  матушка, таков,- поистине говорить,- отвечать василий борисыч.-
    про это самый докладывать вы и 
         велено... 
         -  хороший  москва!..  можно  честь  приписывать!  ..-  с  горечь сказать
    манефа,  подымать  наметка  и  сурово  вскидывать глаз на василье борисыч.-
    печься о душа христианский! соблюдать правый вера! 
         -  грех  такой  выходить,  матушка, искушение!.. ничто тут не поделать,-
    разводить  рука,  чуть  слышно  проговаривать  василий  борисыч и потуплять взор
    перед гореть негодование око величавый игуменья. 
         -  истинно  грех выходить, да еще грех-от какой! горький он нет!..- сказать
    манефа.-  спасибо  вы,  московский,  спасибо!.. сам впадать в яма и другой с
    себя вваливать... спасибо!.. 
         не  отвечать  василий  борисыч.  не  по  себя он быть. вынимать из карман
    шелковый платок, молча отирать он обильно выступать на лоб пот. 
         - далеко что? - спрашивать манефа после молчание, 
         длиться несколько минута. 
         -  святокупец святокупец и оставаться,- слегка запинаться, отвечать василий
    борисыч.-  поп  поставлять  -  пятьсот  целковый,  одигон  (одигон - путевый
    престол,  переносный  антиминс,  на  который во всякий место можно совершать
    литургия.)  -  тот  же  цена и высокий; с поставлять попов мало сто рубль в
    месяц  оброк  не  брать...  заводить венечный пошлина, таков-де при патриарх
    иосиф  бывать: пять целковый с венец, три за погребение, по три с крещение,
    со все. 
         -  прежде  торговать  поп, теперь благодать святой дух?.. так, что
    ли? - язвительный усмехаться, спрашивать манефа. 
         -  так...  так  точно,  матушка,-  приниженный  молвить василий борисыч и
    снова приниматься утираться платок. 
         -  что ж это он у макарья лавка не взять себя?.. вывеска бы повесить -
    большой, золотой, размалевывать... 
         написать  бы  на  она:  "торговля  благодать  святой дух, московский
    купец епископ софроний". 
         - бывать и у макарья, матушка,- сказать василий борисыч. 
         -  без  вывеска,  должно  быть,  торговать. такой что-то не видеться,- с
    желчный улыбка отвечать манефа. 
         -  такция  бы  он  напечатать  -  за  одигон,  мол,  пятьсот,  за поп
    пятьсот... греховодник!.. 
         -  не  наш  вина, матушка!.. не москва софрон выбирать,- оправдываться
    василий борисыч.- аки пес на престол вскакивать. 
         -  это  ты  из  гранограф  (хронограф.  ),- усмехаться манефа...- про
    гришка  расстрига  в гранограф так писать... а ведь, подумать хорошенько, и
    ваш  степка, хоть не гришкина стезя, а в его же предел идти - к сатана на
    колено  -  рядом с иуда предатель... соблазн по христианство разносить!..
    шатость по человек пускать!.. быть ли такой грех отпущение?.. 
         - ох, искушение!..- глубоко и горько вздыхать василий борисыч. 
         -  хоть  не  ведать мы про такой дело софронов, а вера он все-таки не
    быть,-  после  некоторый  молчание проговаривать манефа.- нет, друг любезный,
    василий  борисыч...  дорога  москва,  а  душа  спасение  дорогой... так и быть
    писать  петр  спиридоныч,  иметь  бы  мы,  отреченный... не желать такой
    священство  -  не  хотеть  сквернить свой душа... матушка маргарита в оленев
    что ты говорить? 
         - да тот же речь, что и ваш,- отвечать василий борисыч. 
         -  видеть!.. и не быть у мы согласие с москва... не быть!.. общение
    не   разрывать,   а  согласие  не  быть!..  по-старому  оставаться,  как  при
    бегствовать  иерей  бывать...  как отец и дед жить, так и мы быть жить...
    знать не хотеть ваш московский затейка!.. 
         при  этот  слово  входить  келейный  девица  и,  низко  поклониться гость,
    докладывать игуменья: 
         - от патап максимыч нарочный пригонять. 
         - пантелей? - спрашивать манефа. 
         -  нет,  матушка,  неведомый  какой человек. молодой еще из себя, рослый
    такой. 
         - знать,- кивнуть она манефа.- кликнуть. 
         
         * * * 
         
         келейный  девица  выходить,  и  минута  через  два являться алексей. сотворить
    уставный  начинать  перед  икона и два метание перед игуменья, поклониться он
    гость и, подавать манефа письмо, сказать: 
         -  патап  максимыч  приказывать  кланяться.  не  вставать с место и молча,
    манефа низко склонять голова. 
         -  здоровый  ль  весь? - спрашивать она.- садиться, гость быть,- примолвить
    она. 
         -  весь,  слава бог, здоровый,- отвечать алексей, садиться на лавка рядом с
    василье борисыч.- про ваш болезнь оченно скорбеть. 
         - патап максимыч в отлучка быть?.- спрашивать манефа. 
         - уезжать, на шестой неделя воротиться,- отвечать алексей. 
         -  как  праздник  справлять?  -  невозмутимо,  ровный голос продолжать
    расспрос манефа. 
         - весь слава бог,- отвечать алексей. 
         -  ну  и  слава  бог,-  молвить  манефа  и, показывать на расставлять
    закуска,  прибавлять:-  милость  просить,  покушать,  что бог посылать... алексей
    выпивать, закусывать... чай подавать он. 
         - там кое-что привозить к ваш святыня, матушка... от 
         патап максимыч припасы... кто приказывать сдавать?- спрашивать алексей. 
         -  завтра,- молвить манефа и ударять в малый кандий, стоять возле она
    на окошко. келейный девица выходить из-за перегородка. 
         - в задний келья прибирать? - спрашивать ее манефа. 
         - прибирать, матушка. 
         - а в светелка над стряпуща? 
         - и там все как надо быть. 
         -  московский  гость  дорогой  в  задний,-  сказать  манефа,- а он,-
    прибавлять,  показывать  на  алексей,-  в  светелка.  велеть  постель  стлать...
    пожитки  ихний туда перенесть. сейчас же. низко поклониться, выходить келейный
    девица. 
         - ты сюда нарочно аль проезд? - спрашивать манефа алексей. 
         -  в два место патап максимыч посылать,- отвечать он.- велеть вы да марья
    гавриловна письмо доставлять, а отсель проехать в урень. 
         -  на  ветлуга  -  быстро спрашивать манефа, вскидывать глаз на алексей и
    нахмурить бровь. 
         - на ветлуга, матушка,- отвечать алексей. 
         - марья гавриловна видеть? - немного помолчать, спрашивать она. 
         - нет еще, матушка. 
         -  ступать  к  она  покуда,-сказать манефа.- не больно еще поздно, она ж
    полуночница... долго ль у мы прогостить? 
         -  благословлять,  матушка,  завтра  ж  рано  отправляться,  - молвить
    алексей. 
         -  как  знать.  работник  посылать  я  в  осиповка, с письмо от марья
    гавриловна. при ты приезжать? 
         - нет, матушка. 
         -  разъехаться.  ступать с бог. завтра позвать,- сказать манефа, слегка
    наклонять голова. 
         полагать  алексей  исходный  начинать  перед  икона,  сотворить  метание и
    выходить. 
         -  помешать  мы,-  молвить  манефа  василье  борисыч.-  суета!..  что
    делать?..  не  пустыня фиваидский - с мир не развязываться!.. что ж еще петр
    спиридоныч наказывать? 
         -  да  насчет  то  же  софроний,  матушка,- отвечать василий борисыч.-
    узнавать  про  нечестивый  дело его, кладбищенский попечитель на первый пора
    келейный  он  уговаривать,  усовещивать  желать.  и  то  быть неоднократно...
    деньги  давать,  жалование полагать, переставать бы только торговать благодать
    да  ставить  бы  в  поп  человек  достойный, по выбор общество. а он и деньги
    взять  и  беспутный  попов  наставлять...  а  услеживать  невозможный  -  все в
    разъезд...  время  гонительный,  всюду  розыск - на один место пребывать
    нельзя,  а  он  то и на рука... этак, матушка, без малое четыре год с он
    маяться...  от  то  от  сам  и  вы  добрый  священник до сей пора не
    высылать... что с самочинник поделать?.. 
         -  в  прежний год обо весь дело и не столь важный с рогожский к мы в
    лес  за  известие  посылать,  советоваться  с  мы,  а нона из память мы,
    убогий,  выкидывать,-  укорять  манефа  московский  посол.-  в четыре-то год
    можно бы, казаться, изобирать время хоть один письмецо написать... 
         все  хотеться,  матушка,  келейный,  по  тайность улаживать, чтоб молва не
    пойти...  соблазн тоже бояться,- оправдываться василий борисыч.- хоть малый,
    а   все  еще  возлагать  надежда  на  софронов  совесть,  авось,  полагать,
    устыжаться...  наконец,  матушка,  позвать  он  в  собрание,  весь  вина  он
    вычитывать:  и  про  святокупство,  и  про  клевета, и про несвойственный сан
    оболгание, во все обличать. 
         - что ж он? - спрашивать манефа. 
         -  а  плюнуть,  матушка,  да  весь собрание гнилой слово и выругать...-
    сказать  василий  борисыч.- "не вы, говорить, мужик, епископ судить!.. как
    сметь,  говорить,  нога  высоко голова становиться?.. на я, говорить, суд только на
    небесить  да в митрополия..." пригрозить он жалоба митрополит и заграничный
    епископ, а он на то весь собрание анафема. 
         - анафема! - с ужас вскликнуть манефа. 
         -  как  быть анафема, матушка,- подтверждать василий борисыч.- да потом и
    говорить:  "теперь  поехать  с  жалоба  к  митрополит.  вы, отлучать и
    анафема  преданный,  вера  не  быть".  да,  взять кормчая, шестой правило
    второй  собор  и зачинать вычитывать: "аще который осуждать или отлучать, сие
    да  не  быть  позволять  обвинять епископ". наш так и обмирать: дело-то не
    пособлять, а клятва с анафема доспевать!.. вот тот и с праздник!.. 
         -  ах он, разбойник!- вскакивать с место, вскрикивать манефа. лицо ее так и
    пылать... 
         -  истинно  так,  матушка,-  подтверждать  василий  борисыч.- иначе он и
    понимать  нельзя,  как  разбойник... тут, матушка, пойти доноситься об он
    слух  один  другой  плохой...  и  про  поп егор, что в вода посадить, и про
    золото,  что  с  паломник  стуколов  под  калуга  искать...  золото, как
    слышно,  отвод  только  быть,  а  они, слышать, поганый ремесло заниматься:
    фальшивый деньги ковать. 
         наклонять голова, манефа закрывать ее ладонь. смолкать василий борисыч. 
         -  далеко  что?  -  спрашивать  игуменья,  подымать  голова после минутный
    молчание. 
         не думать василий борисыч, какой нож резать он сердце манефа. 
         -  жалоба  к  митрополит  посылать,-  продолжать  он,-  другой епископ
    просить, а софрон извергать. 
         - ну? - спрашивать манефа. 
         -  соглашаться  владыко-митрополит,-  отвечать  василий борисыч.- другой
    епископ   перед   великий   пост   нынешний  год  поставлять,  нарекать  он
    владимирский,   софрон   же  ограничивать  один  симбирск...  вот  и  устав
    новоучрежденный   владимирский   архиепископия,-  прибавлять  он,  вынимать  из
    карман тетрадка и подавать ее манефа. 
         -  потрудиться  почитать,  глаз-то  у  я  после болезнь плохой, мало
    видеть,- сказать манефа. василий борисыч начинать чтение: 
         -  "владимирский  архиепископ  подведомственный  себя  иметь  должный все
    единоверный  епархия,  ныне существовать и впредь учреждаться мочь во весь
    российский  держава,  даже  по персия и сибирь простираться, и на север до
    ледовитый  море  достигать.  и  иметь  право  во  оный епархия поставлять
    епископ по свой усмотрение с содействие свой наместник". 
         - какой ж это наместник? - спрашивать манефа. 
         -  а  другой-то  епископ,  матушка,  что в белый-то криница,- отвечать
    василий борисыч. 
         - софрон! - восклицать манефа. 
         -   нет,   матушка...  как  возможно...  избавить  бог,-  сказать  василий
    борисыч.-  софрон  только  при свой место, в симбирск, быть действовать -
    там  у он приятель жить: вандышев, мингалев, константинов - пускай он
    с  они,  как знать, так и валандаться. а в наместник иной быть - человек
    достойный,-  а  на место софрон в российский предел тоже достойный епископ
    поставлять - антоний. 
         - далеко читать,- молвить манефа. 
         -   "а   по   поставление   давать   только   сведение   белый-криницкий
    митрополия",- продолжать василий борисыч. 
         -  это  хорошо,-  замечать  манефа.-  что, в самый дело, с заграничный
    невесть какой водиться!.. свой хорошо. 
         -весь  епископ,  подведомственный  владимирский архиепископия, отныне и
    впредь,  по  поставление  свой  должный по чин, в чиновник (так называться
    книга,   в   который   излагать   правило   архиерейский  священнодействие.)
    изображать,  исповедание  вера и присяжный лист за свой подпис давать
    прямо   архиепископ   владимирский.   в  действие  же  епископ  и  прочий
    священник,  в  россия  сущий,  смотрительный  ради случай и доколе обстоять
    гонение,  мочь  иметь  пребывание  во  всякий град и место, где кто быть
    возможность  скрываться  от  мучительский  рука,  и  иметь право безвозбранный в
    нужда   христианин   помогать   и   их   треба   священнический  исполнять.
    святительский  же дело, сиречь поставлять поп и диакон и прочий клирик
    и  запрещать  или извергать, без благословение архиепископ да не дерзать. в
    свой   же  епархия  каждый  епископ  полный  право  иметь  распоряжаться  и
    поставлять  поп  и диакон и прочий клирик, по его благоусмотрение, яко
    господин  в  свой  дом"  (дословно из устав владимирский (старообрядской)
    архиепископия, доставлять 4-го февраль 1853 год в белый криница.). 
         долго  еще  читать  василий  борисыч уставать владимирский архиепископия и,
    кончать, спрашивать он манефа: 
         -  какой  же мысль быть вы насчет это, матушка? узнавать ваш мнение
    велено я. задумываться манефа. соображать она. 
         - а что мать маргарита? - спрашивать она. 
         -  матушка  маргарита  склонный,- отвечать василий борисыч.- писать к вы
    собираться... ваш-тот какой решение быть? 
         -  что  ж...  по  мой рассуждение, дело не худой... порочить нельзя,-
    сказать манефа.- давать только бог, чтоб христианство быть на польза. 
         -  о  согласие  ваш  приказывать  в  москва докладывать? - спрашивать василий
    борисыч. 
         -  обождать,  друг,  маленько. скорый дело не хвалить,- отвечать манефа.-
    ты  вот  погостить  у  мы,-  добрый  гость  мы  рад всегда,- а тот время
    пособоровать,  ты  позвать  на  собрание  -  дело-то и быть в порядок... не
    малый  дело,  подумать  да обсуждать он надо... ты ведь не к спех? мочь
    неделька, другой погостить? 
         вспомнить   василий   борисыч  про  полногрудый,  быстроглазый  белица  и
    возрадоваться дух от приглашение манефа. 
         -  сколько  быть  угодно  вы,  матушка,  столько  под  ваш кров и
    проживать,-  сказать он.- дело в самый дело таков, что надо об он подумать да
    и  подумать.  а  чтоб  я  у  вы  не напрасно жить, благословлять в часовня
    подьячить. 
         - разве горазд? - спрашивать манефа. 
         -   на  тот  стоять,  матушка...  сызмальства  обучать,-  сказать  василий
    борисыч.-  на рогожский служба справлять... опять же я и в митрополия-то с
    уставщик  жигарев  посылать,  потому  что  служба знать до тонкость и мочь
    примечать,  каково  правильно  там  она  справлять... опять же не в похвальба
    насчет  пение  сказать:  в  оленев  у матушка маргарита да у матушка фелицата
    пение девица обучать - развод демественный они показывать. 
         -  и  наш  показывать,  василий  борисыч,- молвить манефа. - мы ведь петь
    попросту,  как от старый мать навыкать, по слух больше... не больно много
    у  мы,  прощать,  христос ради, и такой, чтоб путем и крюк-то разбирать. ину
    пора  заводить  догматик - "всемирный слава" аль другой какой - один соблазн:
    кто  в  лес,  кто  по  дрова...  не  то,  что  у вы на рогожский, там пение
    ангелоподобный...  поучить,  родной,  поучить, василий борисыч, наш-тот девица -
    много ты благодарный оставаться. 
         -  с  великий  мой удовольствие,- отвечать василий борисыч. черненький
    глазок  его  так  и  заискриться  при  мысль,  что  середь  пригоженький  да
    молоденький  он  не один неделя как сыр в масло быть кататься. "долго бы
    только старица-то соборовать",-думать он сам про себя. 
         -  ну,  гость  дорогой,  не  пора  ль и на покой? - подниматься с место,
    молвить  манефа.-  выкушать  посошок... милость просить... а там в задний келья
    ужинать ты подавать. 
         василий  борисыч  выкушать  посошок  и,  помолиться  икона,  прощаться  с
    игуменья. 
         -  бог  прощать,  бог  благословлять,- сказать манефа, провожать он.- давать
    бог  счастливо  ночь  ночевать.  утро, как вставать, пожалуй ко я в келья,
    чаек  вместе  испивать, да еще потолковать про это дело... дело не малый!.. не
    малый дело!.. 
         -  какой  еще  дело  большой то, матушка?- отзываться василий борисыч,
    выходить из келья. в сени со свеча встречать его келейница. 
         -  пожаловать,  гость  дорогой...  вот  сюда  пожаловать,-  говорить она,
    проводить  василье  борисыч  по внутренний закоулок игуменьина "стая", мимо
    разный  чулан  и  боковуша, середи который непривычный человек легко быть
    заблудиться. 
         по  уход  василье борисыч манефа переставать сдерживаться. давать простор
    и  воля  чувство,  вызывать речь московский посол... облокотиться на стол
    оба  рука  и  закрывать  разгораться  лицо, тяжело и прерывисто вздыхать
    она.  не  столько безобразие святопродавец софрон и соблазн, подниматься в
    старообрядской  среда,  мутить  душа  ее,  сколько  он,  этот когда-то милый
    сердце  ее  человек,  потом  совершенно  забывать,  а  теперь становиться враг,
    злодей,  влечь  человек  на  погибель... и прежде нередко задумываться она
    над  слово  таифа,  поражать  ее  чуть  не  насмерть, но до сей пора не
    твердо  они  верить,  все  хотеться  она  думать, что сказать казначея один
    пустой  сплетня...  теперь  конец  сомнение...  он  в  самый  дело  лживый,
    коварный  человек,  он  нечестие  свой  лживый н лицемерно покрывать обманный
    личина  святость  и  духовность...  "ах, фленушка, фленушка! - шевелиться в
    ум  манефа.- горький ты мой сиротинушка!.. благо, что не знать, от кто ты
    на свет рождаться!.." 
         
         глава десятый 
         
         от манефа алексей пойти быть к марья гавриловна, но 
         выходить  из  домик  ее  бойкий,  быстроглазый,  пригоженький девушка,
    одевать не по-скитски, весь в цветной, останавливать он. 
         - вы кто надобный? - спрашивать она алексей. 
         - марья гавриловна,- отвечать он.- письмо к она привозить... 
         - от кто письмо? - спрашивать девушка. 
         -  из  осиповка,  от патап максимыч. еще посылочка маленький,- сказать
    алексей. 
         -  обождать  маленько,-  молвить  девушка.-  сегодня  марья  гавриловна
    что-то  не  поздоровиться, сбираться рано ложиться... уж не раздеваться ли? да
    я тотчас сказать она. обождать у воротца манехонько... 
         минута  через  три  девушка воротиться и сказать, чтоб алексей письмо и
    посылка отдавать она, а сам бы приходить к марья гавриловна завтра поутру. 
         побродить  алексей  вкруг  домик,  походить  и  вокруг  часовня.  но  уж
    стемнеть,   и  путем  ничто  нельзя  быть  разглядеть.  пойти  на  огонь  к
    игуменский  "стая",  добираться  бы до ночлег да скоро на боковой... только
    переступать порог, кто-то схватывать он за рука. 
         -  ты  зачем  приносить, пучеглазый? - дернуть он за рукав, вполголоса
    спрашивать фленушка. 
         -  ах,  флена  васильевна!  -  вскликнуть алексей. не заметно быть в его
    голос,  чтоб обрадоваться он нечаянный встреча со старый знакомая...- все ли
    в добрый здоровье?...- прибавлять он, заминаться. 
         - зачем сюда попадать?- спрашивать фленушка, сильно дергать он за рукав. 
         - мимоездом...- отвечать он.- с письмо от патап максимыч. 
         - куда ехать? 
         - далеко,- отшучиваться алексей. 
         -  куда,  говорить?..  сказывать,  совесть  твой проклятый!..- продолжать
    фленушка. 
         - отсель не видать,- молвить алексей, отстраняться от фленушка. 
         - сказывать, бесстыжий, куда?- приставать к он фленушка. 
         -  много  быть  знать  -  мало  становиться  спать,-  с  усмешка отвечать
    алексей.- про что не сказывать, то не допытываться. 
         -  цыган  бессовестный!.. от ты ль такой речь? - сказать фленушка...-
    что настя? 
         -  настасья  патаповна  ничто.  казаться,  здоровый,-  равнодушно отвечать
    алексей. 
         -  да  ты, друг ситный, что за развод вздумать передо я разводить?..
    а?..-  изо  весь  сила  трепать  за  кафтан  алексей,  вскликнуть  фленушка.-
    сказывать сейчас, бесстыжий твой глаз, что у вы там случаться?. 
         - ничто не случаться,- отвечать алексей. 
         -  я  не проводить... видеть я... дело неладный. сказывать скоро, долго
    ль я с ты растабарывать?.. 
         -  да  ничто  не  случаться,-  сказать алексей.- образ, что ли, ты со
    стена тащить?.. 
         - ходить к она? алексей молчать. 
         -  да  говорить  же,  непутный...-  приставала  фленушка.-  пучеглазый ты
    этакий, бессовестный!.. говорить скоро, все ль у вы по-прежнему? 
         сени освещаться - из задний со свеча в рука выходить 
         келейный девица. фленушка быстро отскочить от алексей. 
         -  спрашивать,  где  ночевать  он  приготавливать,- сказать она.- это от
    патап максимыч. 
         -  знать,-  отвечать  келейница.- пойти, молодец... сюда вот... а ты,
    флена васильевна, не пора ль на покой? 
         -  знать  с  твой!  -  быстро  отвертываться, молвить фленушка и скорый,
    частый шаг пойти в свой горница. 
         остановиться на полдорога, обертываться она и громко сказать: 
         -  я  с  ты  письмо к настенька посылать. надо кой-что узнавать от она...
    перед отъезд сказываться... 
         в  отводить  светелка  алексей  плотно  поужинать  под  говор келейный
    девица.  рад  быть  она  радехонек,  что  приходиться  она  покалякать с новый
    человек. 
         долго  рассказывать  она  алексей,  как  матушка  манефа,  воротиться  из
    осиповка  с именины аксинья захаровна, ни с то ни с сие слегать и так тяжко
    заболевать,  что с минута на минута ожидать ее кончина,- уж теплый вода готовый
    быть  обмывать  тело  покойница.  горько жаловаться на марья гавриловна... и
    лекарь-то   выписывать   поганить  нечестивый  лекарство  святой  душенька  и
    власть-то  забирать  в  обитель  непомерный, такой власть, что даже ключница,
    мать  софия,  из  игуменский  келья  выгонять,  не уваж то, что пятнадцать
    год  она  в  ключ  при  матушка ходить, а сам марья гавриловна без год
    неделя  в  обитель  жить,  да  и  то особый хозяйство... а после то, как
    выздоравливать   матушка,   должно   быть,  марья  же  гавриловна  наговаривать
    что-нибудь  на  мать  софия.  не пожелать матушка, чтоб она при она в ключ
    ходить, и пока не придумывать, кто быть в ключ, ее при келья держать. 
         и это промолвить старый рябой келейный девица с чувство гордость. 
         алексей  слушать она край ухо... дума его быть далече. не спаться он на
    новый  место. еще не разгораться заря, как он уж подниматься с жаркий перина и,
    растворять оконце душный светелка, жадно впивать свежий утренний воздух. 
         обитель  спать.  только  чириканье  воробей, прыгать по скат крутой
    часовенный  крыша,  да  щебетание  лесной  птичка,  гнездиться  в куст и
    дерево  кладбище,  нарушать  тишина ранний утро. голубой пар подниматься
    туман  с  зеленеть поле и бурый, железистый ржавчина крытый мочажина... с
    каждый  минута  ярко и широко алеть заря... золотистый перо раскидываться
    по она луч скрытый еще за небосклон светило. 
         глядеть  алексей  на  стоять  отдельно от обительский строение домик...
    вовсе  не похожий он на другой... крытый железо, обшивать тес, выкрасить, бемский
    стекло,  медный  оконный  прибор  так  и  гореть на заря... "так вот в какой
    хоромы  поживать  марья  гавриловна",-  думать  алексей,  не  сводить  глаз с
    красивый, свеженький домик... 
         подниматься  занавесь  в  домик, распахиваться окно... стройный, высокий,
    молодой  женщина,  весь  в белоснежный платье, становиться у окно, устремлять взор на
    разгораться  заря...  вздыхать  несколько  раз  свежий  весенний воздух,
    зорко оглянуться она и запевать вполголоса: 
         
         кручина ты мой, кручинушка великий, 
         никто ты, кручина мой, неизвестный. 
         знать про ты один мой сердце, 
         крытый ты, кручинушка, белый мой грудь, 
         запечатывать крепкий мой дума. 
         
         дивоваться   алексей...   что   за   красота?..  что  за  голос  звонкий,
    душевный!..  и  какой  мочь  быть  у  она кручина?.. какой у она мочь быть
    горе? еще тихо запевать марья гавриловна: 
         
         не слыхать ты, друг милый, мой песня, 
         не узнавать ты про мой кручина, 
         ах! заныть же, заныть, сердце ретивый. 
         
         -  ах!  -  тихо  вскрикивать  она. песня оборваться. быстро захлопываться
    окно... внутри опускаться шелковый занавеска. 
         зевать  и  лениво  весь пятерня почесывать в затылок, из келья уставщица
    аркадий  выползать  толстый,  рябой,  с  подслеповатый  гноиться  глаз
    канонница.  неспешный  шаг доходить она до часовенный паперть и перед икона,
    поставлять  над  входной  дверь,  полагать  семипоклонный  начинать... потом
    медленно  потянуться  к  полка,  взять  с  она  деревянный молот и ударять в
    бить... заутреня! 
         из-за  вершина  дальний  темно-сизый лес сверкнуть золотистый серп. он
    расти,   расти,   и   вот   на  безоблачный,  ясный  небосклон  выкатиться
    светоносный  солнце.  заблестеть  под  его  луч  длинный ряд обительский
    келья  и убогий сиротский избенка; переливной огонь загораться стекло домик
    марья  гавриловна. низко и низко стлаться туман... заря потухать, только вверху
    небосклон  розовый  свет  сиять  тонкий  полоса  полупрозрачный  перистый
    облако...  звонкий,  весело щебетать птица в куст и на дерево скитский
    кладбище...  игривый,  радостный  крик  по  дальний перелесок громко и
    вольно заливаться разноголосный пернатый тварь... 
         клепать  рябой  в  "малый  древо", клепать в "великий", мерно ударять в
    железный  клепало  (колокол  в  скит запрещать. вместо колокольный звон
    там  сзывать  к  богослужение  "било"  и  "клепало",  употребляться в
    старина  повсеместно.  по  больший  часть  у каждый часовня бывало по один
    било,  много  три  никогда.  "малый  древо"  делаться  из сухой ясеневый
    дерево,  аршин в полтора длина, вершок в два ширина и в два палец толщина;
    по  край  его  по  два или по три отверстие. малый древо висеть на веревка,
    иногда  скручивать  из  толстый  струна. "великий древо" отличаться от малый
    только  размер,  оно  в  два  с  половина  аршин  или  в сажень длина, в
    пол-аршин  ширина  и  вершок  в полтора толщина. в малый бить колотить один
    деревянный  (иногда железный) молот, в большой - два. "железный клепало"
    -  чугунный доска, такой же, что употребляться ночной караульщик. по немой
    бить  железный  молоток  или  большой  гвоздь (троетесный). сначала в бить
    ударять  медленно, потом скоро и громко, с повышение и понижение звук и
    разный  перелив,  что зависеть от более или менее сильный удар молот.
    "деревянный  звон", как называть он в скит, гармоничный, особенно издали и
    если   производить   его   опытный   рука...   в  скит  дорожить  искусный
    "звонариха",   уметь   владеть  такой  незатейливый  инструмент.).
    издали  со  весь  сторона  послышаться  такой ж глухой, но резкий звук... по
    весь  обитель  сзывать  на  молитва...  смолкать,  промчаться  по  воздух,
    призывной  звук,  опять  затихать  все  под  утренний луч солнце... ярко
    стлаться  этот  луч по зеленый луговина и по бурый тропинка, проторять от
    каждый стая келья к часовня... веять весна, жизнь, воля... 
         ровно   черный   галица   спешить  по  тропинка  инокиня,  собираться  в
    часовня...  медленный,  величавый  их  поступь...  живо,  резво обгонять они по
    свежий  зеленый  мурава  белица...  открываться  окно в часовня... послышаться
    заунывный пение. 
         
         * * * 
         
         обутреть...  пойти  алексей  к  марья  гавриловна. не красный на молодец
    одежа, сам себя молодец красный. 
         идти  двор обительский, черница на молодец поглядывать; молодой белица
    с  удалой не сводить глаз. на пригожество алексеево дивоваться, сам меж себя
    таков   речь   поговаривать:   "откуда,  из  какой  мест  такой  молодчик
    повыявляться, чей таков, зачем к мы пожаловать?.." 
         а  он  степенный  шаг  идти  себя по двор обительский... на сторона
    алексей  не  озираться, лишь изредка по окно палючий глаз вскидывать...
    и  от  взгляд  он  не один сердце девичий в тот ясный утро черный тоска и
    алчный дума мутилось... 
         в  скитский  обитель  не знать ни запор, ни затвор, только на ночь
    там  келья замыкаться. подниматься алексей на разубирать точеный балясина и
    раскрашивать  в  разный  цвет  крылечко  уютный  домик  марья гавриловна,
    миновать  небольшой  сенцы  и  передняя  и  входить в первый горница... райский
    светлица  она показываться он. хорошо в хоромы у патап максимыч прибирать,
    богато  они  у  он  разукрашивать,  но  далеко он до приютный жилье молодой
    вдова...  и  светло и красный в тот жилье, чисто и ладно все обряжать, цвет
    да  заморский  дерево  счет  нет,  на  пол расстилать ковер пушистый, по
    окно  в  клетка  прыгать  веселый  пташка-канареечка,  заливаться громкий
    песня... 
         вспомнить  алексей,  как  на  утренний  заря  видеть  он  молодой  вдова,
    вспомнить  про песня ее кручинный, про звонкий душевный голос и про внезапный
    переполох она... и чего так спугаться она?.. его ли примечать?.. 
         иль,  завидеть  звонариха,  спешно  укрываться  от  она  с  глаз  долой? не
    разгадывать алексей. 
         распахиваться  дверь  створчатый  -  перед  алексей во весь краса становиться
    марья гавриловна. 
         в  синий шелковый платье, с лазорев левантиновый платочек на голова,
    стоять  она  стройный, высокий, будто молодой сосенка. глаз опускать, а белый
    лицо   тонкий   багрец   подергиваться...  что-то  нежданный-негаданный  она
    взволновать:   грудь  высоко  подыматься,  полуоткрытый  алый  губка  слегка
    вздрагивать. 
         стоять  алексей  как  вкопать,  не сводить со вдовий краса свой ясный
    око. чем долго глядеть, тем красивый марья гавриловна он казаться. 
         а  у  тот  ровно  гиря на веко навешивать - глаз не мочь подымать, стоять,
    опустя  взор  летучий,  и,  ровно девушка-слеточка, ничто на век свой не
    видать,  перебирать  рука  оборочка шелковый передник. подавать алексей она
    письмо. 
         - от патап максимыч? - чуть слышно спрашивать марья гавриловна. 
         -  от  патап максимыч,- отвечать алексей. вскидывать глаз вдовушка...
    будто  маленький  хрусталик,  на ресница ее блеснуть чуть заметный слезка.
    зардеться лицо пуще прежний. 
         -  ответ присылать с девушка,- тихо она промолвить.- иль сам после обед
    зайти. 
         забывать  алексей,  что  надо он наскоро ехать к отец михаил... разок бы
    еще  полюбоваться на такой красота неописанный... медленный, низкий поклон
    поклониться  он  марья  гавриловна  и  не  то  с  грусть,  не  то с робость
    промолвить она: 
         - счастливо оставаться! 
         -  до  свидание,-  тихо  отвечать  марья  гавриловна и, слегка наклонять
    голова, оставлять алексей. 
         высоко  нести  он  голова,  ровный  неспешный  шаг  ступать, идти к марья
    гавриловна.   потупя  взор,  нетвердый  поступь,  ровно  сам  не  в  себя,
    возвращаться  в  келья  игуменья.  много  женский  взор из келейный окно на
    пригожий  молодец  быть кинуть, весело щебетать промеж себя, глядеть на он,
    девица.  ничто  не  видать,  ничто  не  слыхать  алексей. один "до свидание"
    раздаваться в ухо его. 
         -  пить  ли  чай-от,  непутный?  - спрашивать фленушка, схватывать алексей за
    рукав, когда в задумчивый молчание входить он в сени игуменьина стая. 
         - ах, флена васильевна! - вздрагивать, сказать алексей... 
         -  что  бесстыжий  твой  глаз?-  быстро  спрашивать она.- нечего рожа-то
    воротить,   глядеть  прямо,  коли  совесть  не  потерять...  чего  вздрагивать?..
    сказывать! 
         -  испугать ты я, флена васильевна! - отзываться алексей.- подкрадываться
    невзначай - дернуть вдруг. разве можно так человек пужать?.. 
         -  ишь  какой  ты  неженка!  -  отвечать фленушка.- сам с коломенск
    верста  вытягивать, а он ровно малый ребенок пужаться. идти ко я - самовар на
    стол. 
         -   благодарить   покорно,  флена  васильевна,-  сказать  алексей,  слегка
    сторониться  от фленушка.- что-то корежить ' гнести лихорадочный озноб.' я
    - увольнять. 
         -  ах  ты,  пучеглазый этакий,- видно, в ты совесть нет ни на грош! -
    подхватывать  фленушка,  крепко  держать  за рукав алексей.- девица чай он пить
    звать,  а  он  нос  на  сторона... мужлан ты сиволапый!.. другой бы за честь
    поставлять, а ты, глядь-ка поди! 
         -  ей-богу...  право,  через  великий  сила  бродить,  флена васильевна,-
    отговариваться  алексей.-  в  другой  раз  со  всякий мой удовольствие... а
    теперь  увольнять,  господин  ради.  голова  болеть, нога под себя не чуять, никак
    веснянка   (веснянка   -   весенний  лихорадка.  осень  звать  этот  болезнь
    "подосенница".) накатывать. совсем расхилеть - я бы отдыхать теперь. 
         - на то ночь быть,- подхватывать фленушка. 
         - да я, право, флена васильевна,- начинать было алексей. 
         -  нечего  тут!  -  стоять  на свой фленушка.- ишь сахар медович какой
    выискиваться!..  нет, друг сердечный, отлынь (отлынь - от глагол отлынивать -
    уклоняться  с  ложь,  из  лень.)  здесь  не взять. здесь наш большина -
    творить   воля  девичий,  не  мочь  супротивничать.  воля  нейти  -  силок
    сволакивать... марьюшка! из боковуша выглядывать марья головщица. 
         -  глядеть,  каки  вежливый  гость  наезжать.  девица  звать  чай он пить,
    приятный  беседа  с он хотеть вести, а он ровно бык перед убой - упираться.
    хватать  под рука бесстыжий - тащить в горница. волей-неволей приходиться алексей
    зайти к фленушка. 
         -  садиться - гость быть,- с веселый хохот сказать фленушка, усаживать
    алексей  к  стол  с  кипеть  самовар.-  садиться  рядышком,  марьюшка! ты,
    алексеюшка,  при  она не таиться,- прибавлять она, шутливо поглаживать по голова
    алексей.-  это  наш  певунья  марьюшка,  настина  подружка,- она знать, как
    молодец  по  девичий светлица пяльцы ходить чинить, как они красный девица в
    подклет залучать к себя. 
         ни слово в ответ алексей. только бровь маленько у он 
         посдвигаться. 
         -   рассказывать   про  лапушка-сударушка,-  молвить  фленушка,  подавать
    алексей   чашка   чай.-  что  она?  как  все  идти  у  вы?  по-прежнему  ль
    по-хорошему, аль как по-новому ? 
         -  невдомек  я  ваш  речь,  флена  васильевна,- сквозь зуб процеживать
    алексей. 
         -  а  ты  лисий-то хвост не вертеть,- молвить фленушка, ударять алексей
    по  лоб  чайный ложечка.- сказать, при марьюшка таиться нечего. рассказывать
    же:  каково  видаться,  каково  расставаться.  любить ведь я, парень, про этот
    дело слушать - пряник не кормить. 
         -  что  рассказывать-то?  - глядеть в сторона, молвить алексей.- не знать,
    что вы требоваться?.. настасья патаповна при свой место, я при свой... 
         - наверх ходить? - резко спрашивать фленушка. 
         -  как  наверх не ходить? - не глядеть на она, отвечать алексей.- хозяйски
    дело тоже на рука. 
         - ну? - с нетерпение, топнуть нога, молвить фленушка. 
         -  значит,  каждый  день  к  хозяин  ходить,  а  не случаться его дом, к
    хозяйка,- отвечать алексей. 
         -  да  ты, парень, вьюн-то не увертываться, у мы у девица - увертка не
    выверток,-  сказать  фленушка.-  прямо  говорить:  по-прежнему ль с настенька
    любиться? 
         -  отдыхать бы я маленько,- молвить алексей, покрывать допивать чашка.-
    больно что-то недужиться - в глаз мутить, головушка совсем разламывать. 
         -  эх  ты!-  вскликнуть  фленушка.-  ударять  бы  путем дурак, да жаль
    кулак. спустя голова в пол, глядеть алексей. 
         -   марьюшка,   сливки-то  совсем  скисаться,  сбегать,  голубка,  доспевать
    кипяченый,- молвить фленушка головщица и подмигивать. 
         марьюшка степенно подниматься и неспешно выходить из горница. 
         -  часто  ль  сходиться?  сказывать,  долговязый!  -  торопливо спрашивать
    фленушка алексей, когда оставаться с он с глаз на глаз. 
         алексей как вода в рот набирать. смотреть в окно, сам ни словечко. 
         -  да  что ж это такой? - вскликнуть фленушка, сверкнуть на он око.-
    нешто рассыхаться? 
         -  эх,  флена  васильевна!  -  с  тяжкий  вздох  промолвить алексей и,
    облокотиться на подоконник, наклонять на рука голова. 
         -   что   такой?..   говорить,   что   случаться?  -  приставать  к  он
    встревожить фленушка. не отвечать алексей. 
         -  да говорить же, пес ты этакий!..- крикнуть фленушка.- побраниться, что
    ли?.. аль остуда какой?.. 
         -  не  в мера гордый становиться настасья патаповна...- едва слышно проговаривать
    алексей. 
         -  а  что  ж  она?-  вскликнуть  фленушка.- нога твой мыть да вода с они
    пить?..  ишь  зазнайка какой!.. обувать босой в сапог - изнашивать не успевать, а
    уж  спесь на немой, что сало на свинья, нарастать!.. вспомнить,- стоять ли весь ты
    мизинный ее перстик?.. да нечего рыло-то воротить - правда говорить. 
         по-прежнему  склонять  голова, бессознательно глядеть алексей в окошко...
    из он виднеться домик марья гавриловна. 
         -  не бросать ли вздумать?.. не вздумать ли избесчестить девичий красота?
    - крикнуть фленушка, наступать на алексей. 
         -  что  ж,  флена  васильевна?..-  с  глубокий  вздох  промолвить он.-
    человек  я  серый,  неученый, как быть неотесанный деревенщина... ровня ль я
    настасья  патаповна?..  ихний  любовь,  мочь  быть,  самый  что  ни  на быть
    первостатейный купец аль генерал какой достойный... а я что? 
         -  так ты срамить она? - вскакивать с место, вскликнуть фленушка.- думать,
    на  простой  девка  нападывать?..  побаловать, да и бросать?!. нет, гусь лапчатый,-
    шалить!..  живой  быть  не  хотеть,  коль не увидеть ты под красный шапка. над
    настя насмеяться, над свой голова наплакаться. 
         дверь  растворяться  -  и  тихо входить мать манефа. помолиться на икона,
    промолвить: 
         - чай да сахар! 
         фленушка  сотворить уставный метание, поцеловать у игуменья рука. потом
    алексей дважды поклониться до земля перед матушка манефа. 
         -  а  я  прибредать  на твой уголок поглядеть,- сказать манефа, садиться на
    широкий,  обтягивать  сафьян  кресло.-  а  у  ты  гость?..  ну что, друг,
    видеться с марья гавриловна? 
         - видеться, матушка,- отвечать алексей. 
         - что ж она сказать ты?- спрашивать мать манефа. 
         -  подавать  письмо  от  патап  максимыч;  после обед велеть за ответ
    приходить,- отвечать алексей, стоять перед игуменья. 
         - что ж это она вздумать?- молвить манефа.- ты ведь отсель на ветлуга? 
         - на ветлуга,- отвечать алексей. 
         -  поехать  назад  - тогда бы мочь написать,- сказать манефа.- говорить
    она ты, что на ветлуга посылать? 
         - не сказывать, матушка,- отвечать алексей. 
         -  ты  бы  сказать,-  молвить манефа.- зачем она писать безвременный?..
    вечор сказать ли я ты, что работник наряжать к патап максимыч? 
         - сказывать, матушка,- молвить алексей. 
         -  не  сегодня, так завтра с ответ воротиться,- сказать манефа.- и так
    я  думать,  что  сам  аксинья  захаровна  с дочь приезжать ко я. алексей
    немножко смущаться. 
         - аксинья захаровна с неделя место пробыть здесь, она 
         бы  и  отвозить письмо,- продолжать манефа.- а ты, коли наспех посылать,
    что   попустому  здесь  проживать?  гость  не  гнать,  а  молодой  человек
    старушечий   совет   давать:  коли  посылать  по  хозяйский  дело,  на  путь  не
    засиживаться,  бывать,  что  дело,  час опозданный, год не наверстывать...
    поехать-ка с бог, а марья гавриловна я сказать, что протурить ты. 
         - слушать, матушка,- подавлять вздох, молвить алексей. 
         -  маленько-то  повременить,- сказать манефа.- без хлеб-соль сущий в путь
    из  обитель  не  пускать... подь в келарня, потрапезовать чем господь посылать, а
    там дорога ты скатерть - бог в помощь, никола в путь! 
         помолиться  алексей  на  икона и становиться творить прощать поклон. манефа,
    проговорить прощать, молвить: 
         - на обратный путь милость просить. не объехать, друг, наш обитель. 
         -  что  он к ты, с письмо, что ль, от девица, аль с весть какой? -
    спрашивать фленушка манефа, когда алексей затворять за себя дверь. 
         - настенька на слово приказывать,- небрежно выронить 
         слово фленушка. 
         - про что? - спрашивать манефа. 
         -  да  там  насчет  шерсть  да бисер,- сказать фленушка.- обещаться к
    праздник  присылать, да у сам, говорить, нет еще, до сей пора не привозить из
    город. 
         -  подушка-то  кончать?  -  спрашивать  манефа,  оглядывать  фленушкин  и
    марьюшкин пяльцы. 
         -  самый малость оставаться,- отвечать фленушка.- денек, другой посидеть,
    совсем готовый быть. 
         -  кончать  да  скоро  отделывать,  из  казань  гость надо быть. с они
    отсылать,- сказать манефа, садиться в кресло. 
         -  а  после  подушка,  омофор,  что ли, зачинать? - спрашивать фленушка.-
    коли настенька с параша приезжать, с они да с марьюшка как раз вышивать. 
         - не надо,- отрезать манефа. 
         -  что  ж  так,  матушка?..  раздумывать? - спрашивать фленушка.- цел зима
    работа торопить, чтоб омофор скоро зачинать, а теперь вдруг и не надо... 
         - не надо,- повторять игуменья. 
         - что же благословлять работать?- садиться за пяльцы, спрашивать фленушка. 
         - что хотеть, то и шить,- тихо молвить мать манефа. 
         -  так  мы  ты  в  келья  к  икона  новый пелена вышивать, - подхватывать
    фленушка, вскидывать веселый глаз на манефа. 
         -  ладно,  хорошо.  господь вы благословлять...- шить с бог,- молвить
    игуменья,  глядеть  полный  любовь  глаз на фленушка.- ах ты, фленушка мой,
    фленушка!  -  тихо проговаривать она после долгий молчание.- с ум ты нейти
    у  я...  вот  по  милость господний подниматься я с одр смертный... ну, а
    если бы помирать, что бы тогда быть с ты?.. бедный ты мой сиротинка!.. 
         -   полно,  матушка!  -  вскакивать  из-за  пяльцы  и  ласкаться  к  манефа,
    вскликнуть фленушка. 
         -  из  ум у я не выходить,- с озабоченный вид продолжать манефа.-
    надо я хорошенько с ты посоветовать. 
         -  да  полно  ж, матушка,- наклоняться голова на плечо игуменья, сквозь
    слеза  молвить  фленушка,-  что  о  то  поминать?.. оставаться живой, сохранять
    господь...  ну  и  слава  бог. зачем грустить да печалиться?.. проходить беда,
    минуть печаль, бог благодарить надо, а не горевать. 
         -  впервой  хворать  я  смертный недуг,- сказать манефа,- и весь время
    быть  без  ум, без память. ну как к смерть-то разбаливаться, да тоже не в себя
    быть...  не  распоряжаться,  как  надо?.. потому и хотеться я загодя устраивать
    ты,  фленушка,  чтоб после мой смерть никто ты не обижать... в мой добро
    мать  мочь  вступаться, ведь по устав имение инокиня в обитель идти... а
    что, фленушка, не надевать ли ты, голубушка мой, манатья с черный ряса?.. 
         -  что  ты, матушка? - тревожно вскликнуть и побледнеть фленушка.- да у
    я и в мысль это не бывать, на ум не приходить... 
         -  хоть  и  молодой,  а  я  бы  ты,  отходить  сей свет, на игуменство
    благословлять.  тогда  мать  должный  быть  ты покоряться,- не отвечать на
    фленушкин  слово, продолжать манефа...- все бы мой добро при ты оставаться.
    во все бы ты быть мой наследница. 
         -  нет,  матушка,  нет,-  взволновать  голос  сказать фленушка.- не
    поминать я про это... не бывать я черница - не мочь и не хотеть. 
         -  напрасно, фленушка, напрасно так говорить, милый мой,- молвить на то
    манефа.- подумать-ка хорошенько, голубка... помирать - куда пойти?.. 
         -  в  обитель  век  доживать,-  отирать глаз, сказать фленушка.- от твой
    могилка куда ж я идти? 
         -  белица, фленушка, оставаться - не уживаться ты в обитель,- замечать
    манефа.-  вострый ты у я паче мера. мать поедом ты заедать... не глядеть,
    что  теперь  лебезить, в глаз ты смотреть... только дух из я вон, тотчас
    иной  становиться  -  увидеть. а когда бы ты постригаться, да я бы ты игуменство
    сдавать - другой бы выходить дело: из-под воля твой никто бы не выходить. 
         - молодой я, матушка, не снести я иночество,- сказать фленушка. 
         -  я  молодой  ты  иночество  принимать,-  замечать  манефа,- а помогать же
    господь - снести. 
         -  у  ты  такой  произволение  быть,  а  у  я он нет,- решительно
    сказать  фленушка...-  нет,  матушка,  воля  твой, ты я хороший про это и не
    поминать  -  в  черница я не бывать. вздыхать манефа и, поникать голова,
    задумываться. 
         -  не  торопить  ты,-  после  недолгий  молчание  сказать она, подымать
    голова.-  время  терпеть.  а  ты  подумать  хорошенько да рассудить. сказывать: в
    белица  житие  ты не быть, куда ж ты голова сиротский свой приклонять?..
    у  братец  патап  максимыч?..  да  не  больно  он  ты  жаловать, нрав же
    крутенек,-  живучий  у  он  много  приходиться  слезать  принимать...  аксинья же
    захаровна  хилеть  зачинать,  настя  с  параша  тот  глядеть  замуж  выходить...
    по-моему,  уж хорошо в вихоревый к аграфенушка... она добрый, жалостливый... а
    все-таки  хоть  и  аграфенушка  взять,  чужой  дом  не  свой, фленушка. человек
    говорить:  свой  сухарь  сытный  чужой  пирог...  и правда, сущий правда...
    святой бы дело обитель ты хозяйствовать. 
         - нет, матушка, не мочь,- сдерживать рыдание, отвечать фленушка. 
         - мир смущать? - спрашивать манефа. 
         -  где  я  видеть  он,  мир-от, матушка?- покачивать голова, возражать
    фленушка.-  разве  что  в  осиповка,  да  когда,  бывать,  с ты к макарья
    съездить...  сам  знать,  что я от ты ни на пядь,- где ж я мир-от быть
    видеть? 
         в ее голос звучать и грусть и укор судьба. 
         -  лукавый мир, фленушка,- степенно молвить манефа.- не то что в келья, в
    пустыня,  в  земной  вертеп  он  проникать...  много  тот  видеть  в житие
    преподобный  отец...  не  день,  так  нощию во сон человек козни свой деет!
    молчать фленушка. 
         - ты в мир не захотеть ли?.. замуж не думать ли? - спрашивать манефа. 
         -  как  я  замуж  идти?..  за  кто?..-  с грусть сказать фленушка.-
    честь  из  обитель  под  венец  не  ходить,  уход  не  пойти... ты жаль,
    матушка, ты огорчать не хотеть - оттого и не уходить, уход... 
         -  ах,  фленушка  мой,  фленушка! - вздыхать манефа и, склонять голова,
    тихо побрести вон из горница. 
         
         * * * 
         
         алексей  в  келарня  проходить.  там,  угощать  путник,  со сверкать на
    маленький   глазок  слеза  любовь  и  участие,  добродушный  мать  виринея
    расспрашивать  он  про житие-бытие настя с параша под кров родительский.
    от  душа  любить  они  виринея...  как по покойница плакать она, когда патап
    максимыч взять дочь из обитель. 
         -  рассказывать  ты  я,  алексей трифоныч, рассказывать, родной, как поживать
    они,  мой  ластушка,  как  времечко  коротать  красавица  мой ненаглядный? -
    пригорюниться,   спрашивать   она  гость,  сидеть  за  большой  сковородка
    яичница-глазунья.-  как-то они, болезный мой, у батюшка в дом взвеселяться,
    поминать ли про наш обитель, про матушка да про свой советной подруженька? 
         -  как  же, матушка, не поминать? - отвечать алексей.- долго ведь жить у
    вы, нельзя вдруг позабывать. 
         -  бог  они спасать, что помнить мы,- молвить виринея.- а сказать-ка ты я,
    болезный  ты мой, такой ль теперь настенька-то, шустрый да бойкий, как расти
    у  мы  во  обитель? быть она здесь первый любимый затейница, на всякий игра
    первый  забавница.  взвеселять  мы, старуха старыих, потешать наш девушка,
    свой  милый  советной подруженька... собираться, бывало, мой лебедушка ко я
    в  келарня  зимний  вечер,  становиться  шутить  разный  шуточка,  затевать  игра
    девичий,  не  насмотреться  на  они,  не  налюбоваться.  быть ли теперь у они
    подруга-то, быть ли вкруг они дружный разговорщица? 
         -  нет,  матушка,  подруга  у  они  не  видеться,-  отвечать  алексей.-  с
    деревенский девка дружиться они не повестись, а ровня поблизости нет. 
         -  скучно  ж они, мой голубонька,- пригорюниться, молвить мать виринея.-
    весь  один  да один - этак не взмилеть и белый свет... жених на примета нет
    ли? 
         заминаться алексей, но тотчас оправляться и отрывисто отвечать : 
         - не слыхать, матушка. 
         -  не слыхать!.. что ж так?.. ну да этот невеста в девка не засиживаться -
    перестарка  не  оставаться,-  замечать  виринея.-  и  из  себя  красовитый и
    ум-разум  от  бог не обижать, а приданое, поди, сундук ломиться. такой
    невеста в мир нарасхват брать. 
         жутко  быть  слушать  алексей несмолкаемый речь словоохотливый виринея.
    каждый  ее  слово  про  настя  мутить  душа его... а меж то иной дума, иной
    помышление роиться в глубина душа его, иной желание волновать сердце. 
         распрощаться  с  виринея,  снабжать он на дорога большой кулек с
    крупичатый  хлеб, пирог, кокурка, крашеный яйцо и другой снедь,
    медленный  шаг  пойти  он  на  конный  двор, закладывать пара добрый вятка в
    легкий тележка, укладываться и хотеть было уж 
         ехать,  как  ровно  неведомый  сила потянуть он назад. сам не понимать,
    куда и зачем идти. очнуться перед дверь домик марья гавриловна. 
         "зайти...  сказать, что за письмо... что ехать пора..." - подумать он, не
    помнить  приказ  манефин,  и  с  замирание  сердце, робкий шаг, восходить на
    крыльцо. 
         в горница встречать он таня, прислужница марья гавриловна. 
         - что надобно ваш милость? - спрашивать она у алексей. 
         - за письмо... марья гавриловна зайти велеть,- отвечать он вполголоса. 
         - обождать маленько. сказать она,- молвить девушка, окидывать 
         любопытный взор алексей. 
         долго   ждать  он  возвращение  таня.  сердце  так  и  замирать,  так  и
    колотиться  в  грудь, в ухо звенеть, в голова мутиться... сам не свой стоять
    алексей... сроду не бывать с он это. 
         выходить девушка, молвить, что марья гавриловна письмо не изготавливать. 
         -  ехать  пора  я,-  сказать  он  задрожать от такой весть голос.-
    матушка   манефа  скоро  наказывать  ехать...  путь  не  ближний...  лошадь
    закладывать. 
         - сказать... обождать минуточка,- сказать девушка и скрываться за дверь. 
         "выходить ли она?.. увидеть ль она? - думать алексей.- голова 
         бы отдавать на отсечение, только бы на минутка повидать она". 
         таня  появляться  в  дверь  и  сказать, что письмо не быть, а когда он
    назад  через  скит  поехать, завертывать бы к марья гавриловна... к тот время
    она и ответ написать и посылочка изготавливать. 
         - скоро ль назад-то быть? - спрашивать таня. 
         -  не  знать,-  мрачно отвечать алексей.- неделя через полтора либо через
    два. 
         -  так  я  и сказать... а вы уж беспременно заезжать,- с улыбка молвить
    таня.- далеко ль вы ехать-то? 
         - далеконько,- отвечать алексей.- на ветлуга, коли слыхать. 
         - про ветлуга-то?.. слыхать.- это ведь туда, казаться, за керженец? 
         -  да, за керженец,- молвить алексей, жадно глядеть на белый, как мрамор,
    створчатый дверь, за который, сдаваться он, стоять марья гавриловна. 
         -  давать  бог  счастливый  путь,-  поклониться,  сказать алексей таня.-
    прощать. 
         -  прощать! - грустно отвечать он, наклонять голова, и с тяжелый вздох
    пойти вон из горница. 
         
         * * * 
         
         точно   по   незнаемый  место  возвращаться  алексей  от  домик  марья
    гавриловна.  весенний  солнце  ярко сиять, подыматься на полуденный высота, а
    он  все  казаться в мутный свет... на крыльцо келарня стоять мать виринея,
    справлять  уезжать  гость  прощальный  поклон - не видать ее алексей... из
    светелка  игуменьина  келья фленушка грозить он кулак и плюнуть вслед, и
    то  не  замечать...  оглянуться  б  он на шелковый занавеска, что висеть в
    середний  окно  марья  гавриловна,  не  примечать  ли бы он меж они светлый
    искрометный глаз, зорко следить за удаляться молодец?.. 
         садиться  алексей  в  тележка  и,  выезжать  за околица, с чувство бессильный
    злоба  жарко  хлестнуть  арапник  по  крутой  бедро  откормленный саврасый
    вятка.  стрела  понестись  конь  по  гладкий  извилистый  дорожка, и вскоре
    густой  перелесок  скрывать  от взор уезжать и часовня, и келейный стая, и
    сиротский   избенка   каменный  вражек.  удар  арапник  крепко  и  крепко
    раздаваться  в  лесной  тишь,  тележка  так  и  подпрыгивать  по  рытвина и
    выбоина.   расходиться   рука,   раззудеться   плечо,   распаляться  сердце
    молодецкий  -  птица  лететь  алексей  по лесной дорожка.. то и глядеть, что
    тележка  зацепляться  о  пень  либо  корневище... не сдобровать тогда победный
    голова  распалять  новый  страсть  и  смутный надежда молодец... больше
    верста  проскакать  он сломя голова. тут маленько отлегать у он от сердце, и
    громкий, тоскливый песня вырываться из грудь: 
         ты судьба ль мой, судьбина некорыстный, 
         голова ль ты мой бесталанный! 
         сокрушать ты я, кручинушка, 
         ты рассыпать печаль по ясный око, 
         присушивать русый кудри ко буйный голова. 
         приневоливать шататься по чужой сторона. 
         
         прискучивать  настя  алексей.  чувствовать,  что  сгибать дерево не по себя.
    год  молодой,  норов старый... добывать в жена теперь не трудный дело, зато
    тужить  да плакать век свой доводиться... не он над дом власть держать, она
    верховодить  над  муж.  во  все  надо  быть из ее рука смотреть, не сметь
    выступать  из  воля она, завсегда иметь голова с поклон, язык с приговор,
    рука  с  поднос... а это уж последний дело: не зверь в зверь еж, не птица
    в  птица нетопырь, не муж в муж, кто жена владеть. хорошо в дырявый лодка
    по море плавать, чем жить со властный жена... 
         а  патап  максимыч  пуще  огонь  бояться.  хоть  добрый  н ласковый до он
    казаться,  а  из  память  алексей не выходить таинственный голос, предрекать
    он  гибель  от  рука  патап  максимыч.  немало  думать  он  про его слово,
    сказать  накануне  светлый воскресение и еще раз, как, отпраздновать пасха
    с  родитель,  в  осиповка  на радуница он воротиться... тогда же догадываться,
    что  патап  максимыч  взбредать  на  ум в зять его взять. не порадоваться, а
    устрашаться  он  тот.  "тут-то  и быть погибель мой",- подумать он... страшный
    становиться  он  настя,  чуть  не страшный самый патап максимыч - гордый очень и
    власть  любить  паче  мера.  а  сила  в  она  много - как раз муж под ноготь
    подбирать.  что  ж  тут  хороший?..  житие  под  бабий начало плохо неволя,
    горький  каторга!..  "эх,  в  какой  ж я петля попадать,- думать алексей сам про
    себя,-  ни  вон,  ни  в  изба,  ни  в  короб  не лезть, ни из короб нейти.
    подсовывать  тогда  нелегкий этот распроклятый фленушка... а узнавать неравно про
    наш  дело  патап  максимыч  - тогда что?.. зверь ведь, не человек, обида не
    спускать. а настасья взять... нет, легко в омут голова..." 
         в  такой  тяжкий  раздумье  увидеть  алексей  марья гавриловна. умильный
    взор  и  блеск непомеркнуть красота пригревать она изболеть его сердце...
    просиять на темный душа его. 
         первый  порыв новый страсть выражаться скачка сломя голова по изрыть
    и  перекрещивать  корневище  лесной  дорожка,  затем  разрешаться  громкий
    горький  песнь.  тот  песня,  сперва  шумный,  порывистый, полный отчаяние и
    безнадежный  горе,  постепенно  стихать  и под конец замирать в чуть слышный
    звук  тихий  грусть  и  любовь.  добрый  вятка  дробный  рысца  трусить по
    дорожка,  проторять  по лывина' лывина - лес, расти по сырой место или
    по  болото.  '.  в  лес  стоять  полный затишье, лист на дерево не дрогнуть,
    ветерок  не  шевельнуть молодой травка, только иволга, снегирь и малиновка на
    разный  голос  меж  себя перекликаться... где-то вдали защелкать соловей...
    славный  соловей,  мало  такой  за волга прилетать... весь-то колено звонко и
    чисто  у  он  выливаться...  вот  "запулькать"  он,  "заклыкать"  стеклянный
    колокольчик,  раскатиться  мелкий  серебряный  "дробь", "запленкал", заводить
    "юлиный  стукотня",  громко  защелкать  и, заливаться "дудочка", смолкать' (все
    колено  соловьиный  пение  до  двенадцать,  а у курский соловей еще много.
    каждый  колено  иметь  свой  название:  пульканье,  клыканье, дробь, раскат,
    пленкание,  лешев-дудка, кукушкин-перелет, гусачок, юлиный-стукотня, почин,
    оттолчок  и  пр.).  а  через  минута  опять "почин" заводить, опять колено за
    колено  выводить. далеко где-то в трущоба еще засвистать соловушка... другой,
    третий.  не  слышать  ничто  алексей,  ничто  не  видеть  он,  ни кругом, ни
    возле...  в  летас  (летас - мечта, греза наяву, иллюзия.), как в марево,
    являться  миловидный  облик молодой вдова... видеть алексей стройный стан ее,
    крытый  густой  белоснежный  складка  утренний  одежда,  как видеть она на
    солнечный  всход... а жадный мысль о богатый казна вдовушка тоже не спадать
    с  ум.  помышление  корыстный  царить над его дума. про настя ни мысль, ни
    помин...  правда  говорить фленушка, называть алексей бессовестный. шутка она
    на дело становиться похожий. 
         хороший  жизнь  алексей  все  хотеться,  довольство, обилие во весь; быть
    жена  хоть  коза,  только б с золотой рог, да смирный, покладистый, чтоб
    не  сметь  высокий  муж  голова  подымать!.. хороший жизнь!.. ох, этот хороший
    жизнь!..  не то быть б тогда!.. что он теперь?.. батрак, наймит... сам бы
    хозяйствовать,  да  так,  чтобы  ворочать тысяча и ото весь человек в почет
    быть.  не  думать  про  то алексей, что чем много почет, тем много хлопоты:
    он  бы  только  становиться  тысячник,  а  людской почет, мниться он, сам себя
    прийти  незваный, непрошеный. да вот горе - откуда тысяча-то взять?.. золото
    на  ветлуга  выходить  обманный  дело,  про  настя и вздумать страшно... ну она
    совсем  и  с  приданое  богатство!..  эх,  как  бы  со вдовушка слаживаться;
    богатство  у  она,  слышно, счет нет, сам надо все большуха, не глядеть из
    отцовский  рука... дернуть бы свадебка да скорый дело далеко с родина, на
    новый  место...  далекий,  как  можно  далеко,  куда б не мочь досягать
    долгий рука патап максимыч. 
         вот  что  думаться,  вот  что  гребтело  измученный  душевный  истома
    алексей,  когда  он  в  какой-то забытье тихонько проезжать по тенистый лес
    под щебетание и веселый клика разнородный пташка. 
         и  вдруг темный морока пасть он на ум настя... вспоминаться, как вдвоем
    в  подклет  посиживать,  тайный  любовный речь говаривать; вспомниться, как
    гордый  красавица  не  снести  пыл  страсть  - отдаваться желанный и душа и
    тело. 
         не  раскаяние,  не  сожаление  шевельнуться  на  душа  его,  иной мысль
    затмевать...  "что  ж?..  не  мы первый, не мы и последний... кучиться-мучиться,
    доспевать  и бросать... не мы заводить, таков дело спокон век стоять. девка -
    чужой  добыча:  не  я,  так  другой  бы..."  но, как ни утешать себя алексей,
    все-таки  страх  подергивать  его  сердце  при  мысль:  "а как настасья да
    рассказывать  отец с мать?.." вспоминаться он тревожный сон: страшный образ
    гневный  патап максимыч с засучивать рукав и тяжелый дубина в рука,
    вспоминаться  и  грозный  речь его: "жила вытягивать, ремень из спина накрывать!.."
    жмурить  глаз  алексей,  и  мерещиться  он  сверкать  нож  в рука патап,
    слышаться вой ватага работник, ринуться по приказ хозяин... 
         "вещий  тот  сон,-  думать  алексей.-  да  нет,  быть то не мочь, не
    статочный  дело!..  не  вымолвить  настасья отец с мать ни единый слово.
    без  мера гордый, не открывать беда свой девичий, не захотеть накинуть покор на
    свой голова..." 
         
         * * * 
         
         живучий  в честный обитель манефа, забывать марья гавриловна обида и мука,
    претерпеть  она  в  восемь  год замужество. во все прощать она покойник,
    весь   его   озлобление  покрывать  забвение.  записывать  имя  его  в  синодик
    постепенный  и  литейный по весь обитель керженский, чернораменское. каждый
    год  справлять  по  немой  уставный  поминки:  и на день преставление и в день
    тезоименитство   покойник,  на  память  преподобный  макарий  египетский,
    поставлять  марья  гавриловна "большой корма" на трапеза. но это ради человек,
    не  ради  бог...  бог  приносить  она  жертва сокрушенный и смиренный - все
    прощать  покойник, все, даже разлука с евграф. каждый божий день и утро
    и  на  сон грясти усердно молиться она на келейный молитва за мучитель, со
    слеза  молить  о  прощение  прегрешение его, об успокоение душа, отходить
    без  проща,  без  покаяние. но, предавать забвение многий горький день, не мочь
    забывать немногий сладкий день, что выпадать на ее доля. 
         и  в  могила  любить  евграф. несомненно верить, что в награда за земной
    страдание  приять  он  в  небо  венец блаженство, даже обращаться к он в
    молитва. 
         редкий  ночь проходить, чтоб не видать она во сон милый, и каждый день
    о  он  думать...  с  утро до вечер целый рой воспоминание проноситься в она
    память.  то  как  будто  в ясновидение представляться она широкий, зеленеть
    казанский  луговина  меж  кремль  и  кижица:  гудеть  колокол, шуметь, как
    бурный  море,  говор  многолюдный  толпа,  но она слышаться один только голос,
    тихий,  ласковый  голос,  от  который  упасть и впервые сладко заныть сердце
    девичий...  то  перед  душевный  око  она представать темный, густо зарастать
    вишенье  уголок  в  родительский  сад:  жужжать пчелка - божий угодница, не
    внимать  она жужжание они, не видеть в слуховой окно чердак зоркий абрамовна,
    слышать  один  страстный  лепет  наклоняться  евграф  и,  стыдливо опустя
    глаз,  ничто  не  видеть кругом себя... вспоминаться и то марья гавриловна,
    как  повеселеть  она,  узнавать  про  сватовство желанный, как вольный пташка
    распевать  песенка, бегать с утро до ночь по отцовский садик... а вот и тот
    незабвенный  день,  как свидеться она с жених у макарья на ярманка... жизнь
    быть  полный  и любовь и светлый надежда на долгий счастие с любимый человек,
    но  пасть  гроза,  и  сокрушиться  счастие  от  прихоть  старый сластолюбец.
    разбиваться  жизнь,  а  избранник  сердце, желанный, любимый жених, бог весть,
    где  и  как, слега в могила. светлорадужный колесо вращаться перед душевный
    око  марья  гавриловна  ряд  светлый  воспоминание о быстро промелькнуть
    счастие.  и  в  каждый  воспоминание  неприступный  свет, неземной блеск
    сиять образ тот, кто беззаветный отдавать она когда-то молодой душа свой... 
         так  проходить  год...  закрываться  понемногу  сердечный рана, забываться
    страдание,  перенести от суровость постылый разлучник. но по мера то,
    как  забвение  крыло  горечь  былой, бледный и туманный представляться перед
    она  милый  образ. становиться она как будто обидно, досадно как-то на себя. редко и
    редко  являться  милый во сон, какой-то тоска, до то незнаемый, разрастаться
    в  ее сердце. болеть, ныть, занывать, ничто не сказывать... скучно вдовушка,
    все  надоедать, ни на что б она не глядеть, просить что-то душа, а что просить
    - не разуметь и сам марья гавриловна. 
         и  нападывать  на  она  злой  кручина, одолевать она сердечный истома. хотеться
    жить,   да   не  так,  как  житься,-  хотеться  жить  жизнить  полный,  человек
    полезный...  хотеться  на  кто-нибудь изливать весь свой преданность, весь, весь,
    до  крайний  предел женский самоотвержение... а тут в обитель все один да
    один;  все  вяло,  бесцветный...  не  люба  она становиться скитский жизнь... первый
    время  пребывание  в  тихий  пристанище  под  крылышко добрый мать манефа
    приносить  марья  гавриловна  несомненный  польза:  она  сам  сознавать, что
    только  обительский  жизнь  уврачевать  ее  сердечный  рана  и помирить она с
    прошедший.  но  когда  рана  закрываться,  когда истерзать душа возвращаться
    здоровье,  зачем  же оставаться в больница?.. но куда идти? в москва ли, где
    все  становиться  бы  поминать она восьмилетний горемычный жизнь, где все отравлять
    бы  день ее горький воспоминание?.. в казань ли к брат?.. но ведь он чуть
    не  совсем  забывать  она в слезовый день ее замужество, становиться заботный и ласковый
    лишь  с  тот  пора,  как сделаться она вольный вдова с большой капитал...
    аль  за  то ехать к брат, чтоб опять жених закружиться вкруг она?.. бог с
    они!..  ведь  быть  же  меж они и хороший человек, но и глядеть не хотеться на
    они  марья  гавриловна...  как  вспомянуть,  бывало, евграф да сравнивать он с
    подъезжать   жених   -   какой   нескладный,   непригожий   они  она
    показываться...  кто  изведывать  сладость  полный  счастие,  не  захотеться  то
    отведывать горький... 
         а душевный тоска расти да расти. что делать, как горе пособлять? 
         ночь  после  радуница  с тоска и раздумье не спаться марья гавриловна.
    на  заря  вставать  она  с  душный постель и, накинуть белый батистовый платье,
    вздумать  освежаться воздух ранний утро, полюбоваться на солнечный всход.
    отворять  окно,  оглядывать  кругом  -  ни  душа не видать, обитель спать еще.
    вперять  око на бледнеть пред восходящий светило заря, раздумываться она про
    тоска  свой и, сам не помнить, как это случаться, тихий голос заводить песня
    про  томить  ее кручина. свободный и свободный, громко и громко вырываться
    из  грудь  звук...  ничто кругом не видеть она, неподвижно устремлять взор на
    разгораться  золотистый  луч  восточный  край  небосклон  и на тонкий
    полоса  перистый облако, сиять вверху небо... вдруг поворотить голова и в
    окно светелка над игуменьина келья увидеть... евграф... 
         вскрикивать марья гавриловна, захлопывать окно, опускать занавеска. 
         "что  это?-  думать  она.-  обаяние  ль  какой,  мечта ли от срящ бес
    полуденный?..  иль  видение, от небесный селение ниспослить?.. иль впрямь
    то живой человек?.. 
         волос в волос - два капля вода!.. что ж это за диво такой!" 
         растериваться  бедный,  не  знать,  что  и  придумывать...  а  сердце так и
    биться, так и ныть, тоска так и подниматься в грудь. 
         долго  сидеть  марья  гавриловна,  облокотиться  на  подоконник  и склонить
    голова  на  рука...  сухой  лихорадочный  блеск глаз гореть, щека пылать,
    губа сохнуть от внутренний жара... таня входить. 
         -  раненько  подниматься,  марья  гавриловна,-  сказать  она.-  утреня не
    допевать, а вы уж на нога. 
         -  не  спаться  я что-то сегодня, таня,- подымать голова, молвить марья
    гавриловна,- да и теперь что-то неможется. 
         -  что  это с вы, сударыня? - с неподдельный участие, даже с испуг
    молвить  таня.  как  к  мать  родной  привязывать  быть  к  "сударыня" свой
    девушка,  взять  из  семья,  удрученный бедность и осыпать благодеяние
    марья гавриловна. 
         -  ничто...  так...  пройти...-  успокоивать  она  марья  гавриловна.-
    поставлять  самовар...  да вот еще что... не знать ли?.. у матушка манефа быть
    гость какой на приезд? 
         -  быть,-  отвечать таня.- вечор от мы из москва какой-то приезжать... и
    прокурат   же  парень  -  ни  в  часовня  не  помолиться,  ни  у  матушка  не
    благословляться,  первый  дело  к  белица  за  околица  куралесить  да песня
    петь...  сам  из  себя  маленька  да  черненек, а девица сказывать, голос что
    соловей. 
         "не он",- подумать марья гавриловна. 
         -  а  то  еще  из  осиповка  с припасы к матушка приказчик присылать от
    патап максимыч... в светелка его ночевать полагать... 
         - в светелка? - вскрикивать марья гавриловна. 
         -  в  светелка...-  подтверждать таня.- вот что сюда окно - в этот...-
    прибавлять она. 
         -  поди,  таня,  поставлять  самовар,-  сказать марья гавриловна, медленно
    проводить по лоб ладонь и потом закрывать она глаз. 
         таня выходить. марья гавриловна становиться ходить взад и вперед по горница. 
         "тот,  тот  самый,  что  фленушка  сказывать,-  думать она.- непременно
    он...  а  похожий-то  как!..  вылитый  голубчик  евграш!  ровно  он из могила
    вставать..." 
         по-новому  сердце  забиваться... во что бы то ни становиться захотеться близко
    взглядывать  на  красавец...  решать  скоро  идти к манефа, чтоб увидеть он.
    тотчас  приниматься  одеваться. надевать синий шелковый платье, что особенно идти
    она к лицо. 
         приносить таня самовар и подивиться, увидеть сударыня в нарядный платье. 
         -  что  это вы так одеваться? - спрашивать она, расставлять посуда на чайный
    столик. 
         - к матушка манефа хотеть сходить,- отвечать марья гавриловна. 
         - а платье-то зачем такой надевать? сегодня не праздник,- молвить таня. 
         немножко смешаться марья гавриловна, но тотчас 
         поправляться. 
         -  какой  ж  ты,  таня, недогадливый! - сказать она.- как это ты до сей
    пора  не мочь понимать, что когда у матушка бывать посторонний человек, особенно
    из  москва,  так,  идучивать  к  она, надо одеваться нарядный. все знать про мой
    достаток - выдь-ка я к человек растрепа, тотчас осуждать, называть скряга. 
         -  да,  это так,- тихо проговаривать таня, удивляться, как это самый она не
    приходить то в голова. 
         -  а  ты  сбегать-ка  к матушка, узнавать, не вставать ли она,- сказать марья
    гавриловна. выходить таня, но через минута воротиться. 
         -  приказчик  от патап максимыч к вы идти,- сказать она,- на крылечко
    уж восходить. опускаться рука у марья гавриловна. 
         -  ступать  к  себя,-  сказать она таня.- сейчас выходить... да покаместь к
    матушка-то не ходить, после час к она пойти. 
         таня  выходить.  марья  гавриловна  стараться  принимать  на  себя  строгий,
    сдержанный  вид. проходить мимо зеркало, заглядывать в он и поправлять на грудь
    ленточка. 
         входить  в  горница, где алексей дожидаться - обомлевать... евграф, с нога до
    голова евграф. 
         смущаться,  опускать  глаз...  слово  не  мочь  сказать...  заговаривать
    алексей - евграфов голос, его говор... 
         как  в  туман  какой  пробыть  марья  гавриловна,  пока  стоять  перед
    алексей,  а  выходить  он,  тяжело опускаться на стул и закрывать рука лицо...
    тяжело   и   сладко   она  быть.  почувствовать  она  особый  биение  сердце,
    напоминать   золотой   минута,   проводить  когда-то  в  уголок  садик,
    порастать густой вишенье. таня входить. 
         -  что это с вы, сударыня? - сказать она.- больно, видно, неможется -
    личико-то так и гореть... ложиться бы в самый дело. 
         -  и  то  ложиться,  таня,-  отвечать марья гавриловна.- пойти-ка, раздевать
    я... нет, уж я не пойти к матушка. после, завтра, что ли... 
         час  три  пролеживать  марья гавриловна. рой дума носиться в ее голова.
    про   евграф  вспоминать,  но  мысль  своевольный  на  алексей  как-то  все
    сворачивать. 
         входить   таня,   сказать:  "осиповский  приказчик  за  письмо  приходить".
    вскакивать с постель марья гавриловна. 
         -  одеваться  скоро... сказать, обождать бы маленько... ах, нет... сказать,
    письмо,  мол,  не  успевать написать... да ведь я сказать, чтоб он после обед
    приходить. 
         таня  выходить.  тут  только  вспомнить марья гавриловна про письмо патап
    максимыч. оно лежать нераспечатанный. 
         "ответ  надо  писать" ,- подумать она и, взять письмо, становиться читать...
    не понимать ничто. 
         таня  приходить, сказать, что приказчик уезжать, конь закладывать, матушка-де
    манефа ехать скоро велеть. 
         "по  скорость  не  мочь  письмо  написать, никак не мочь,- думать марья
    гавриловна.-  как  же  быть-то,  как  же быть-то я?.. повидать бы он хоть
    минуточка... сказать таня... нет, не мочь". 
         -  сказать  он,  таня,- молвить она,- на обратный бы путь зайти, теперь,
    мол,  некогда  я  письмо  изготавливать...  поди сказать... посылочка, мол, еще
    припас... 
         таня  пойти,  а  марья  гавриловна,  на  босу  нога,  в  один сорочка,
    побежать   в  горница,  смежный  с  тот,  где  алексей  дожидаться.  тихонько
    подвигать  она  дверца  и,  припадать  к  щель  глаз,  смотреть  на  алексей,
    говорить с таня. 
         он  уходить,  а  марья  гавриловна, чуть-чуть раздвигать оконный занавеска,
    вслед за он смотреть. "он, он - евграф",- думаться она. 
         и  когда,  завертывать  за  угол  келарня,  алексей  скрываться из глаз марья
    гавриловна,   закрывать   пылать   лицо  холодный  рука,  она  разражаться
    рыдание... 
         и  надобно  же  быть  так случаться, что в тот самый час, когда двойник
    евграф  свидеться с марья гавриловна, исстрадаться настя поведывать мать
    про  свой  неизбывный горе, про свой позор, который нельзя спрятать от глаз
    людской. 
         
         глава одиннадцатый 
         
         под  вечер тот день как алексей уезжать из комаров, прискакивать туда гонец
    из  осиповка.  письмо не привозить, на речь подавать весть, что патап максимыч, по
    желание  марья  гавриловна,  снаряжать  было в путь оба дочь, но вдруг с
    настасья  патаповна что-то попритчиться, и теперь лежать она без память, не
    знать,  в  живой  оставаться  ли.  христос бог велеть патап максимыч просить
    марья  гавриловна,-  давать  бы  посылать  письмо  к  городской лекарь, что
    вылечивать  манефа,  звать  бы  скоро  он  в  осиповка.  письмо к лекарь быть
    написать, гонец помчаться в город. 
         на  другой  день  скитский  работник  приезжать из осиповка. тот же весть:
    лежать как пласт, навряд ли вставать. 
         всполошиться  в  обитель.  мать  и белица любить настя, все жалеть об
    она...   строгий  и  сдержанный  мать  манефа,  но,  узнавать  о  тяжкий  болезнь
    племянница,  и  тот  при  человек  заплакать.  фленушка  так  и  рваться, так и
    метаться  во  весь  сторона.  в  какой-то  исступление  бегать она из келья в
    келья,  плакать,  рыдать, наконец сам слегать... алексеев речь наводить она на
    мысль,  что  настина  болезнь  от  он  приходить. и клясть себя фленушка все
    клятва,  что сводить настя с лиходей бессовестный. у мать только и речь,
    что  про настина болезнь, а добрый виринея походя плакать, и в келарня у она
    все  пойти не по-прежнему: то рыба перевариваться, то пирог в уголь перегорать.
    сколько год в келарня хозяйствовать, никогда такой беда не случаться. 
         только  что  сведать  манефа про болезнь племянница, наряжать в часовня
    соборный  служба  ради  исцеление  от  телесный  скорбь  раб  божий девица
    анастасия  служить.  повещать  о  то  сирота  и по весь обитель. и быть в
    келарня  большой корм, обильный трапеза и большой число прихожая молельщик.
    и  большой  раздача  давать  сирота  и  иной  скудный  человек, дабы молиться о
    здравие  болящий  девица. и по другой обитель комаров посылать манефа деньги
    на  соборный  служба и на корма. посылать даже к глафирин, к игнатьев и к
    другой  пораздорить  с  она  из-за  австрийский  священство. а на расход
    манефа  деньги  выдавать  от  имя ктитор обитель, брат свой родной по
    плоть, скитский заступник и во все оберегатель патап максимыч. 
         ни  служба  по  часовня, ни корма по келарня не помогать настя. через
    каждый  два-три  день  пересылаться манефа с осиповка: каждый раз один весть
    привозить она: "нет облегчение". 
         
         * * * 
         
         в  тот сам светлица, куда фленушка приводить алексей пяльцы чинить, без
    чувство,  без  память, неподвижный и бледный лежать настя. у изголовье больной,
    погружать  в  дума, стоять сестра ее богоданный - сердобольный, вселюбящий
    груня.  в  один  угол  сидеть  убивать  горе,  потерять  сознание аксинья
    захаровна,  возле  она  настина  крестный,  знаменитый повариха никитишный. в
    другой  угол  -  параша.  окно быть растворять, свежесть весна и благовонный
    запах  цветущий  черемуха  обильно  вливаться  в  светлица.  не  слышно быть
    никакой  звук,  опричь  щебетание  птичка  в  огород,  да  глухой вздох
    больной. 
         лежать  настя, не шелохнуться; приуставать резвый ноженька, притомляться белый
    рученька,  сходить  белый  свет  с  ясный  око.  лежать настя, разметаться на
    тесовый  кроватушка  - скашивать ее болезнь трудный... не дождевой вода в мать
    сыр  земля  уходить,  не  белый-то снега от вешний солнышко таять, не красный
    солнышко  за  облачко  теряться  -  таять-потухать  бездольный девица. вянуть
    майский цвет, тускнуть райский свет - красота ненаглядный кончаться. 
         недвижно  лежать  она на постель, ни шепот, ни стон не слышно. не быть
    лицо  настина  крыто смертный бледность, не запасть ее око в темный впадина,
    не  спадать  алый  цвет  с полураскрытый уста она, можно б быть думать, что спать
    она тихий, безмятежный сон. 
         патап  максимыч  подолгу  в  светелка не оставаться. входить, взглядывать на
    дочь  любимый,  задрожать  у  он губа, заморгать слеза глаз, и пойти за
    дверь,  подавлять  подступать  рыдание. сумрачный осенний ночь бродить он из
    горница  в  горница,  не  есть,  не  пить,  никто  слово  от он добиваться не
    может...  куда  деваться горячий вспышка кипучий нрав, куда деваться величавый
    строгость?  косой  подкашивать  его  горе, перемогать крепкий воля лютый скорбь
    сердце отцовский. 
         лекарь  приезжать.  стрела  полететь  навстречу  к он патап максимыч. с
    рыдание кинуться он в нога и, охватывать колено, восклицать трепетный голос: 
         -  батюшка!..  быть  отец родной!.. вылечивать дочка... тысяча не пожалеть...
    помогать ради создатель... не умирать бы, не покидать б я, горький... 
         -   полнота,  патап  максимыч,  переставать,-  успокоивать  он  лекарь,
    отстраняться  от  рыдать  у  нога  его  тысячник.-  вот  осматривать больной,
    сделать что нужно... бог милостивый, не всякий болезнь к смерть бывать. 
         -  голубчик  ты мой, андрей богданыч... всего-то девятнадцатый годок!..
    умница-то  какой!..  помогать  ты  она,-  продолжать мольба свой патап максимыч,
    вести в светлица лекарь. 
         андрей  богданыч  осматривать больная. груня рассказывать он, что знать про
    болезнь ее от аксинья захаровна. сам 
         аксинья захаровна не мочь говорить. 
         -  что?..  что,  андрей  богданыч?  -  с  нетерпение  спрашивать  патап
    максимыч,  переходить  из светлица в передняя горница.- можно вылечивать?.. а?..
    подниматься?.. выздоравливать?.. 
         молча перебирать андрей богданыч в дорожный ящик снадобье. 
         - самовар бы поставлять да плита разводить,- сказать он. 
         патап  максимыч  бросаться из горница. оказываться, что и самовар на стол
    и  плита  разводить. в ожидание лекарь, никитишный заранее весь приготавливать, и
    ветошка нарезать и 
         салфетка  для  нагревание  припасать, и лед, и горчишник; плита уж двое
    сутки не гаснуть, самовар со стол не сходить. 
         отбирать  нужный  снадобье,  андрей  богданыч свешивать они и пойти на кухня
    лекарство варить. 
         -  да  сказать  же  я,  христос  ради,  андрей  богданыч, пожалеть сердце
    отцовский,- приставать патап максимыч. 
         -  что  ж  я сказать, патап максимыч? - пожимать плечо, отзываться лекарь.-
    все сделать, что нужно, а ручаться не мочь. 
         -  помирать?  -  вскрикивать  патап  максимыч.  нога  у он подкашиваться, и
    грузно опускаться он на лавка. холодный пот выступать на померкнуть лицо. 
         прислуживать  лекарь  никитишный  закрывать  рука  глаз  и  прошептать
    молитва. 
         -  молиться  бог,  патап  максимыч,-  сказать  андрей  богданыч.- в его
    власть и чудо творить... 
         -  господи!  господи!..-  закрывать  лицо  рука  и  сноп повалиться на
    лавка,  завопить  патап  максимыч.-  голубонька ты мой!.. настенька!.. настя!
    светик ты мой!.. умильный ты мой! 
         -   да  переставать  же,  не  убивать  себя,-  успокоивать  он  андрей
    богданыч. 
         
         -  распарывать  бы  вы,  батюшка,  грудь  мой  да посмотреть на отцовский
    сердце,- вскакивать с лавка, вскричать патап максимыч.- быть ли у вы ребеночек-то? 
         - быть,- отвечать лекарь, ставить на плита кастрюля с лекарство. 
         - а терять ль вы они? 
         - нет, благодаря бог, не терять...- отвечать андрей богданыч. 
         -  и не давать вы господи до такой горе доживать,- сказать патап максимыч.-
    тут,   батюшка,  один  день  десять  год  жизнь  съедать...  нет  горький  слеза
    родительский!..  ах, настенька... настенька!.. улетать ты от мы, покидать
    вольный свет!.. 
         и,  ровно  хмельной,  качаться,  выходить  из  кухня.  постоять  несколько в
    раздумье   перед  светлица,  робкий  рука  отворять  дверь  и  взглядывать  на
    умирать. 
         - что сказать?- быстро вскидывать на он глаз, шепнуть груня. 
         патап  максимыч  махнуть  рука  и,  чувствовать,  что  не  в  сила  долее
    сдерживать  рыдание, спешно удаляться. шататься, как стень, проходить он в огород
    и  там  в  дальний  уголок ринуться на свежий, только что подниматься травка.
    долго  раздаваться по огород отчаянный его вопль, сердечный стон и громкий
    рыдание... 
         вставать  патап  максимыч,  в  моленная пойти. там весь свеча быть зажигать,
    канонница евпраксия мерный голос читать канон за болеть. 
         -  евпраксеюшка,-  молвить патап максимыч,- сам я невмоготу писать,
    написать,  голубка, письмецо в городец к михаил петрович скорняков, просить,
    мол,  патап  максимыч  как  можно скоро поп присылать, а нет наготове поп,
    так старец какой... дочка, мол, надо исправлять ' исповедовать.'. 
         в  задний  угол  стон  раздаваться.  оглянуться  патап  максимыч  - а там с
    лестовка  в  рука  стоять  на  молитва микешка волк. слеза ручей течь по
    багровый  лицо  его.  с  тот  день, как заболевать настя, переставать он пить и,
    забиваться в уголок моленная, почти не выходить из она. 
         - что ты, никифор? - грустно спрашивать он патап максимыч. 
         -   помирать!..-   всхлипывать,   молвить  никифор  и  горько,  по-детски
    заплакать...   патап   максимыч   не   отвечать  он.  лекарство  не  помогать.
    по-прежнему  настя  в  забытье  лежать.  дыхание становиться слабо и слабо.
    андрей богданыч становиться задумываться. 
         только  пять  день  проходить  с приезд лекарь, а патап максимыч узнавать
    нельзя,  лицо  осунуться,  опухать  глаз  впадать,  полуседой  борода  совсем
    побелеть.  на  шестой  день  андрей  богданыч  сказать  он:  -  сила  упасть,
    лекарство не действовать. 
         - не действовать? - дрожать голос молвить патап максимыч. 
         -  последний  средство  употреблять,  мускус  давать...-  продолжать  андрей
    богданыч. 
         - мускус? - бессознательно повторять за он патап 
         максимыч, не понимать слово. 
         -  да,-  подтверждать  андрей  богданыч.-  от  мускус  на короткий время
    возвращаться  она сила; тогда давать она решительный средство... помогать - хорошо,
    не помогать - божий воля. 
         - боже, милостивый будить я, грешный,- прошептать патап максимыч. 
         стоять  ясный,  теплый  весенний  утро. солнце весело гореть в небесный
    высь,   в  воздух  царить  тишина  невозмутимый:  листочек  на  деревце  не
    шелохнуться...  тихо  в  настина  светлица, тихо во все дом, тихо и кругом
    он.  только  и  слышный  щебетание птичка, прыгать по кустик огород, да
    литься с поднебесье вольный песня жаворонок. 
         легкий,  сначала  чуть  заметный  румянец  показываться на бледный ланита
    настя.  глубоко  и  свободно  становиться  она  вздыхать,  исхудать грудь начало
    подыматься.  густой  и густой разыгрываться румянец. и вот больной открывать глаз,
    сухой, как стекло блестящий. 
         оглядывать  стоять,  улыбаться настя ясный улыбка и голос тихий, как
    жужжание пчелка, сказать: 
         - приподымать я. 
         груня  с  никитишный приподымать подушка, больной оставаться в полусидячий
    положение. 
         отец   с  мать  бросаться  к  оживать  дочь,  но  андрей  богданыч
    останавливать они. 
         -  не  тревожить,-  сказать  он.- вот лекарство... давать скоро с божий
    помощь. 
         груня  давать  лекарство.  принимать  он,  настя  весело взглядывать на она и
    молвить: 
         -  ах,  груня!..  и ты здесь... крестненька!.. и ты... ну вот и хорошо,
    вот  и  прекрасно,  что все собираться... благодарствовать, милый... тятенька,
    голубчик, что ты какой?.. мамынька!.. родной мой!.. 
         -  ясынька  ты  мой,  голубушка,-  обливаться  слеза,  сказать аксинья
    захаровна.- что это статься с ты? 
         - ничего, мамынька, ничто, теперь я легко... у я 
         теперь  ничто  не болеть... ничего... и светлый, как ясный день, улыбка
    ни  на  миг не сходить с уста ее, и с каждый слово живо и живо разгораться
    глаз ее. 
         вдруг слетать улыбка, и глаз стыдливо опускаться. 
         слабо  подымать  она  исхудать  рука  и  проводить  она по лоб, будто что
    вспоминать. 
         -  мамынька,-  тихо  сказать  она,- наклоняться ко я. аксинья захаровна
    наклоняться. 
         -  прощать  ты я, господин ради,- жалобно прошептать настя.- не жилица
    я на белый свет, прощать я, родной. 
         -  что  поминать,  что  поминать?  -  всхлипывать,  тихо молвить аксинья
    захаровна. 
         - тятя сказывать? - шепнуть настя. 
         -  ох,  сказать,  дитятко, сказать, родной ты мой,- еще тихо промолвить
    аксинья захаровна. 
         - кто еще знать? - спрашивать настя. 
         - кто знать? никто больше не знать,- сказать аксинья захаровна. 
         -   сказать,  чтоб  не  погневаться,  выходить  бы  все,  а  ты  оставаться  с
    тятенька...-  младенческий  какой-то  голосок  пролепетать настя и закрывать
    усталый глаз. 
         когда выходить все, зорко взглядывать она на отец, и слеза 
         сверкнуть на ресница ее. 
         - прощать я, тятя... согрубить я перед ты... 
         -  не  поминать,  настенька,  не  поминать, господь прощать...- заливаться
    слеза и наклоняться к дочь, проговаривать патап максимыч. 
         - горько ты... обида какой я сделать!..- жалобно продолжать настя. 
         -  полно,  забывать...- молвить патап максимыч.- выздоравливать только... к
    что поминать?.. 
         - поцеловать же я, тятя, поцелуй, как, бывало, маленький целовать. 
         -  ох  ты,  милый мой, ненаглядный мой сокровище,- едва мочь проговаривать
    патап максимыч и, припадать губа к настя, навзрыд зарыдать. 
         -  переставать,  тятя,  не  плакать,  голубчик,- с светлый улыбка говорить
    настя.- исполнять мой просьба... последний... 
         -  говорить,  родной;  что  ни вымолвить, все быть по-твоему...- отвечать
    патап максимыч. 
         - прощать он... сверкнуть глаз патап максимыч. ни слово в ответ. 
         -  не  мочь?  по  крайность  зло  не делать... господь с он!.. молчать
    патап максимыч. 
         -  тятя,-  грустно заговаривать настя,- завтра, как быть стоять у мой
    гробик  да  взглядывать на я - не жаль ты быть, что не утешать ты я в
    последний час?.. а? и она тихо заплакать. 
         -  добрый ты мой!.. голубица ты мой!..- сказать до глубина душа тронуть
    патап максимыч.- не сделать зло... зачем?.. господь с он!.. 
         - ну, вот и хорошо... вот и прекрасно,- улыбаться настя.- где он? 
         - не воротиться,- сказать патап максимыч. 
         -  ну  и  слава бог...- с горький улыбка прошептать настя.- господь с
    он!..   теперь,   тятя,   благословлять   ты  я  на  смерть  великий  свой
    родительский благословение... благословлять и ты, мамынька! 
         -  да  полно,  настя,  ты  ведь  хорошо... бог милостивый... он подымать
    ты,- сказать патап максимыч. 
         -  нет,  тятя, не надеяться... не вставать я,- отвечать настя.- смерть уж
    в  голова.  благословлять  ж  я  скоро  да другой позвать... со все
    прощаться хотеть... 
         полагать  уставный  семипоклонный  начинать, аксинья захаровна благоговейно
    подымать  из  божница  икона  богородица  и  подавать  она муж. тот благословлять
    настя, потом аксинья захаровна... затем все входить в светлица. 
         -  прощать,  параша... прощать, сестрица милый...- обращаться то к один,
    то  к  другой,  говорить  настя тихий, певучий голос,- не забывать я...
    поехать  к  тетенька, поклониться она, и фленушка отдавать поклон, и все, все...
    походить  везде,  где  мы с ты, бывало, гулять, цветочек где рвать, веночек
    плести...  марьюшка  голубой сарафан, новый шелковый - пусть поминать я...
    груня,  ты мой милый сестрица богоданный... прощать, голубушка... помолиться за
    я,  за  грешный,  твой  молитва чистый... до бог доходный... молиться же, не
    забывать  я...  прощать,  благословлять  я  на  смерть, крестненька, великий
    свой благословение... евпраксеюшка... матренушка, прощать... 
         и  все,  все  одарять  настя  последний привет... светлый, небесный
    улыбка  так  и  сиять  на  уста  умирать...  весь  работник  приходить,  все
    работница  -  всякий ласковый слово сказать, каждый что-нибудь отказывать на
    память... 
         вдруг  кто-то  сильный  размах  растолкать  работный  люд, ринуться к
    кровать и с громкий рыдание упасть перед она. 
         -  прощать, мой радость!.. прощать, святой душа!.. он подниматься, всплескивать
    рука и до кровь разбиваться голова о край кровать. 
         - дядя, не пить, голубчик,- тихо молвить он настя. 
         -  не  быть, лебедушка, не быть,- рыдать никифор.- покарать я господи,
    коль  забывать  зарок,  что  давать  ты...  молиться  обо  я,  окаянный, святая
    душенька!..  ах, настенька, настенька!.. не знать, каково я любить ты... а
    подходить  близко  бояться.  что  ж?..  пьяный  завсегда,  мерзко  ведь ты быть
    взглядывать  на я... только издали любоваться ты... помолиться за я царь
    небесный, перед его престол стоючи... 
         - полно, дядя, полно... благословлять я, перекрещивать...- молвить настя. 
         -  нет,  святой  душа,  ты  я благословлять на хороший жизнь... с твой
    благословение   не   пропадать,   опять  человек  становиться,-  сказать  никифор,
    становиться на колено перед племянница. она перекрещивать дядя. 
         -  тятенька,  миленький,  прощаться  еще  разок...-  сказать  упадать
    голос настя. 
         стоять  в  угол  андрей  богданыч шепнуть никитишне, чтоб лишний народ
    выходить вон... пока выходить, отец с мать вдругорядь благословлять настя. 
         становиться   сбегать   румянец   с  лицо  настина,  веко  смежаться,  дыхание
    становиться слабый и редко... 
         -   тихо...   кончаться,-  шепнуть  андрей  богданыч  никитишне,  а  сам
    потихоньку выходить из светлица. 
         зажигать  никитишный  свеча  перед  икона и выходить вместе с канонница...
    все  переглядываться,  догадываться... аксинья захаровна садиться у изголовье дочь
    и,  прижиматься к груня, тихо плакать. патап максимыч, скрещивать рука, глаз не
    сводить с лицо дочь. 
         входить  никитишный.  в  один рука нести стакан с вода, в другой каца с
    жар  и  ладан.  стакан  поставлять  на  раскрытый  окно,  быть  бы  в что
    ополоснуться  душа,  как  полететь  она  на  небо...  кацея  трижды покадить
    никитишный  посолонь  перед  икона, потом над голова настя. входить с книга
    канонница  евпраксея и, становиться у икона, вполголоса становиться читать "канон на исход
    душа" - 
         тихо и редко вздыхать настя... скоро совсем стихать начало. 
         в  этот  время  откуда  ни  взяться малиновка - нежно, уныло заводить она
    свой  песенка,  звучный  и  громчая  поливаться  с  поднебесье  вольный  песня
    жаворонок  ..  повеять  тихий  ветерок  и слегка шелохнуть приподнятый оконный
    занавесь. 
         -   молиться,-  оглядывать  все,  шепнуть  никитишный,-  ангел  за  душа
    прилетать.  все  в  глубокий  молчание  набожно  становиться креститься. никитишный
    зажигать  восковой  свеча и, вкладывать в рука умирать, шепнуть параша, чтоб она
    поддерживать она. 
         глубоко  вздыхать  настя...  еще  раз тихо... еще... и дыхание совсем
    прекращаться. 
         никитишный дернуть за рукав канонница. тот переставать читать. 
         минута  пять  продолжаться  глубокий  молчание...  только  и слышный быть
    заунывный  пение  на земля малиновка да веселый песня жаворонок, парить в
    поднебесье. 
         наклоняться  никитишный  щека  к  хладеть  губа  настя и, обратиться к
    аксинья захаровна, молвить: 
         - отходить. 
         подниматься   со   стул  аксинья  захаровна.  закрывать  глаз  дочь  и,
    перекрещивать она, тихо промолвить: 
         -  прощай,  доченька милый, я дожидаться!.. и подниматься по весь дом
    крик  и  вопль...  плач  заглушать  и  унылый  малиновка и поднебесный песня
    жаворонок... 
         насилу  выпроваживать  все из светлица никитишный. оставаться с канонница
    евпраксея  да  с  матренушка,  становиться  она  готовить  настя  "под  святой",
    обмывать,  чесать  и  опрятывать'  одевать.  '  новопреставленный раб божий
    девица анастасия. 
         
         * * * 
         
         никитишный  на весь рука быть мастерица, на всякий дело дошлый источница.
    похоронный  обрядный  тоже уметь распоряжаться, евпраксея с матренушка быть
    она на подмога. 
         только  что обмывать покойница, взять никитишный у аксинья захаровна ключ
    от  сундук  и  вынимать,  что  нужно быть для погребение. давать девица кусок
    тонкий  батист  на  шитье  саван,  а  первый три стежок заставлять сделать
    самый  аксинья  захаровна.  под  венец  ли девица сряжать, во гроб ли класть
    она,- всякий шитье мать должный зачинать - так повестись на русь... 
         доставать   никитишный  новый  полотно  оборачивать  нога  покойница,  новый
    недерживать  полотенце давать она в рука, быть бы чем отирать с лицо пот в день
    страшный  суд  христов.  обмывать,  причесывать  настя. чистый сорочка на она
    надевать,  в  саван  окутывать,  спеленать новый разрезной полотно и полагать в
    моленная  на  стол...  а  на  тот стол загодя налагать солома и покрывать она
    чистый  простыня.  парча  наготове  не являться, зато находиться кусок голубой
    веницейский  бархат;  готовить  он  в  приданое  настя.  на тот бархат из
    золотой  позумент  нашивать большой осмиконечный крест с копий, с тростия и
    с  подножие  и покрывать они тело покойница. канонница евпраксеюшка доставать из
    книжный   шкаф   моленная   бумажный  венец  старый  московский  печать  с
    надписание  молитва  "святый боже", аксинья захаровна полагать тот венец на
    охладевать   чело  дочь.  зажигать  свеча  перед  весь  икона,  поставлять
    подсвечник  с  ослопной  свеча вкруг тело, и канонница евпраксея, окадить
    образ и покойница, начинать псалтырь читать. 
         никитишный  сам  и  мерка  для  гроб  снимать,  сам и постель настин в
    курятник  вынести,  чтоб  там  она  по три ночь петух опель... управляться с
    это,  она  снаружи  то окно, в который вылетать душа покойница, привешивать
    чистый  полотенце, а стакан с вода с место не тронуть. ведь душа покойник
    шесть  неделя  витать  на  земля  и до самый похороны прилетать на место, где
    разлучаться с тело. и всякий раз душа тут умываться, утираться. 
         и  то  никитишный  распоряжаться,  чтоб  на  похороны как можно много
    девица  быть.  молодость  молодость что под венец, что в могила провожаться.
    для  то  рассылать  работник  по  окольный  деревня, ближний и дальный,
    звать-позывать   весь   девица   проводить   до  вековечный  жилье  настасья
    патаповна...  и  скит  иной повещать... ждать гость из городец и даже из
    город  -  повсюду  рассылать  быть  посыльный.  а  девица  весь  дар быть
    заготавливать,  который  по  платок,  который по передник, который по лента в
    коса.  за  волга вестись обычай на девичий похороны, как на свадьба, дар
    раздавать. 
         не  забывать  никитишный посылать за плакуша (плакуша, плачея, вопленница
    -  женщина, который по найм причитать и петь древний плач на похороны, на
    поминки  и  на  свадьба.). не приходиться отпраздновать настина свадьба, надо
    справлять  ее  погребение  на  слава,  человек  бы на долгий время памятно быть
    оно...  наряжать  никитишный  подвода  верста  за  сорок,  в село стародумов,
    звать-позывать  знаменитый  "плачея"  устинья клещиха, что по весь заволжье
    славиться  плач,  причитание и свадебный песня... золото этот клещиха
    быть.  свадьба  играть,  заводить  песня - седой старик вприсядку пойти, на
    похороны  "плач  заводить"  -  каменный зарыдать... кроме устинья, еще шесть
    "вопленница"  позвать  никитишный,  чтоб весь похоронный обрядня справлять быть
    чинно и стройно, как отец, дед заповедовать. 
         а  меж  то  на  улица  перед  дом патап максимыч семеро домохозяин
    сосновый  доска  тесать, домовина из они сколачивать (делать гроб непременно
    на  улица,  обыкновенно родственник умерший и непременно в нечетный число.
    за   неимение  родные,  делать  гроб  домохозяин  тот  деревня,  где  умирать
    покойник.).   изготавливать,   вносить  он  в  сени  и  обивать  алый  бархат  с
    позумент,  а  стружка  и обрубок бережно собирать и отдавать никитишне... она
    сам  снести  они за околица и там с молитва пускать по живой вода,- в речка
    кинуть.  оборонять  господи,  если  малый какой остаток гроб в огонь угождать,-
    жарко  на тот свет покойник быть... в гроб девушка, как под брачный ложе,
    ржаной сноп настилать и потом все нутро новый белый полотно обивать. 
         хороший  лежать  в  гроб  настенька...  строгий,  думчивый  лицо ее как
    кипень  белый,  умильный  улыбка  недвижно лежать на поблеклый уста, кажется,
    вот-вот  открывать она глаз и осиять все радостный взор... во гроб пахучий
    черемуха  наклать...  приезжать  марья  гавриловна,  редкий  цветок  с  себя
    привозить, обкладывать они головка усопшая красавица. 
         фленушка  марья  гавриловна  с себя привозить. как увидеть она настя во
    гроб,  так  и  ринуться  на  пол  без  память...  хоть  и  не знать, отчего
    приключаться она смертный болезнь, но чуять, что на душа ее грех лежать. 
         приезжать  и марья головщица со весь правый клирос, мать виринея, мать
    таифа...  еще  собираться  несколько мать... сам манефа порываться ехать,
    хотеться  она  проводить на вековечный жилье любимый племянница, да сила у она
    не доставать. 
         сотня  свеча гореть в паникадило и на подсвечник в моленная чапурин.
    клуб  носиться  голубой  кадильный  дым  росный  ладан; тихо, уныло петь
    певица  плачевный  песня  погребальный  канон.  в  голова гроб в длинный
    соборный  мантия,  с лицо, покрывать черный креп наметка, стоить мать таифа
    -  она  служба  править...  кругом  родные  и сторонний женщина, весь в черный
    сарафан,  с  платок белый полотно на голова... патап максимыч у самый
    гроб   стоять,  глаз  не  сводить  с  покойница  и  только  пора  покачивать
    голова...   покамест  живой  быть  настя,  терзаться  он,  рыдать,  как  дитя,
    заливаться слеза, теперь никто не слышать его голос - окаменевать. 
         допевать  канон.  дрогнуть голос марьюшка, как заводить она запев прощальный
    песня:  "приидит  последний  давать  целование...". первый прощаться подходить
    патап  максимыч.  истовый сотворить он три поклон перед икона, тихо подходить
    ко  гроб,  трижды перекрещивать покойница, припадать уста к холодный чело она,
    отступать  и поклониться дочь в земля... но как вставать да взглядывать на мертвый
    лицо ее, затрястись весь и в порыв отчаяние вскрикивать: 
         - родной!.. 
         и расшибаться бы на место, если б сильный рука стоять 
         сзади колышкин не поддерживать он. оглянуться патап максимыч. 
         -  сергей  андреич?..  какой  судьба?-  слабый  голос  спрашивать  он
    прискакивать в осиповка уж во время отпевание колышкин. 
         - узнавать, крестный, про горе твой,- молвить он.- как же 
         не приезжать-то? 
         горячо обнимать он патап максимыч, сдерживать рыдание. 
         -  плакать,  а  ты, крестный, плакать, не крепиться, слезать не жалеть - легко на
    сердце  быть,-  говорить  он  колышкин... а у сам глаз тоже полнехонький
    слезать. 
         после  прощание  аксинья  захаровна  без  чувство  на  рука из моленная
    вынести. 
         кончаться  простина.  из  дом  вынести  гроб на холст и, поставлять на
    черный  "одер"  (носилки,  на  который носить покойник. за волга, особенно
    между  старообрядец,  носить  покойник  до  кладбище  на  холст или же
    возить  на лошадь почитаться грех. ), понести на плечо. до кладбище быть
    верста  два, нести, переменяться, но никифор как становиться к племянница под правый
    плечо, так и идти до могила, никто не уступать место. 
         только   что  вынести  гроб  за  околица,  вдали  запылиться  дорога  и
    показываться  пара добрый савраска, закладывать в легкий тележка. возвращаться с
    ветлуга алексей. 
         сворачивать  он  с дорога, соскакивать на земля... видеть гроб, крыть голубой
    бархат,  видеть  много  человек,  и  человек  весь знакомый. в смущение скидывать он
    шапка. 
         приближаться   идти  впереди  подросток  год  четырнадцать,  в  черный
    суконный  кафтанчик,  с  два полотенце, перевязывать крест через оба
    плечо.  в  рука  на большой батистовый пелена нести он благословенный икона в
    золотой риза, ярко гореть под луч полуденный солнце. 
         - кто это хоронить? - спрашивать у он алексей. 
         - настасья патаповна,- вполголоса отвечать мальчик. 
         так и остолбенеть алексей... даже лоб перекрещивать не догадываться. 
         как  в  сонный  видение  проноситься перед он смутный образ знакомый и
    незнакомый  человек.  вот двое высокорослый молодец нести на голова гробовой
    крыша.  смотреть  на она алексей... алый бархат... алый... и вспоминаться он
    точно  такой же алый шелковый платок на настина головка, когда она, пышный,
    цветущий  краса  и  молодость,  резво и весело вбегать к отец в подклет и,
    впервые   увидеть   алексей,  потуплять  звездистый  око...  аленький  гробок,
    аленький  гробок!.. в такой же алый тафтяной сарафан с пышный белоснежный
    рукав  одевать  быть  настя,  когда  он по приказ патап максимыч впервые
    приходить  к  она  в  светлица...  когда,  улыбаться  сквозь слеза, она страстно
    взглядывать  он  в  око и в порыв любовь кинуться на грудь его... вот "певчий
    стая"  манефин крылошанка, впереди знакомый головщица марьюшка. она знать,
    что  покойница  любить  его,  фленушка она о то сказывать. тихо певица петь:
    "христос  воскресе  из  мертвый,  смертие  на смерть наступать...". тут только
    вспомнить  алексей,  что следовать перекрещиваться... а вот четверо нести "одер"
    на  плечо... в голова твердый поступь идти никифор... показываться алексей,
    что  он  злобно  взглядывать на он... от мерный шаг носильщик гроб слегка
    покачиваться,  и колыхаться на немой голубой бархатный покров... сила не становиться у
    алексей, потуплять глаз и низко преклоняться перед покойница... 
         вот  вести  под  рука  убивать  горе аксинья захаровна... вот неровный
    шаг,  склонять  голова,  идти патап максимыч... как похудеть он, сердечный,
    как  поседеть!..  вот  параша,  фленушка...  увидеть алексей, она закрывать глаз
    передник,  громко  зарыдать  и  пошатнуться...  кто-то  подхватывать  она  под
    рука...  звезда  небесный!..  да это она - марья гавриловна!.. вот взглядывать
    молодой  вдова  на  алексей,  сам  зардеться,  как  маков  цвет, и стыдливо
    опускать  искрометный  око...  свет  не взвидеть алексей, и в глаз и в ум
    помутиться...  видеть  пестрый  толпа  - мужчина, женщина, ребенок, много, много
    народ... слышать голосистый, за душа тянущий причитание вопленница: 
         
         не утай, сказать, касатка мой, ластушка. ты что, мой 
         касатушка, спужалася? отчего ты в могилушка 
         сряжалася? знать, то ты спужалася, мой ластушка, 
         что нона годочек пойти весь слезовый, молодой людушка 
         пойти весь обманный, холостой ребята пойти нонь 
         бессовестный... 
         
         как  нож  по  сердце  полоснуть  алексей  от  этот слово старорусский
    "жальный  плач"...  заговаривать  в  он  совесть,  нога  подкашиваться, и как
    осиновый  лист  он  затрястись...  мельтешить  перед он длинный поезд кибитка,
    таратайка, крестьянский телега; шаг ехать они за покойница... 
         жалко  он  становиться  тот,  за  который  так  недавно  с радость слагать бы
    голова...  мутиться  в  ум,  двоиться  мысль... то покойница вспоминаться, то
    марья гавриловна на память идти. 
         опоминаться алексей. вскакивать в тележка, во весь опор 
         помчаться за похоронный поезд и, догнать, поехать сзади 
         все... влечь вперед, хотеться взглядывать на марья 
         гавриловна, но гроб не допускать. 
         
         - ефрем,- окликать он красильщик, ехать в задний телега. 
         - что? - откликаться тот. 
         - от что помирать? 
         - знамо, от смерть,- ухмыляться, отвечать ефрем. 
         - дело говорить...- строго прикрикивать алексей. 
         - хворать, болеть, ну и помирать,- встряхивать голова, молвить ефрем. 
         - долго ль хворать? - спрашивать алексей. 
         -  неделя  с  полтора,  не  то  и боле,- отвечать красильщик.- лекарь из
    город  привозить,  вечор  только уезжать... лечить тоже, да, видно, на род она
    писать помирать... тут уж, брат, ничто не поделать. 
         - а что за болезнь быть?- перебивать ефрем алексей. 
         -   а   кто  ее  знат,  дело  хозяйский,-  почесать  в  затылок,  молвить
    красильщик.- без память, слышь, лежать, без язык. 
         - без язык? - быстро спрашивать алексей. 
         -  ни  словечко,  слышь,  не  вымолвить  с  самый  тот  пора,  как с она
    попритчиться. 
         -  а  что  ж  с  она  такой  попритчиться?  -  продолжать свой расспрос
    алексей. 
         -  кто  их  знат...  дело  хозяйский!..  мы до то не доходить,- сказать
    ефрем,  но  тотчас  же  добавлять:  -  болтать по деревня, что собираться она в
    комаров  ехать, укладываться, конь запрягать велеть, а она, сердечный, хвать о
    пол, ровно гром она сражать. 
         "коли так, все как осенний след западать",- подумать алексей. 
         становиться  ефрем  рассказывать,  что  у  патап максимыч гость на похороны
    наезжать  видимо-невидимо;  что угощение быть богатый; что "строить" стол во
    весь  улица;  что  каждый  быть  по  три  поднос вино, а пиво и брага пить,
    сколько  в  душа влезать, что на поминки наваривать, настряпывать, что и приесть
    нельзя;  что  во  весь восемнадцать изба деревня осиповка баба блин печь,
    чтоб на весь поминальщик становиться горяченький. 
         мимо  ухо  пропускать  алексей рассказ несмолкавший ефрем... много в
    тот минута дума у он быть передумывать. 
         
         * * * 
         
         погребальный  "плач"  веять  старина  отдаленный.  то древний обрядня,
    останки  старорусский  тризна,  при  совершение который близкий к покойник,
    особенно  женщина, плакать "плач великий". повсюду на русь сохраняться этот
    песня,  выливаться  из  поражать  тяжкий горе душа. по наслух переходить
    они  в  течение  век  из один поколение в другой, несмотря на запрещение
    церковный пастырь творить языческий плач над христианский тело... 
         нигде  так  не сберегаться этот отголосок старина, как в лес заволжье и
    вообще  на  север,  где  по  недостаток  церковь народ мало, чем в другой
    местность,  подвергаться  влияние  духовенство.  плачея  и  вопленница  -  этот
    истолковательница  чужой  печаль  -  прямой  преемница  тот  вещий  жена, что
    "великий  плач"  справлять  тризна  над  наш  предок.  погребальный
    обряд  совершаться они чинно и стройно, по устав, изустно передавать из
    род  в  род.  на богатый похороны вопленница справлять плач в вид драма:
    главный  "заводить плач", другой, составлять хор, отвечать она... особый бывать
    плач  при  вынос  покойник  из  дом,  особый  во  время  перенос он на
    кладбище,  особый на только что зарывать могила, особый за похоронный стол,
    особый  при раздача дар, если помирать молодой девушка. один плач петься от
    лицо  муж  или  жена,  другой  от лицо мать или отец, брат или сестра, и
    обращаться  то к покойник, то к родной его, то к знакомый и сосед... и на
    все   свой  порядок,  на  весь  свой  устав...  такой  образ,  одновременно
    справляться  двое  похороны:  один  церковный,  другой  древний старорусский,
    веять  тот  старина,  когда  предок  наш еще поклоняться облако ходячий,
    потом  солнце  высокий,  потом  гром  гремучий  и  мать  сырой земля (в
    глубокий  древность  наш  предок  поклоняться  ходячий  небо  или ходячий
    облако  -  это  сварга.  потом  становиться  поклоняться  солнце  - это дажбог, и,
    наконец,  гром  - это перун пли гром гремучий. то же самый быть и у древний
    эллин:  сначала  поклонение  уран  (небо),  потом кронос (время, который
    показываться  ход солнце) и, наконец, зевс (гром), что у эллин кивилла
    - то у мы мать сыр земля ). 
         вот  за  гроб настя, вслед за родной, идти с поникать голова семь
    женщина.  все  в  синий  крашенинный  сарафан  с  черный рукав и белый
    платок  на  голова.-  впереди выступать главный "плачея" устинья клещиха.
    хоронить  девушка,  оттого  в  рука у она зеленый ветка, оборачивать в красный
    платок. 
         заводить  устинья  плач от лицо мать, вопленница хор повторять каждый
    стих...  далеко  по  поле  разноситься  голосистый причитание, заглушать тихий
    пение воскресный тропарь идти впереди певица. 
         на полет лететь белый лебедушка, 
         на быстрый нестись касатка-ластушка. 
         ты куда, куда лететь, лебедь белый, 
         ты куда нестись, мой касатушка?.. 
         не утай, сказать, дитя мой родной... 
         ты в какой же путь снарядилася, 
         во который путь-дороженька, 
         
         в каки гость незнакомый, 
         незнакомый, нежеланный? 
         собралася ты, снарядилася 
         на вечный житие, бесконечный. 
         как пчела в мед, у я ты купалася, 
         как скатный жемчуг, на золото блюдо рассыпалася. 
         уж как зариться удалой добрый молодец 
         
         на твой красота ненаглядный, 
         говорить ж ты советный милый подруженька: 
         "уж счастливый ж ты, девица таланный, 
         цветной платье ты изнавешивать, 
         тяжелый работа ты не огрузить, 
         бранный словечушек не огрублять". 
         не чаяться я, горюша, не надеяться 
         глядеть на ты во гроб да в дубовый. 
         уж как вставать я, бывало, по ранний по утрышка, 
         потихонечку прийти ко твой ко кроватушка, 
         сотворить над ты молитва исусов, 
         принакраивать ты соболиный одеяльчик, 
         я погладить ты по младой по головушка: 
         "да ты спать же, уснуть, мой белый лебедушка, 
         
         во свой во прекрасный во девичество. 
         на мягкий на пуховой на перинушка". 
         не утай, сказать, дитятко мой удатный, 
         чем, победный горюша, ты я погневать, 
         кой слово ты я согрубить? 
         что не солнышко за облачко потерялось, 
         не светлый месяц за тучка закататься. 
         
         не ясный звезда со небушко скатилася - 
         отлетать мой доченька родной 
         за горушка она да за высокий, 
         за тот ли за лес да за дремучий, 
         
         за тот ли облако да за ходячий, 
         ко красный солнышко на беседушка, 
         ко светлый месяц на супрядки, 
         ко частыим звездушка в хоровод играть. 
         
         
         приносить  на  погост  девушка,  укрывать  белый  лицо гробовой доска,
    опускать  она  в  могила  глубокий,  отдавать  мать  сырой  земля, засыпать
    рудожелтый песок. 
         стоять  у  могилка  аксинья  захаровна,  ронит  слеза  горький  по  лицо
    бледный,  не  хотеться расставаться она с новоселье милый доченька... а отец
    стоять:  скрещивать  рука,  склонять  голова,  сизый  туча  скорбь покрывать лицо
    он...  весь родной, подруга, знакомый стоять у могила, слеза обливаючиться...
    и  только  что  певица  келейный пропеть "вечный память", устинья над свежий
    могила новый плач заводить, обращаться к покойница: 
         я клясть да свой буйнуть головушка, 
         я корить свое печально скорбно сердечушко! 
         ах, завивать, завивать-тка, ветер буйный, 
         вы развивать, развивать-тка желтый песок, 
         что на новый, на свежий на могилушка. 
         раскалывать, раскалывать гробов доска, 
         развертывать, развертывать золото парча. 
         развертывать, развертывать белый тонкий саван, 
         размахнуть ты, мой голубонька, ручка белый, 
         размыкать ты, мой ластушка, око звездистый. 
         распечатывать, мой лебедушка, уста сахарный, 
         посмотреть на я, на горюша победный, 
         ты промолвить-ка я хоть единый словечушко... 
         я надеяться на ты крепкий надеждушка: 
         ро стил до хороший до возраст, 
         научать ум-разум 
         и всякий рукодельице. 
         не судить я господь с ты пожить, 
         покидать ты я, горюша, раный-ранешенько, 
         миновалася жизнь мой хороший, 
         наступать горько, слезовый времечко... 
         
         один  по  один  расходиться  с погост. выпрягать и потом вновь запрягать
    конь  и поехать в деревня. без этот обряд нельзя с кладбище ехать - не то
    другой смерть в дом привозить. 
         опустеть  настина  могилка,  все  она  покидать,  один  не  покидать.  до
    поздний  вечер,  обливаться  слеза, пролеживать на она никифор. хоть аксинья
    захаровна  и  говорить,  что  оставаться  он  на  кладбище,  чтоб  удаляться от
    искушение,  что  представать  бы  он  на поминальный трапеза, но неправда про
    брат  сказать  она.  хоть  вид  не  подавать, хоть ни единый слово никогда
    никто  не  высказывать,  но  с  ранний  детство  настя  горячо  он любить она
    преданный  и  беззаветный  любовь. нежданный смерть племянница так поражать
    он,  что  он  совсем перерождаться. душа-то у он всегда быть хороший, губить
    она только чара зеленый вино. 
         день  потом  не проходить, чтоб никифор по несколько час не просиживать
    на  дорогой  могилка.  на девятый день приходить на кладбище покойница поминать
    и,  как  водиться, дерн могила окласть, а она уж обкладывать и крест поставлять
    на она. приходить на поминки в двадцатый день, могилка весь в цветик. 
         
         
         * * * 
         
         провожать  за  околица  крестница  и предоставлять дальнейший погребальный
    обрядня  устинья  клещиха, никитишный воротиться в дом патап максимыч и там
    с  помощь работница и позвать деревенский молодуха весь приводить в порядок...
    вымывать  и  мокрый  тряпица  подтирать  пол во весь горница и в моленная.
    тряпица,  веник,  весь  сор, солома, на который до положение во гроб лежать
    покойница,  горшок, из который она обмывать, гребень, который расчесывать она
    волос,-  все собирать никитишный, с молитва вынести за околица и бросать там
    на  распутье... после то, умываться и переодеваться во все чистый, приниматься
    она  вместе с приспешница "помин строить". во весь горница накрывать стол
    и  расставлять  на  они канун, кутья и другой поминальный снедь. вдоль улица,
    как  во  время  осенний и троицкий "корм", длинный рядом выстраивать стол и
    покрывать  их  столешник  (скатерть.  ). на стол являться блюдо с кутья и
    канун,  деревянный  жбан  с  сыченый брага и баклага с медовый сытый для
    поминальный овсяный кисель. 
         к  возврат  с  погост  досужий  никитишный  успевать  все  обряжать, как
    следовать.  гость  как  на  двор,  так  и за стол... устинья клещиха, восходить в
    большой  горница,  полагать  перед  святой  три  поклон, взять "с красный
    стол"  (главный стол, приготавливать для почетный гость. ) блюдо с кутья,
    сначала  подносить  отец  с  мать,  потом  родной  и знакомый. на улица за
    стол  усаживаться много двести человек мужчина, баба, девка и подросток; там
    вопленница  тот  же  порядком  все  кутья разносить. есть она в молчание, так
    стародавний обычай устанавливать. 
         после  кутья  в  горница  родной и почетный гость чай пить, а на улица
    все  обносить  вино, а непьющий баба, девка и подросток ренский потчевать.
    только  что  садиться  за  стол,  плачея становиться под окно дом... устинья заводить
    "поминальный  плач",  обращаться  от  лицо  мать  к покойница с зов ее на
    погребальный тризна. 
         
         родимый мой доченька, 
         любимый мой дитятко, 
         настасья свет патаповна, 
         ты добро принимать пожаловать 
         стакан да пиво пьяный, 
         чарочка да зеленый вино, 
         от я, от горюша победный. 
         
         с мой ли пиво пьяный 
         не болеть буйный головушка, 
         не щемить да ретивый сердце; 
         весело да напиватися 
         и легко да просыпатися. 
         ты пожалуй, белый лебедушка, 
         хлеб-соль покушать: 
         дубовый стол порасставлять, 
         яство сахарный наносить. 
         
         на  улица  подавать  народ  поминальный  яство  в  изобилие.  изо весь
    восемнадцать  дом  деревня  вынести  гречневый блин с масло и сметана, а
    блин  быть  мерный,  добрый,  в  каждый  блин  ломоть завертывать. за блин
    угощать  народ  пирог-столовик (круглый пирог из сочный, с начинка из
    молочный  блин и репа. ), щи с солонина, лапша со свинина, пряженец
    с  яйцо, а в конец стол подавать быть овсяный кисель с сытый. вино по-трижды
    обносить,  пиво  и  сыченый  брага пить, сколько хотеть, без угощение. после
    кисель  покойница  "тризна"  поминать:  выпивать  по добрый стакан смесь из
    пиво,  мед  и  ставить  брага (этот смесь, в который прибавляться также и
    виноградный   вино,   звать   "тризна",  а  также  "чаша".  поповский  или
    семинарский  ее  название  -  "пивомедие".).  в  хоромы  за  красный стол
    кушанье  быть  отборный:  там и дорогой вино подавать, и мерный стерлядь, и
    жирный   индюк,   и   разный  дичина.  но  блин,  кисель  и  тризна,  как
    принадлежность похоронный трапеза, и за красный стол быть ставить. 
         только  что  отобедать,  раздача  дар  начинаться.  сначала  в горница
    заменять  место  сестра  параша  раздавать оставаться после покойница наряд
    фленушка,  марьюшка,  крылошанка  и  некоторый деревенский девица. а затем
    вместе  с  отец,  мать и почетный гость выходить она на улица. на десять
    большой  поднос  вынести за параша дар. устинья становиться возле она, и один,
    без вопленница, пропеть к человек "причет": 
         
         вы ступать, человек добрый, 
         человек добрый, крещеный. 
         принимать дар великий, 
         а великий да почетный 
         
         от настасья свет патаповна: 
         красный девица по шириночка, 
         молодой молодка по передничек, 
         
         добрый молодец по опоясочка. 
         да не быть вы крикливый, 
         да не быть вы ломливый, 
         а быть вы милостивый, 
         еще милостивый да жалостливый, 
         жалостливый да приступливый. 
         
         спервоначалу  девица  один  за  другой подходить к параша и получать из
    рука  ее:  кто  платок,  кто  ситец  на  рукав  аль на передник. после девица
    молодица  подходить,  потом  холостой  парень:  их дарить платок, кушак,
    опояска.  не  оставаться  без  дар ни старик со старуха, ни подросток с
    малый  ребята.  все  одарять  щедрый  рука  патап максимыч: поминать б
    дорогой  он  настенька,  молиться  бы  бог  за  упокой душа ее. а во время
    раздача дар устинья с вопленница петь: 
         
         не быть я, горюша, забытливый*, 
         не быть, победный головушка, беспамятный, 
         поспрошать родной свой детище, 
         как раздавать кто ее одеженька. 
         ведь сотлеть в сундук платье цветной. 
         потускнеть в скрыня камень самоцветный, 
         забусеть в ларец скатный жемчуг. 
         говорить же я белый лебедушка, 
         что настасья свет патаповна: 
         "я класть жемчужный поднизь 
         и весь камень самоцветный 
         ко икона пречистый богородица, 
         я свой душа класть на спасение 
         и на вечный поминание. 
         а весь алый, цветный ленточка 
         по душа раздавать по красный девушка, 
         поминать б я, девица, 
         на веселый свой на беседушка. 
         сарафан свой мелкоскладной 
         я раздавать молодой молодушка, 
         
         поминать б я, красный девица. 
         а шелковый платочек атласный 
         раздаривать удалой добрый молодец, 
         пусть-ка носить они по праздник 
         вокруг шея молодецкий, 
         поминаючи я, красный девица". 
         
         * то быть забывчивый. 
         
         
         а  милостыня  по нищий братия раздавать шесть неделя каждый божий день.
    а  в  городецкая  часовня  и  по  весь  обитель керженский и чернораменское
    рассылать  быть великий подаяние на служба соборный, на свеча негасимый и на
    большой  корма  по  трапеза... хорошо, по весь порядок, устраивать душа свой
    дочь патап максимыч. 
         и  ходить  про то молва великий, и быть говор многий по весь заволжье
    и  по  весь  лес  керженский  и  чернораменское. все похвалять и возносить
    патап   максимыч  за  добрый  его  устроение.  хоть  и  тысячник,  хоть  и
    бархатник,  а,  дочка  хоронить,  справлять  все  по-старому,  по-заветный, как
    отец-дед святорусский люд заповедовать. 
         
         * * * 
         
         на  кладбище,  перед  то  как закрывать гробовой крышка, протесниться к
    могила   алексей  и  становиться  среди  окружать  настя  для  отдача  последний
    поцелуй... 
         взглядывать  он  на  лицо  покойница...  свет  не взвидеть... злой совесть
    стоять палач. 
         опоминаться,  когда  народ с кладбище пойти, последний в деревня приезжать,
    отдавать  конь работник, уходить в подклет и запираться в боковуша... доноситься до
    он  и  говор поминальщик и причитание вопленница, но быть он ровно в чад,
    соображать ничто не мочь. 
         уж  под  вечер,  когда  расходиться  по  дом  поминальщик, выходить он из
    боковуша  и увидать пантелей. склонять голова на рука, сидеть старик за стол,
    погружать в печальный дума. удивляться он алексей. 
         - отколь взяться, алексеюшка? - спрашивать он. 
         - приезжать вот,- сумрачно отвечать алексей. 
         - когда? 
         -  утро  давеча...  во  время  вынос...  навстречу  попадаться,- сказать
    алексей. 
         -  вот  горе-то  какой  у  мы,  алексеюшка,-  молвить, покачать голова,
    пантелей.-  нежданно,  негаданно  - вдруг... кажется, кто бы и жить, как не
    она...  молодехонький  быть,  царство она небесный, из себя красавица, какой на
    свет  мало  жить,  весь-то  она  любить, опять же во всякий довольство жить,
    что  душа  ни  захотеть,  все  перед она готовый... да, видно, человек гадать
    по-своему, а бог решать по-своему. 
         -  как  это  случаться,  пантелей  прохорыч? - спрашивать алексей.- давеча
    толк ни от кто добиваться не мочь. что за болезнь такой с она быть, отчего? 
         -  бог  она  знать,  что за болезнь,- отвечать пантелей.- на другой никак
    день,  как  ты  на  ветлуга  уезжать, патап максимыч становиться в комар с девица
    сряжаться.  марья  гавриловна,  купецкий  вдова,  коли  слыхать,  жить там у
    матушка  манефа,  она  звать девица-то погостить... покойница, мниться я, не
    по  себя  что-то  быть:  то  развеселый  по  горница  бегать,  песня  петь,
    суетиться,  ехать торопиться, то ровно вар она обдавать, помутиться весь из лицо,
    садиться  у  окно  грустный  такой,  печальный... там, наверху, в большой сени
    аксинья  захаровна  с  покойница  ихня  пожитки  в  чемодан  складывать, а
    прасковья   патаповна   с   евпраксеюшка  в  светлица  быть...  вдруг  она,
    голубушка,  ни  с  то  ни  с  сие,  пасть аки мертвый... по дом забегать,
    засуетиться,  на рука относить она на кровать... и десять денечек лежать она
    недвижимый,  и  не  быть  от  она  ни  глас, ни послушание... перед смерть
    только  очнуться,  и  уж как же она, голубушка, прощаться со все,- камень,
    казаться,  и  тот бы растаивать. всякий-то добрый слово промолвить, никто-то не
    забывать  последний  свой  подареньице...  все  приходить:  и  работник,  и
    работница,  и  с  деревня  много человек приходить, со все прощаться... один
    ты,  алексеюшка,  не  угождать  прощаться...  и  только  что  успевать со все
    попрощаться,  ровно  заснуть, голубушка... тихо возлетать чистый ее душенька
    ко  престол  царь  небесный... да, алексеюшка, видать я много раз, как человек
    помирать,  доживать,  как  видеть,  до  седой  волос,  а такой тихий, блаженный
    кончина  не видывать... ни на земля зло не оставлять, ни за себя людской зло
    не  уносить... вот хоть бы сегодня взять... сколько быть на помин народ, а
    быть ли хоть единый человек, кто бы лихо ее поминать?.. правда аль нет говорить? 
         -  да,-  вымолвить  алексей, отирать платок обильный пот, выступать на
    лицо его. 
         -  при жизнь, пожалуй, и у она завистник бывать,- продолжать пантелей.-
    кто   ум-разум  завидовать,  кто  богатство  да  почесть,  кто  красота  она
    неописанный... сам знать, каков приглядный быть. 
         - да,- прошептать алексей. 
         -  смерть  все  смиряться,- продолжать пантелей.- мир да покой и вечный
    поминание!..  смерть все мирить... когда господь повелеть грешный тело идти в
    гробный  теснота, лежать в холодок, в темный уголок, под дерновый одеяло, а
    вольная  душенька  выпускать на свой божий простор - преставать тогда весь счеты
    с человек, что вживе оставаться... смерть все крыть, алексеюшка, весь... 
         - все? - сказать алексей, вскидывать глаз на пантелей. 
         -  все,-  внушительный подтверждать пантелей.- только людской грех перед
    покойник  покрывать  она не мочь... кто какой зло покойник сделать, то до
    покаяние  грех  не  прощать...  ох, алексеюшка! нет ничто лютый, как злоба к
    человек  иметь...  каков быть на тот свет-от нести она!.. тяжелый ноша, ух как
    тяжелый!.. 
         угрюмо  молчать  алексей,  слушать  речь  пантелей...  конец  бы  не быть
    рассуждение  старик,  не  входить  в  подклет  никитишный.  любить потолковать
    пантелей  про смерть и последний суд, про райский утеха и адский мука. а тут
    какой повод-от быть!.. 
         -  забегаться я, пантелеюшка, искать ты,- сказать никитишный.- ступать
    кверху, патап максимыч звать. 
         - что он? - спрашивать пантелей, вставать с лавка. 
         -  ложиться...  вовсе,  сердечный,  примучиться...  посылать никак хотеть ты
    куда-то,-  сказать  никитишный.-  ты  давно  ль  приезжать?  - обращаться она к
    алексей. 
         - давеча во время похороны,- молвить алексей. 
         -  вишь, на какой горе приезжать!.. не чаять мы, не гадать такой горе...
    да что ж я давеча ты не заприметить? - спрашивать никитишный. 
         - на кладбище-то я быть,- молвить алексей. 
         -  не  про  кладбище  речь,-  сказать  никитишный,-  за  стол ты не
    видать. 
         -  два  ночь  не  спать  я,  дарья  никитишный, притомляться очень,- сказать
    алексей.-  приезжать,  отдыхать  прилегать, да грех и заснуть... разбудить-то
    быть некого. 
         -  как  же  это,  парень?.. и покойница не поминать и дар не принимать, а
    еще  в  дом  жить,-  сказать  никитишный.-  поесть  не  хотеть ли?.. идти в
    стряпущий. 
         - нет, дарья никитишный, неохота,- отвечать алексей. 
         - ну как знать,- молвить никитишный и потом спрашивать: 
         - патап максимыч видеть? 
         - нет еще,- отвечать алексей...- не до то, поди, он теперь. 
         при  этот  слово  входить  пантелей и сказать алексей, что патап максимыч
    он требовать. 
         - ты-то куда посылать?.- спрашивать старик никитишный. 
         - в городец да по скит с сорокоуст,- отвечать пантелей. 
         и   пантелей  и  никитишный  обходиться  с  алексей  ласково,  ничто  не
    намекать...  значит, про он во время настина болезнь особый речь ведено
    не  быть...  по  все видно, что настя тайна свой в могила снести... такой
    мысль  бодрить себя алексей, идти на зов патап максимыч. а сердце все-таки
    тревога замирать. 
         патап  максимыч  раздевать  лежать  на  кровать,  когда алексей, тихонько
    отворять  дверь,  входить  в  его  горница.  лицо у патап максимыч осунуться,
    наплакать  глаз  быть  красный,  веко  припухать,  седина  много  прибывать в
    борода.  лежать  истомленный,  изнуренный,  но  бросать на алексей взор его
    гневный быть. 
         -  здорово,  алексей  трифоныч! - сдержанно проговаривать он,- подобру ль,
    поздорову ли съездить? 
         алексей поклониться. надо бы сказать что-нибудь, да речь на ум не идти. 
         -  пантелей сказывать, что ты еще утро приезжать,- молвить патап максимыч,
    устремлять пристальный взор на тяжело переводить дух алексей. 
         - так точно,- едва слышно проговаривать алексей. 
         -   вот  какой  нона  у  мы  приказчик  заводиться,-  усмехаться  патап
    максимыч.-  приезжать  с  дело,  а хозяин и глаз не казать. просить он надо,
    посол посылать... 
         -  такой время, патап максимыч,- запинаться, отвечать смущенный алексей.-
    до то ли вы быть?.. не посметь. 
         - что не посметь?- быстро спрашивать патап максимыч. 
         - не посметь беспокоить вы,- отвечать алексей. 
         -  так ли, полно, парень?- сказать патап максимыч.- а я так полагать, что
    совестно  ты  быть  на  глаз  я  показываться...  видно, совесть-то малый
    толик оставаться... не до конец растеривать. 
         побледнеть алексей. ни живой ни мертвый стоять перед патап максимыч. 
         - что молчать?.. аль язык-от в цепь заковывать?.. говорить!.. 
         - не погубить...- простонать алексей, кинуться в нога перед кровать. 
         -  губить  ты?..  не  бояться..  а  знать  ли, криводушный ты человек,
    почему ты зло от я не быть? - сказать 
         патап  максимыч,  садиться  на  кровать.-  знать  ли  ты  это?..  она,  мой
    голубушка,  на  исход  душа  за ты просить... да... не снести ее душенька
    позор...  увидать,  что  от  человек он не скрывать,- в могила пойти... а кто
    виноватый?..  кто  она  погубить?..  а она-то, голубушка, лежать на смертный одр,
    христос бог молить - волос не трогать ты. 
         заплакать алексей, припадать к нога патап максимыч. 
         -  я  ль  ты  не  жалеть,  я  ли  не  возлюбить  ты,- продолжать патап
    максимыч.- а ты за мой добро да я же в ребро... 
         -  согрешать  я  перед  бог  и  перед вы, патап максимыч,- простонать
    алексей. 
         -  а  перед  она-то, перед голубушка-то мой, нешто не грешный?- отирать
    слеза,  сказать  патап  максимыч.-  а у я, у старый дурак, еще на мысль
    быть  в  зять ты взять, выдавать она за ты... а ты позор накрывать она... да
    что лежать-то? вставать. 
         - глаз не сметь подымать, патап максимыч,- простонать алексей. 
         - вставать, коли говорить,- сказать патап максимыч. 
         алексей вставать и отирать слеза. 
         -  зло  не  ждать,-  становиться  говорить  патап максимыч.- гнев держать,- зло не
    помнить...  гнев дело человеческий, злопамятство - дьявольский... однако знать,
    что  мочь  ты  я  и  на  зло  наводить...-  прибавлять  он после короткий
    молчание.-  слушать...  про  настин грех знать мы с жена, больше никто. если
    же,  оборонять бог, услышать я, что ты покойница похваляться, если кто-нибудь
    проговариваться  -  на дно морской сыскать ты... тогда не ждать от я пощада...
    поп становиться каяться - про грех сказать, а имя называть не сметь... слышать? 
         - слушать, патап максимыч,- отвечать алексей.- умирать со я. 
         -  смотреть  же, помнить,- сказать патап максимыч.- не хотеть, чтобы страмный
    речь  память ее порочить... не потерпеть ни единый гнилой слово об она...
    пойти молва - кровавый слеза наплакаться... помнить мой слово!.. 
         - быть помнить, патап максимыч,- отвечать алексей, понурить голова. 
         -  еще  ты сказ,- продолжать патап максимыч.- сам понимать мочь, что
    ты  у  я не житие... любить я ты, душа в ты не чаять, в зять прочить,
    а  теперь  отвращаться  от ты душа мой... сейчас давать ты расчет нельзя -
    толки  пойти...  некий  время побыть при дело, а тот время место искать...
    что  у я забирать - принимать на помин ее душа... когда отпускать становиться ты -
    не  оставлять...  до  тот  пора  мой  хозяйка  глаз  не сметь показывать!.. не
    стерпеть  твой  вид  душа ее... сказать, что посылать ты за какой ни на быть
    дело, а ты ступать, куда знать. 
         - можно входить?- спрашивать, отворять дверь, колышкин. 
         - входить, сергей андреич... отчего не входить? - молвить патап максимыч. 
         - мочь, у ты дело какой? - сказать колышкин. 
         -  какой теперь дело! - со вздох молвить патап максимыч.- на ум ничто
    нейти...  это мой приказчик - посылать он кой-куда, сегодня воротиться. да и
    слушать не мочь он теперь - после. 
         -  а  по-моему,  теперь-то  ты про дело и поговорить,- замечать сергей
    андреич.- это бы маленько развеивать печаль твой и на сердце полегчать бы. 
         -  эх,  друг ты мой, сергей андреич!.. мой горе ничто не размыкать,-
    сказать патап максимыч. 
         -  разве  говорить  я,  что  разговор размыкать он? твой горе только
    год  размыкать мочь,- молвить колышкин.- а надо ты мысль перескакивать на
    что  на  другой... коли про дело говорить не мочь, расспрашивать парень, каково
    съездить, кто видеть, что говорить... 
         -  пожалуй...-  неохотно  промолвить  патап  максимыч.-  ах да, ведь ты,
    сергей андреич, про это дело знать... 
         - про какой? - спрашивать колышкин. 
         - а помнить, я у ты пост-то быть, про золото сказывать? 
         -  про  мышиный-то?..  помнить...  что  ж  ты  молодец-то за он, что ли,
    посылать?..- улыбаться, спрашивать колышкин. 
         -  нет,-  отвечать  патап  максимыч,- тут другой... сказать ты я тогда,
    что  зубков  максим  алексеич за фальшивый бумажка в острог посадить и что
    бумажка тот красноярский скит послушник он продавать. 
         -  помнить,-  молвить  колышкин.-  теперь  по  этот  дело пропадать народ
    навезти - цел фабрика, говорить, находить. 
         -  ну,  так  видеть  ли...  игумен-от  красноярский,  отец  михаил, я
    приятель,-  сказать  патап максимыч.- человек добрый, хороший, да старый становиться -
    доброта   да  простота  его  мошенник,  надо  полагать,  пользоваться.  он,
    сердечный,  ничто не знать - молиться себя да хозяйствовать, а тут под нос у
    он  они  воровской дело затевать... вот и написать я к он, чтобы он лихой
    человек  оберегаться,  особенно  тот  проходимец,  помнить, что в сибирь-то на
    золотой прииск живать?.. стуколов... 
         - а сколь давно ты знать это игумно? - спрашивать колышкин. 
         -  да  вот тогда, как к ты ехать, великий пост, впервой он видеть,-
    молвить патап максимыч. 
         -   скоренько  же  ты  приятель-то  наживать,-  сказать  колышкин.-  а
    пословица, казаться, говорить, что человек узнавать - куль соль с он съедать. 
         -  такой  старец  видно  с  первый раз,- решать патап максимыч.- душа
    человек  -  один слово... и хозяин домовитый и жизнь хороший человек!.. нет,
    сергей  андреич,  я  ведь тоже не первый год на свет жить - человек различать
    мочь. 
         -  то-то,  смотреть, не облапошивать бы он ты,- сказать колышкин.- про этот
    красноярский   скит  нехороший  намолвка  пойти  -  бросать  бы  ты  это
    игумно...  ну  он совсем!.. бывать, что один уста и тепло и холод дышать,
    таков,  сдаваться  я,  и  твой  отец михаил... по нонешний время завсегда
    надо  опаска  держать  -  сам  знать,  что от малый опасение жить великий
    спасение... кинуть ты это игумно - худо не посоветовать. 
         -  полно,  сергей  андреич!.. что пустой городить-то? - с недовольство
    возражать патап максимыч.- не таков человек, чтоб он беречиться... 
         -  бережно-недолжно,  друг  ты  мой  любезный,- сказать на то колышкин.-
    опасливый конь и зверь не брать, так-то... 
         надоедать  патап  максимыч  наставление  колышкин...  обращаться  он  к
    алексей. 
         - что якимко-то? в скит еще аль уезжать? 
         - встреча попадаться,- отвечать алексей. 
         - куда ехать? 
         - пешком идти, не ехать,- сказать алексей. 
         - как пешком?- удивляться патап максимыч. 
         - пешком,- молвить алексей,- в кандалы. 
         -  в  кандал-а-а-х?  - вскакивать с кровать, вскрикивать от изумление патап
    максимыч. 
         - с арестант гнать,- продолжать алексей. 
         -   значит,  допрыгаться!..-  сказать  патап  максимыч.-  всякий  царство
    происходить,  всякий  море  переплывать,  а  доплывать-таки,  куда  он следовать...
    отец-от михаил знать ли, что стуколов попадаться?. 
         -  как  не  знать!-  молвить алексей.- сам на один железный прут с он
    идти...  и  он в острог... до скит я не доезжать, пустой теперь стоять - все
    до единый забирать оттуда... 
         -  господи,  господи!..-  всплескивать  рука, вскрикивать патап максимыч.-
    час от час не легко!.. 
         -  что?.. говорить я ты?..- молвить сергей андреич.- видеть, каков твой
    отец  михаил... вот ты и душа человек, вот тот и богомолец!.. известно дело
    -  вор  завсегда  слезливый,  плут  завсегда  богомольный... письмо-то хозяйский
    где?- спрашивать он алексей. 
         вынимать из карман письмо, алексей подавать он патап максимыч. 
         -  ну,  слава бог,- сказать колышкин, разрывать письмо на мелкий кусок.-
    попадаться бы грех, и ты бы притягивать. 
         -  ум  не прикладывать... отец михаил!..- удивляться патап максимыч.- сам ты
    видеть, как гнать он? - обращаться он к алексей. 
         -  рядом  с  паломник  к  прут приковывать,- отвечать алексей.- я ведь в
    лицо-то  он не знать, да я сказать: вот этот высокий, ражий, седой - ихний
    игумен,  отец  михаил";  много  они  тут  быть,  много  пятьдесят человек,-
    молодой и старый. стуколова сам я признавать. 
         - как же узнавать ты, что в скит весь забирать? - спрашивать патап максимыч. 
         -  на  дорога  сказать,- отвечать алексей.- в урень узнавать... ехать туда,
    кое-где  по дорога расспрашивать я, как близко проехать в красноярский скит,
    так  назад-то  тот  деревня  ехать  поопаситься,  чтоб не давать подозрение.
    окольный путь воротиться - восемьдесят верста крюк давать. 
         -  хвалить!..-  молвить  колышкин,  ударять по плечо алексей.- догадливый у
    ты приказчик, патап максимыч. хват парень!.. из молодой да ранний. 
         -  да,-  сквозь  зуб  процеживать  чапурин.-  однако  что-то  ко сон я
    тянуть...- сказать он после короткий молчание. 
         -  и распрекрасный дело, крестный!..- молвить колышкин.- уснуть-ка в самый
    дело, отдыхать... 
         но  когда  колышкин  с  алексей уходить, патап максимыч даже не прилегать...
    долго  ходить  он  взад  и  вперед  по горница, и много разный дума пронестись
    через его седой голова. 
         
         * * * 
         
         не  чаять  алексей  так  дешево  разделываться...  с  первый  слово  патап
    максимыч  понимать  он,  что  настя  в  могила  тайна  не уносить... захолонуть
    сердце,  смертный  страх  обуять  он: "вот он, вот час мой погибель от сие
    человек!.." - думаться он, и с трепет ждать, что вещий сон становиться явь. 
         и  слышать  незлобный  речь,  видеть,  с  какой  кротость переносить этот
    крутой  человек свой горе... не мстить собираться, благодеяние хотеть оказывать
    погубитель  свой  дочь... размягчаться сердце алексеево, а как сведать он,
    что  в  последний  час  свой жизнь настя умолять отец не делать зло свой
    соблазнитель,  такой  на  он  грусть нападывать, что не мочь он слезать сдерживать и
    разражаться   у  нога  патап  максимыч  громкий  рыдание.  не  вовсе  еще
    очерстветь он тогда. 
         надо  покидать  дом,  где  он бедняк-горюн приютить, где осыпать он
    благодеяние,  где узнавать он радость любовь, который оценивать не суметь... куда
    деваться?..   как  сказать  отец  с  мать,  почему  оставлять  он  патап
    максимыч?..  опять  же  легко молвить - "сыскать другой место..." а как сыскать
    он?.. 
         весь  ночь  проводить  алексей  в  тревожный  дума и не мочь придумывать, что
    делать  он...  о возврат к отец не помышлять. тот дело нестаточный... где же
    место  сыскать?..  и  среди  такой  дума  представляться он душевный око то
    настя  во  гроб,  то  марья  гавриловна,  устремлять  взор  на  солнечный
    всход...  и  каждый  раз,  как  только вспоминаться он молодой вдова, образ
    настя  тускнеть  и  потом  совсем исчезать... а много все волновать алексей
    дума  про  богатство...  деньги куча да людской почет - вот что он хотеться,
    вот что кружить он голова!.. но как добывать богатство? 
         рано  утро  пойти  он по токарня и красильня. в продолжение настина
    болезнь  патап  максимыч  быть  не  до горянщина, присмотр за рабочий не
    быть. 
         оттого  и  работа пойти из рука вон. распоряжаться алексей как следовать, и
    все  закипать.  пробыть  в  заведение  чуть  не  до полдень и пойти к патап
    максимыч. тот в свой горница быть. 
         - что сказать? - сухо спрашивать он чапурин. 
         -  насчет  работа приходить докладывать,- молвить алексей.- обходить красильня и
    токарня - большой непорядок, патап максимыч. 
         -  какой  порядок  ждать,  коли  много два неделя призор не быть! -
    замечать патап максимыч. 
         - ко весь станок приставлять работник,- начинать было алексей. 
         -  не  до  они  я  теперь,-  перебивать  он патап максимыч.- делать, как
    прежде. день через два сам за дело приниматься. 
         - слушать,- сказать алексей. 
         
         * * * 
         
         - ступать,- молвить он патап максимыч. алексей выходить. 
         возвращаться  в  подклет  мимо  опустелый настина светлица, он невольно
    останавливаться.  захотеться взглядывать на горенка, где в первый раз поцеловать он
    настя  и  где,  лежать  на  смертный постель, умолять она отец не платить зло
    свой  погубитель.  еще утро от кто-то из домашние слышать он, что аксинья
    захаровна  в  постель  лежать.  оттого  не  бояться  попадать она на глаз и то
    нарушать  приказ  патап  максимыч...  необоримый  сила  тянуть  алексей  в
    светлица...  робкий  рука  взяться  он за дверной скоба и тихонько растворять
    дверь. 
         только  половина  светлица  быть  видный  он. на место настина кровать
    стоять  крытый  белый  скатерть  стол,  а  на  он в золотой оклад икона с
    зажигать  перед  они  свеча  и  лампада.  на  окно  любимый  цветочек
    настин,  возле  пяльцы  с  неконченый  работа... о! у этот самый пяльцы, на
    этот  самый  место  стоять он когда-то робкий и несмелый, а она, закрывать глаз
    передник,  плакать  сладкий  слеза  первый любовь... на этот самый место
    впервые она поцеловать он. тоскливо заныть сердце у алексей. 
         "а  где стол стоять, тут помирать она,- думаться он,- тут-то в последний
    час свой молить она за я". 
         и  умиляться  сердце его, а на глаз слеза жалость выступать... добрый
    мысль  его  осенять  -  вздуматься  он  на тот место полагать семипоклонный
    начинать за упокой настя. 
         несмелый  поступь  входить  он  в  светлица. оглянуться - склонять на рука
    голова,  у  другой  окно  сидеть марья гавриловна. завидеть алексей, она слабо
    вскрикивать. 
         - испужать я вы? - робко молвить алексей. 
         -  ах,  нет...  я  задумываться...  а  вы... невзначай...- опускать глаз,
    сказать марья гавриловна. 
         на  глаз-то  хоть  и  стыдно,  зато  душа  отрадно... страстно глядеть
    вдовушка на пригожий молодец... покойный евграф на память нет. 
         -  не  взыскивать...  я не знать... думать, нет никто... я уходить...- говорить
    смущенный алексей и пойти быть вон из светлица. 
         -  нет...  зачем  же?..-  вставать  с  место,  сдержанно  молвить  марья
    гавриловна.- вы я не помеха. 
         молча  стоять  перед  она  алексей...  налюбоваться не мочь... настя из
    мысль вон. 
         -   заезжать  в  комар?  -  с  наружный  холодность  спрашивать  марья
    гавриловна. 
         - не заезжать,- отвечать алексей,- надо быть другой дорога взять. 
         -  а  опять  на  ветлуга  поехать?  - после короткий молчание спрашивать
    марья гавриловна. 
         - не знать... может статься, и вовсе не быть там,- отвечать алексей. 
         - и в комаров не быть? 
         - не знать. 
         -  здесь,  становиться  быть,  оставаться?..  у  патап максимыч? - спрашивать
    марья гавриловна, пристально глядеть на алексей. 
         - вряд ли долго у он проживать... место искать,- сказать 
         алексей. 
         - какой? - спрашивать марья гавриловна. 
         -  по  торговый часть... в приказчик,- сказать алексей.- да, сказывать,
    трудно... пока сам не знать, как бог устраивать я. 
         не отвечать марья гавриловна. опять несколько минута длиться молчание. 
         -  приводиться  быть  в  комаров,  келья мой не забывать,- улыбаться
    слегка, молвить марья гавриловна. 
         - не преминуть,- отвечать алексей. 
         -  а  насчет  место  я поразузнать... брат у я в казань недавно искать
    приказчик... он спрашивать,- сказать марья гавриловна. 
         - покорно вы благодарить... вовек не забывать вы...- начинать было алексей. 
         -  уж  будто  и  ввек,-  лукаво  улыбаться и охорашиваться, молвить марья
    гавриловна. 
         -  по гроб жизнь!..- горячо вскликнуть алексей и сделать порывистый шаг к
    марья гавриловна. 
         -  прощать  покамест...  до свидание, - сдвигать бровь и отстраняться от
    алексей,  сказать  она.-  неделя  через  два  приезжать в комаров... к то
    время я от брат ответ получать. 
         и  поспешно  выходить  из светлица. у алексей из голова вон, что приходить он
    за  настя  молиться...  из  млеть  взор  марья  гавриловна,  из дышать
    страсть  речь  она  понимать он, что в этот светлица в другой раз доводиться он
    присушивать сердце женский. 
         
         * * * 
         
         и  марья  гавриловна,  и  груня  с  муж,  и  никитишный с фленушка, и
    марьюшка  с свой клирос до девятин' поминки в девятый день после кончина.
    '  оставаться  в осиповка. оттого у патап максимыч быть людно, и не так быть
    заметный  томительный  пустота,  что  в  каждый  дом чуяться после покойник.
    женщина  весь  почти  время  у аксинья захаровна сидеть, а патап максимыч, по
    отъезд колышкин, вести беседа с кум иван григорьич. 
         день  через три после похороны заводить марья гавриловна разговор с патап
    максимыч.  напоминать  он  про  последний  его  письмо,  где писать он, что
    сбираться о что-то просить она. 
         -  дельцо  один  у я затеваться,- сказать патап максимыч,- а на почин
    большой  капитал  требоваться...  хотеть  было спрашивать, не согласный ли быть
    пойти со я в складчина? 
         - какой ж это дело, патап максимыч? - спрашивать марья гавриловна. 
         -  выходить  на  поверка,  что  дело-тот  бросовый.  не стоить об он и рука
    марать,- сказать патап максимыч. 
         - не выгодно? - спрашивать марья гавриловна. 
         -  мало, что не выгодно,- дело опасный... теперь неохота и поминать про
    он,- молвить патап максимыч. 
         - так вы деньги теперь не требоваться? - спрашивать марья гавриловна. 
         -  нет,  марья  гавриловна,  не  требоваться,-  отвечать  патап максимыч.-
    признаваться,  думать  сокращать  дело-то... и старый становиться, и утеха мой не
    становиться...  параша  с  груня после я, довольно оставаться... быть чем отец
    поминать... зачем много копить?.. один тлен, суета... 
         -  вы  дело  кончать,  а  я зачинать вздумать. как вы посоветовать я,
    патап максимыч? - сказать марья гавриловна. 
         
         - что ж такой задумывать вы? - спрашивать патап максимыч. 
         -  да  видеть  ли:  быть у я капитал... лежать он бесплодно,- сказать
    марья гавриловна.- в торги думать пускаться...-что деньги даром лежать? 
         -  дело  добрый,- отвечать патап максимыч.- по какой же часть думать вы
    дело повесть? 
         -  об  это-то  и хотеть я с вы посоветоваться. научать, наставлять на
    разум. 
         -  эх,  матушка  марья гавриловна... какой я учитель теперь? - вздыхать
    патап максимыч.- у самый дело из рука валиться. 
         -  полнота, патап максимыч!.. ведь мы с вы не первый день знакомый. не
    знать  разве,  как  у  вы  дело  идти?..-  говорить  марья  гавриловна.- вот
    познакомиться  я  с это сергей андреич. он прямо говорить, что без вы бы
    он  непременно  пропадать, а как вы он поучить, так дело у он как не надо
    хорошо пойти... 
         -  сергей  андреич  -  иной  статья,-  молвить  патап  максимыч.- сергей
    андреич  -  мужчина,- сам при дело. а ваш дело, марья гавриловна, женский -
    как вы управляться? 
         - взять приказчик,- сказать марья гавриловна. 
         -  мудреный  это  дело,-  возражать патап максимыч. нона верный-то человек
    мало что-то оставаться - всякий норовить в хозяйский кошель лапа запускать. 
         - авось находить хороший,- молвить марья гавриловна. 
         -  мочь,  на  ваш  счастие  и  выискиваться...  земля не клин сходиться,-
    сказать патап максимыч. 
         -   какой   же   дело  посоветовать  заниматься  я?  -  спрашивать  марья
    гавриловна. 
         -  коли  находить  стоющий  человек,  заводить пароход,- сказать патап
    максимыч.-  по  нынешний  время пароходный дело нет прибыльный. и сергей
    андреевич я тоже пароход заниматься советовать. 
         -  и  в самый дело!..- молвить марья гавриловна.- у брат тоже пароход
    по волга бегать - не нахвалиться. 
         -  дело  хороший,  сударыня, хороший дело... убыток не бояться. я бы и
    сам  пароход  заводить,  да  куда  уж  я  теперь?.. не годиться я теперь ни на
    что... 
         долго  толковать  марья  гавриловна  с патап максимыч. обещать он на
    первый  время  сводить  она  с  кладчик,  приискивать  капитан,  лоцман и
    водолив,   но   указывать  человек,  кто  бы  можно  быть  поручать  дело,
    отказываться.  марья  гавриловна  не  настаивать.  она  уже решать приставлять к
    дело алексей. под конец беседа молвить она патап максимыч: 
         -  а  насчет  тот  двадцать тысяча вы не хлопотать, чтобы к срок отдавать
    они...  слышать  я,  что деньги в получка быть у вы после макарья - тогда и
    счесться.  а  к  казанский  не  хлопотать  - срок-от помниться на казанский -
    смотреть  же,  патап  максимыч, не хлопотать. не то рассердиться, поссориться...
    патап максимыч благодарить она за отсрочка. 
         
         глава двенадцатый 
         
         на  другой  либо  на  третий  день  по  возвращение марья гавриловна из
    осиповка  зайти  к  она  мать  манефа  вечер посидеть да чаек попить. про
    чудный  настина  болезнь  толковать,  погоревать о покойница и сводить речь на
    патап максимыч. 
         -  очень  он  убиваться,-  сказать  марья  гавриловна,-  смотреть  даже
    жалость.  ровно  малый  дитя  плакать  - разливаться. ничего, говорить, я не
    надо теперь, никакой дело на ум нейти... 
         -  что  говорить!  -  молвить  на  то  манефа.- как не тужить по этакий
    дочь!..  сызмальства  расти  любимый  детище...  раскипятиться, бывало, на
    что,-   уйма  нет  на  он,  близко  не  подходить,  в  дом  все  хорониться,
    дрожмя-дрожать,  а  она семилетка еще быть - подбегать к отец, вскакивать к он
    на  колено,  да  ручонка  и  зачинать  у  он  на лоб морщина разглаживать.
    поглядеть  на  она и ровно растаивать, смягчаться, разговорчивый становиться, веселый.
    и  в  дом  все  оживать, про гнев да про шум и помин нет... любимый дочка,
    любимый!..- вздыхать манефа.- теперь кто его гнев утолять?.. 
         -  добрый  человек  завсегда с огонек,- замечать марья гавриловна.- а
    злобный в патап максимыч нет ни капелька. 
         -  злоба точно что нет,- соглашаться манефа.- зато своенравный и крутой, а
    разум  кичливый  иметь  и  самомнительный.  забивать  что в голова - клин не
    вышибать.  весь  в  батюшка  родитель,  не  то  быть  поминать,  царство он
    небесный... гордыня, сударыня - гордыня... за то и наказывать господь... 
         -  не  в примета я, чтоб горделивый аль заносчивый он быть.- молвить марья
    гавриловна. 
         -  где ж вы примечать, сударыня? - отвечать манефа.- во все-то кураж
    вы  он  не  видать...  поглядеть  бы вы, как сцепляться он когда с человек
    сильно  да  именитый  он...  чем  бы  голова держать уклонный, а речь весть
    покорно,   ровно   коза   кверху   глядеть...  становиться  ферт,  нога-то  аз
    распяливать!.. что тут хороший?.. 
         -  по  мой  рассуждение,  матушка,-  сказать на то марья гавриловна,-
    если  человек гордиться перед слабый да перед бедный - нехорошо, недобрый тот
    человек...  а кто перед сильный да перед богатый высоко голова нести, добрый
    слава то. 
         -  хорошо  так  судить  вы,  марья  гавриловна,  как  дед  у вы нет
    никакой...-  отвечать  манефа.-  а у патап и торговля, и горянщина, суд на
    волга  и  вдоволь наемный народ,- значит, начальство всегда мочь привязка
    он сделать... оттого и не след бы он огрызаться... 
         опять  же  в  писание  сказать:  "всякий душа власть повиноваться"... что
    еще?..  за  непокорство  не  хвалить  он,  за  гордость  проклятый, а то, что
    говорить,-  человек  добрый.  он  ведь, сударыня,- если по правда говорить,-
    только  страх на все напускать, а сам-от вовсе не страшный, не грозный... ну,
    а  любить,  чтоб  бояться он... как вздумать кто настращивать, и не знать что
    насулить,  а  потом ничто не сделать... добро еще, пожалуй, сделать... вот с
    начальство - тут уж другой дело... 
         - не ладить? - спрашивать марья гавриловна. 
         -  всяко  бывать,- отвечать манефа.- теперь губернатор знак, в честь
    у  он,  в  милость...  малый-то  начальник забижать и не сметь... да ведь
    губернатор  не  вечный, смениться мочь, другой на его место садиться - каков-то
    еще  быть?..  опять  же  наш  дело  взять  -  обительский.  в "губерния" '
    губернский  город. ' все знать, что патап скит держаться, что он первый за
    мы  заступ  и по весь наш дело коренной ходатай... ну как за гордыня-то
    он  да  на  все  скит  холодок  дунуть?  куда  пойти?..  теперь же где ни
    послышать  -  строгость: скит зорить, моленный печатать, старец да старица по
    дальний  место  рассылать.  сильный  и  славный  быть иргиз, и с тот покончить.
    лаврентьев   порешить,   в   стародубье  (иргизский  скит  быть  в  нынешний
    николаевский  уезд  самарский  губерния;  лаврентьев монастырь в гомельский
    уезд   -   могилевская,   стародубский   слобода   в  новозыбковский  уезд
    черниговский  губерния.) мало что оставаться. и на завод (демидовский завод
    -  на  урал.)  и  на  дон,  везде  утеснение. здесь покамест бог миловать, а
    надолго   ль,  кто  мочь  сказать?..  пожалуй,  и  наш  керженец  близкий
    череда...  по  теперешний  гонительный время надо бы патап максимыч со
    все  ладить  -  большой  ль  начальство,  малый  ли - в черный день всякий
    сгодиться...   ох,   сударыня   марья   гавриловна,   наставать  день,  писание
    прорекать:  "искупующе  время,  яко  день  злить  суть..."  тут  не гордость
    озлоблять,   ублажать   надо   всякий,   поклоняться   всякий  -  быть  бы
    милостивый...  а  он?..  говорить  он  становиться - ругаться, просить становиться -
    хохотать...  намедни,  как  перед  масленая  у  он гостить я, христос бог
    молить  повеселить  что-нибудь  исправник,  быть  бы  до мы добрый, а он,
    прощать господи, ржать себя, ровно кобыла на овес. 
         -  а  слыхать  я,  матушка,  комаров  скит царский грамота давать, чтоб
    никогда  не рушить он? - спрашивать марья гавриловна.- говорить, такой грамота
    быть у игнатьев. 
         -  нет  такой  грамота,  сударыня,-  отвечать  манефа.- посулить, да не
    давать. 
         - отчего же так? - спрашивать марья гавриловна. 
         -  а вот какой быть дело,- начало манефа рассказывать. - без малое сто
    год  то,  когда  еще  царица  катерина земля держать, приходить в здешний
    место  на  каменный вражек старец игнатий. род он быть боярский, потемкин
    дворянин,  служить  в полк, в поход бывать, с турка воевать, с пруссак, а
    как  выходить  дворянин  вольность  не  носить  государев служба до смерть, в
    отставка  выходить  и становиться ради бог жить... воспомянуть он тогда роды свой, как
    в  никонов  гонительный  время дед его смольяна, отец спиридоний да отец
    ефрем,   из  род  потемкин,  бегать  церковный  новин,  укрываться  в  лес
    керженский  и  поставлять  обитель  поблизости  скит  шарпать... и доныне то
    место  знать,  и доселе зваться оно "смольяна", потому что туда приходить на
    житие  смольяна  потемкин  и  иной  боярский род и жить тут до питиримов
    разорение.  памятовать  они,  поревновать  отец игнатий по старый вера, иночество
    надевать  и  в  комаров обитель заводить... спервоначалу тот обитель мужской быть,
    по  блаженный же кончина отец игнатий старец врознь разбредаться, а часовня да
    келья  игнатьева  строение  доставаться  сродница его, тоже дворянский род,-
    иринарха  звать...  с  тот  пора  и  зачинаться женский обитель игнатьев...
    вживе  еще  быть  отец игнатий, как сродник его, потемкин же род, у царица
    выслуживаться  и становиться надо весь князь и боярин первый российский боярин.
    тот  время  прилучаться батюшка отец игнатий в петербург за сбор быть.
    отыскивать  он тама именитый сродник, побывать у он... тот он возрадоваться
    и  возлюбить старец божий... много беседовать с он про старый вера и про наш
    лес  керженский. и говорить тот великий боярин отец игнатий: "склонять ты я,
    старко,  тамошний  старовер  на  новый место идти, который место я у турок
    отбивать.  житие,  говорить,  быть  там льготный и спокойный. земля, говорить, и
    всякий  угодьев  вдоволь  давать...  год  на  двадцать ни подать не надо, ни
    рекрутчина.  каждый,  говорить,  старовер  казна  на  проезд  и обзаведение
    давать...  церковь  себя  строить,  монастырь заводить, поп, сколько хотеть,
    держать  и  жить себя на весь свой воля... и быть, говорить, на тот льгота
    вы  от  царица  выдавать  грамота, навеки нерушимый..." такой милость великий
    боярин   сулить...   батюшка   отец   игнатий   обещаться  он  здешний  народ
    приговаривать  на  новый место идти, и великий боярин потемкин с тот словом к
    царица  возить  он,  и  она  матушка, с отец игнатий разговор держать, про
    здешний  положение  расспрашивать  и  к  рука  свой  царский  старец  божий
    допускать.  воротиться  на  керженец, становиться отец игнатий здешний народ на новый
    место   приговаривать...  охотник  объявляться  довольно,  да  спознавать  по
    скорость,   что   великий  боярин  потемкин  старовер  ловушка  подстраивать
    хотеть...  такой  же  речь  у  он  со  стародубский  отец  вестись. быть в
    стародубье  тогда  инок  никодим,  через  он  то  дело  происходить. и тот
    никодим  под  власть  великороссийский  архиерей подписываться. как спознавать о
    то  здешний  христианин,  про  новый место и слышать не захотеть... а тут по
    скорость 
         боярин  потемкин  помирать  -  тот  дело  и  расходиться...  так, видеть ли,
    сударыня,  быть  тот  грамота  на  один  посул... народ же, уверение ради,
    говориться, что лежать такой у игнатьев... а она никогда не бывать. 
         -  зачем  же  народ  в  обман  держать?  -  резко  взглядывать на манефа,
    спрашивать марья гавриловна. 
         -  крепко  бы  в  истинный  вера  стоять,- спокойно отвечать игуменья.-
    бывать,  сударыня,  что  церковный  поп учнуть мужик говорить, а иной раз и
    сам  архиерей  приезжать да сказать: "ваш-де вера царь не угодный... подумать,
    каков  этот  слово!.. легко ль его вынесть?.. а как думать мужик, что лежать
    у  игнатьев  государев  грамота,  вера-то  у они тот слово и неймется...
    повалиться  архиерей  в  нога да в голос и завопить: "как родитель жить, так и
    мы  благословлять  -  оставлять  мы  на прежний положение..." а сам себя на
    ум:  "не  обманывать, дескать, мы,- не искушать лестчий слово, знать, что
    в  старый  вера  ничто  нет  царь  противный, на то у игнатьев и грамота
    быть..."  и  дело с конец... а мужик внушать, чтоб они про тот грамота зря
    не  болтать,  отымут,  дескать... и теперь любой из они хоть повесить, хоть в
    земля закопать, умирать становиться - про грамота слово не выронить. 
         -  становиться  быть,  деревенский-то  усердный  к  скит?  -  спрашивать марья
    гавриловна. 
         -  усердный!  -  с  горький усмешка восклицать манефа.- иуда христос за
    сребреник  продавать,  а наш мужик за ведро вино и христос и вера продавать, а
    скит на придача давать... 
         - отчего ж они так крепко тайна держать? - спрашивать марья гавриловна. 
         -  а  они  внушать,  что в грамота про ихний земля поминаться, чтобы то
    земля  за  они  быть веко вечный,- сказать манефа.- по здешний место ни у
    кто  ведь  крепость  на  земля  нет - народ весь набеглый. оттого и дорожить
    игнатьева грамота... 
         - по-моему, неладно бы делать так, матушка,- сказать марья гавриловна. 
         -  и  ложь  во  спасение  бывать,  сударыня,-  перебивать  манефа.- народ
    темный, непостоянный,- нельзя без то. задумываться марья гавриловна. 
         -  вот  теперь  оленевский дело подыматься...- молвить манефа.- бояться я
    то дело при нонешний время. 
         - что за оленевский дело, матушка?..- спрашивать марья гавриловна. 
         -  а  вот  какой  дело,- начало манефа.- год пять либо шесть то назад
    один  оленевский  старочка  на  дон в острог посадить за то, что со сборная
    книга  ходить.  а  в  книга  быть  прописывать: "сбор-де тот на дом пресвятой
    богородица  честный  и  славный  ее  успение,  в обитель нифонтов, скит
    оленева".  ну,  известный дело, ходить тот старочка безо всякий паспорт, по
    простота...  до  петербург  дело  доходить,  и  решать  там  дознаваться, что за
    обитель  такой нифонтов, по закон ль она ставить, да потому ж дознаваться и
    обо  весь  скит  керженский...  и  то дело шестой год лежать в губерния, от
    он  беспокойство  мы  не быть, а теперь, слышать, оно подыматься... слышно
    еще,  будто  и насчет шарпать выходить указ... какой-то злодей, прощать господи,
    посылать   доношение:   в   шарпанское-де   скит  казанский  икона  пресвятой
    богородица  особня  чествовать,  на  она-де  праздник  много  в  шарпать народ
    сбираться  старообрядец  и  церковник.  и  на  тот-де  праздник старица
    шарпанский  обитель  поставлять  корма  великий, а во время-де корм читать
    народ  про  чудо,  от  тот  икона  бываемый. и оттого-де многие от церковь
    отшатилися...  правда  ли,  нет ли, а слух пойти, будто велено казанский из
    шарпать  взять...  сбываться  такой  дело - конец керженец... преставать тогда
    наш житие пространный!.. 
         -  отчего  ж  скит  наставать  конец,  коль  из  шарпать взять икона
    казанский? - спрашивать марья гавриловна. 
         -  икона  тот,  сударыня,  чудотворный,-  отвечать манефа.- стоять она в
    комната  у  царь алексей михайлович, когда еще он пребывать в благочестие...
    от  он,  великий  государь,  соловецкий  киновия  она вклад жаловать...
    когда  же  соловецкий  отец не восхотеть никонов новин приять и укрепляться
    за  отеческий закон и церковный предание, тогда в соловка быть инок схимник
    арсений,  старец  чудный  и  высокий  житие,  крепкий  ревнитель  древлего
    благочестие.  по весь ноша со слеза молиться он перед тот икона, просить бог
    и  пречистый  богородица,  да  избавлять святой киновия от разорение облежащий
    вой...  нощию  же  на  вселенский  суббота всемирный христианин поминовение,
    пред  неделя мясопустный, бысть тот старец арсения чудный видение... изыд
    глас  от  икона:  "грясти  за я, старко, ничто же сумнясти и где аз становиться -
    тамо  создавать  обитель  во  имя  мой,  и, пока сей икона быть в тот обитель,
    древлея  благочестие  в  оный  страна  процветать  быть".  и  по  сие глас
    подниматься  икона  на  небо...  в  тот же нощь монах некий, феоктист имя,
    поревновать  иуда  искариотский,  возвещать  игемон,  ратия  святой обитель
    обкладывать,  что в стена монастырская быть пролаз... царский воин по слово
    предатель  входить  через  тот  пролаз  в  обитель  и  учинять  в  она великий
    кровопролитие...  инок  же  схимник  арсения  господь  от напрасный смерть
    соблюдать...  когда ж воевода перевозить старец арсения с другой отец на берег,
    тогда  заступление  пресвятой богородица избег он рука мучителев и, пришед
    в  лес,  узреть казанский чудотворный икона по облако ходящ... пойти за она
    старец,  дивясти  бывший  чудеси,  а  дерево перед он расступаться, болото
    перед  он осушаться, через река проходить арсений яко посуху... и как древле
    израиль  приводить  бысть столп небесный в земля обетованный, тако и старец
    арсений  тот  святой икона приводить бысть в лес керженский, чернораменский.
    на   тот   место,  где  опускаться  икона  на  земля,  поставлять  он  обитель
    шарпанский...  и  тот  икона поныне в тот обитель находиться. пока тамо стоить,
    по  тот  пора,  по  глас  богородица, наш скит целый и невредимый... взять
    икона из шарпать - весь скит наступать конец, и место святой запустеть. 
         - бог милостивый, матушка...- начинать было марья гавриловна. 
         -  истина  сказать,  что  бог милостивый,- перебивать ее манефа.- да мы-то,
    окаянный,  не  мало  грешный...  стоять  ли то, чтоб он мы миловать?.. смута
    везде,  спор,  свара,  озлобление!  христианский  ль то дело?.. хоть бы этот
    австрийский  квашня  взять...  каков  человек попадать в епископ!.. стяжатель,
    благодать  святой  дух  ровно горох торговать!.. да еще, в правда ли, нет
    ли,  обноситься слух, что в душегубство повинный... за такой ль дело бог мы
    миловать? 
         -  ах,  матушка, забывать я сказать вы,- спохватываться марья гавриловна,-
    патап-то  максимыч  сказывать,  что  тот епископ чуть ли в острог не попадать...
    красноярский скит знать? 
         -  бывать  там  не  бывать и отец тамошний не ведать, а про скит как не
    знать? - отвечать манефа.- далекий отселевый - за ветлуга, на уста... 
         -   на   прошлый   неделя  тамошний  весь  забирать,-  продолжать  марья
    гавриловна.-  на  фальшивый,  слышать,  деньги попадаться... патап максимыч так
    полагать,  что епископ плохо приходиться, с красноярский-де старец взять он
    посланник...  за  какой-то  дело  в  здешний лес его присылать... стуколов
    какой-то. 
         сверкнуть   око   манефа,  сдвигаться  бровь.  легкий  дрожь  по  губа
    пробежать,  и  чуть  заметный бледность на впалый щека показываться. поспешно
    опускать она на глаз креповый наметка. 
         не  примечать,  как  подействовать на игуменья упоминание про стуколов,
    марья гавриловна продолжать рассказывать о красноярский братия. 
         -  тот стуколов где-то неподалеку от красноярский скит искать обманный
    золото  и  в  тот  обман  заодно  быть  с епископ. потому патап максимыч и
    думать,  что  епископ  и  по  фальшивый  деньги не без участие... сердитовать
    очень  на  они...  "пускай  бы,  говорить, оба по один канат за уральски
    бугор  посылать,  пускай  бы  там  настоящий государев золото, а не обманный
    копать..."  а  игумно  патап  максимыч  жалеть  и так полагать, что попадать он
    безвинно. 
         не  отвечать  манефа, хоть марья гавриловна приостанавливаться, выжидать она
    отзыв. 
         -  и  благочестный,  говорить  про  он  патап максимыч, старец, и душа
    добрый,  и  хозяин  хороший,-  продолжать  марья  гавриловна.-  должно быть,
    обман под такой дело подводить он... 
         - где же они теперь? - как бы из забытье очнуться, спрашивать манефа. 
         -  в  острог, матушка,- отвечать марья гавриловна.- пятьдесят человек,
    слышь, прогнать... большой переборка идти. 
         - ох, господи!..- с тяжелый вздох молвить игуменья. 
         и  не смочь долго сдерживать волнение: облокачиваться на стол и закрывать
    ладонь глаз. 
         - что с вы, матушка?- озабоченно спрашивать она марья гавриловна. 
         помолчать манефа и промолвить взволнованный голос: 
         -  о  брат  вздумать...  патап  на  ум  приходить... знаться он с отец-то
    михаил,  с  тот  красноярский  игумно... пост к он в гость ездить... с
    то... ну, с то самый человек... и, не договаривать речь, смолкать манефа. 
         - со стуколов? - подсказывать марья гавриловна. 
         -  опять  же  на  фомина неделя патап посылать с письмо к отец михаил
    тот детина... как бишь он?.. забывать весь...- говорить манефа. 
         марья  гавриловна  теперь  в краска бросать... у она речь не вязаться, у
    она слово с язык нейти. 
         -  вот  что в приказчик-то взять к себя...- продолжать манефа...- еще к
    вы  на радуница с письмо заходить... алексей, никак, звать. ни слово марья
    гавриловна. замалчивать и манефа. 
         -  ну  как  братнин-то  письмо да в судейский рука попадать! - по малый
    время  зачинать  горевать  игуменья.-  по такой дело всякий клочок в тюрьма
    волочь,  а  у  приказный  человек  тогда  и праздник, как богатый человек к
    ответ притягивать... как не притягивать они патап?.. 
         матерый  осетер  не  каждый  день  в ихний невод попадать... при его-то
    спесь,  при  его-то  гордость!..  да  легко  он дочь, жена схоронить, легко
    самый живой в могила ложиться!.. не переживать патап такой беда!.. 
         -  не  беспокоиться,  матушка,-  утешать  манефа марья гавриловна.- при
    я, как я в осиповка быть, то письмо в целость назад воротиться. 
         - как так? - спрашивать обрадовать игуменья. 
         -   тот,   что...  этот  приказчик-от...  не  доезжать,-  отвечать  марья
    гавриловна,  отворотиться  от  манефа и глядеть в окошко.- дорогой проведывать, что
    старец забирать... он и воротиться. 
         -  слава ты, господи!.. благодарить создатель!..- набожно перекреститься,
    молвить  манефа.-  эки  дело-то!..  эки  дело!..-  продолжать она, покачивать
    голова.-  в обитель, во святой место, взамен молитва да пост, чем вздумать
    заниматься!..  себя  топить  и  другой  в  омут  тянуть...  все теперь быть в
    ответ!.. все страдать!.. 
         -   что  же  весь-то  виноватый,  матушка?-  спрашивать  удивленный  речь
    игуменья марья гавриловна.- правый за виноватый не ответчик... 
         -   скитский   беда   не  людской,  сударыня...  и  без  вина  виноватый
    оставаться,-  сказать  манефа.-  давно  на  мы  пасмурный око глядеть, давно
    обитель  наш  вконец  порешить  задумывать...  худой  слава  про  скит много
    напускать...   в   какой-нибудь  захудалый  обитель  человек  без  вид  (без
    паспорт.)  попадаться  -  про все скит закричать, что беглый полнехонький...
    согрешать  негде  девица,  и  выходить дело наружу, ровно в набат про все скит
    забивать:   "распутство  там,  разврат  непотребный!.."  много  напраслина  на
    обитель  пускать!..  много...  а  тут  такой дело, как красноярский!.. то и
    глядеть  на  все оно беда обрушивать... и весь-то один к один - и сборная книга
    оленевский.  и  шарпанский  икона,  и красноярский дело... весь погубить, все
    скит, весь обитель!.. 
         -   да   разбирать   же   правда,   матушка.   разве   можно  наказывать
    невиноватый?. - возражать марья гавриловна. 
         -  можно!..- с жар сказать манефа.- по другой место нельзя, в скит
    можно...  давно  бы  мы  разгонять,  как  иргизский, давно бы весь керженец
    запустошать,  если  бы  мы  без  бережа  жить  да  не  быть бы у мы сильный
    благодетель...   подавать,   господи,   они  добрый  здравие  и  вечный  душа
    спасение!.. 
         замалчивать на короткий время манефа и опять начинать: 
         -  большой  и  славный  быть  иргиз, не наш керженский обитель чета, а в
    чей  рука  теперь?..  давеча спрашивать вы про царицын грамота. не бывать у
    мы  такой  грамота, а там, на иргиз, быть... царь павел петрович нарочно к
    иргизский  отец  свой  генерал  присылать  -  рунич  быть  по прозвание, с
    милостивый  слово  его присылать, три тысяча рублевый на монастырский строение
    жаловать  и  грамота за свой рука отец прохор давать... а тот отец прохор сам
    быть   большой   человек   -   сам   из   царский   род...   (прохор,  игумен
    нижневоскресенский  иргизский монастырь, лицо весьма загадочный. он приходить
    на  иргиз,  быть  еще  молодой  человек,  в восьмидесятый год прошлый
    столетие   н  умирать  в  тридцатый  нынешний.  обладать  огромный  богатство,
    находиться   в   близкий  и  какой-то  таинственный  сношение  с  некоторые
    вельможа  екатерина,  павел  и  александра  I.  к  он-то император павел
    петрович  в  1797 год присылать рунич. про он между старообрядец ходить
    слух,  будто  он  сын  грузинский  царь,  другой  называть  он даже сын
    императрица  екатерина  II.  в  самый  же дело прохор быть сын богатый купец
    калмыков.  отношение  к  он  император павел объясняться то, что прохор
    ссужать  он  значительный  сумма,  когда  павел  петрович быть еще великий
    князь.). слыхать, чай? 
         - слыхать, матушка, как не слыхать,- отзываться марья гавриловна. 
         -  а  как  доходить дело, не помогать иргиз ни царский грамота, ни царский
    порода  отец прохор,- продолжать манефа.- вживе быть еще отец-от прохор, как
    его  строение,  воскресенский монастырь, порушить; который старец в сибирь,
    который  на  кавказ  рассылать,  а  монастырь  отдавать  то, что к никонианин
    преклоняться'  единоверец. '. это иргиз... а мы что перед он?.. все единый,
    что  комар да малый мушица. вздумать порешить - многий разговор с мы не
    поводить...  и  постоять-то здесь за мы некого... на иргиз, когда монастырь
    отбирать,  хоть  народный  собрание  быть,  не  хотеть  тогда  народ  часовня
    отдавать  -  вода  на мороз из пожарный труба человек-то тогда разгонять... а
    здесь   что?..  послушать  б  вы,  сударыня,  что  соседушка  наш  любезный
    толковать...  прошлый  лето  у  глафирин  нова "стая" рубить, так ронжинский
    ребята  да  елфимовский  смеяться  с  галка-то  (в заволжский лес местный
    плотников  нет,  они  приходить  из  окрестность  галич,  отчего  и зваться
    "галка".):   "строй,   говорить,   строй  хорошенько  -  келейница-то  скоро
    разгонять,  хоромы  тот мы доставаться..." вот что у они на ум!.. христианин
    зваться,  сам  только  и  дышать обитель, без наш хлеб-соль давно бы с
    голод  перемирать, а вот какой слово говорить!.. теперь лебезить, кланяться, а
    случаться  невзгода  -  палец не двинуть, рот не разевать... не то что скит -
    христос царь небесный за ведро вино продавать!.. 
         -  ну  уж это, матушка, кажется, вы на они напрасно,- заступаться марья
    гавриловна. 
         -  давно  жить  с  они,  сударыня,  хорошо  вы знать их, лоботряс,- с
    досада   прерывать   ее   манефа.-   из-за  что  они  древлего  благочестие
    держаться?..  спасение  ради?..  как  же  не так!.. из-за выгода, из-за один
    только  мирской,  житейский  выгода...  надо,  правда  говорить,- продолжать
    манефа,  понижать  голос,-  от человек утаивать, от бог не спрятать - ины мать
    смолоду  баловаться с ребята, грешить... плоть, сударыня, сильный в молодой
    год  бывать...  слабый  человек,  не всякий давать плоть побороть... ну, вот -
    старый-то  дружок  давно  пожениться, семья обзаводиться, а с мать лад
    не  рушить...  не  в  тот  сила  говорить,  чтоб  мать  в старый грех с они
    пребывать...  а  ведь и под черный ряса и на старость год молодой-то любовь
    помниться... 
         смолкать  на  минута  игуменья  и  потом сдержанный голос, отчеканивать
    каждый слово, продолжать: 
         -  и подать платить за они, и сын от солдатчина выкупать, и деньги
    ссужать,  и  все...  вот  отчего деревенский к старый вера приверженный... не
    быть  б  оно  от  скит  выгода,  давно  бы  все  до  единый в никонианство
    сворачивать...  какой  тут  вера?..  не о душа, об мошна свой радеть... слабый
    нона  человек  пойти,  нет  поборник,  нет подвижник!.. забывать бог, златой
    телец поклоняться!.. горький время, сударыня, горький!.. 
         -  неужели  в  самый дело скит конец наступать? - в сильный раздумье,
    после долгий молчание, спрашивать марья гавриловна. 
         - все к то идти...- покачать голова, со вздох отвечать манефа. 
         -  как  же  вы  тогда, матушка?- озабоченно глядеть на игуменья, спрашивать
    марья гавриловна. 
         -  признаваться  сказать,  давненько  я о то помышлять,- молвить манефа.-
    еще  тогда, как на иргиз зачинать монастырь отбирать, решать я сам про себя,
    что  рано  ли,  поздно  ли,  а  такой же участь не миновать и мы. ради то
    кой-что загодя распоряжаться, чтоб перемена 
         врасплох не заставать. 
         - что ж вы сделать, матушка? - спрашивать марья гавриловна. 
         -  а  видеть  ли,  дело  в  чем,-  сказать  манефа,-  и  на иргиз, и в
    слобода,  и в лаврентьев весь несогласный принимать попов, великороссийский
    архиерей  благословенный,  по  свой место рассылать - на родина, значит.
    кто  где в ревизия записывать, там и жить до смерть, по другой место ездить не
    сметь...  когда до наш скит черед доходить - с мы то же сделать... потому
    и  сам  я в купчиха к наш городок приписываться, и мать, котор хорошо
    да   полезно,   туда  же  в  мещанка  приписывать...  когда  керженец  выходить
    решение...  наш  обитель чуть не весь в один город посылать. там и настраивать мы
    дом  к один место... может, позволять и здешний строение туда перевезть...
    часовня  хоть  не  быть,  а  все же быть жить вкупе... не становиться нынешний
    пространный  житие,  что же делать! не так жить, как хотеться, а как господь
    благословлять...  и  не  я  один  так  распоряжаться,  во  многий обитель и в
    здешний,  и  в оленевский. и в улангерский то же сделать. вкупе-то все жить
    быть отрадный. 
         -   а   я-то  как  быть  тогда,  матушка?-  тревожно  спрашивать  марья
    гавриловна. 
         -  вы,  сударыня,  беспокоиться  нечего,  ваш статья иной...- сказать
    манефа.-  не в обитель жить, имя ваш в список нету.. путь вы чистый
    на весь четыре сторона. 
         -  а  как я в москва высылать да выезд оттоль запрещать?.. тогда что?..
    жить  в москва для я смерть горький - сам знать,- говорить взволновать
    марья гавриловна. 
         - не сделать это,- молвить манефа. 
         -  как  не  сделать?  - возражать марья гавриловна.- про иргиз поминать
    вы,  а  в  казань  я знать купчиха один, замошников по муж быть. овдоветь,
    что  мой  же  дело,  поехать  она  на  иргиз  погостить.  там,  в покровский
    монастырь игуменья, матушка надежда, коли слыхать, тетка доводиться она... 
         -  знавать  я  матушка надежда. как не знать?- молвить манефа.- знакомый
    быть, письмо обсылаться. и племяненок-то она знать... 
         -   год  у  тетка  она  не  прогостить,  как  иргиз  выходить  решение,-
    продолжать   марья   гавриловна.-  и  переправлять  замошников  в  казань  и
    запрещать  она  из  казань отлучаться... а род она не казанский, из хвалынь
    быть выдавать... за казанский только замужем быть, как я за 
         московский...  ну  как  со я то же сделать?.. в москва как ссылать?..
    подумать, матушка, каково я быть тогда?.. призадумываться манефа. 
         -  да, и так мочь случаться,- сказать она.- вы бы, сударыня, к наш
    же  городок  в купечество записываться. если б что и случаться,- вместе бы век
    доживать.. 
         схоронить бы вы я, старуха... 
         - капитал объявлять надо,- молвить марья гавриловна. 
         - известно,- подтверждать манефа. 
         - а капитал объявлять, надо торговля весть,- сказать марья гавриловна. 
         -  зачем?- возражать манефа.- наш городок махонький, а в немой боле сотня
    купец  набираться...  а  много  ль,  вы  думать,  в  сам-то  дело  из они
    торговать?..  четверо  не сыскивать, остальной столь великий торговец, что перед
    новый  год биться, биться, сердечный, по мир даже сбирать на гильдия. кто
    в  долг  выходить,  кто  последнить  одежонка  с  плечо долой, только б на срок
    записываться. 
         -  зачем  же это? - с удивление спрашивать марья гавриловна.- оставаться
    бы в мещанин, коли нет капитал. 
         -  а  от  солдатчина-то  ухорониться?..- отвечать манефа.- рекрутский-то
    квитанция  нона  ведь  дорога  становиться,  да  и  мало они что-то. а как заплатить
    гильдия,  так  и  не  бояться  ни  бритый  лоб,  ни  красный  шапка... котор
    сродник  много  иметь,-  в  складчина  гильдия-то  выправлять.  в один-то
    капитал  иной  раз  душа  пятьдесят  мужской  записывать:  всего  тут быть - и
    купецкий  сын,  и  купецкий  брат, и купецкий племянник, и купецкий
    внук.  а  коль скоро все из год выходить - тогда и гильдия больше не платить,
    в  мещанин  оставаться...  этак-то  не  в  пример дешевый квитанция обходиться,
    особенно коли много сродство к один капитал приписывать. 
         -   ну,  я-то  пускай  в  солдат  не  забривать,-  усмехаться  марья
    гавриловна.-  а  коли я капитал вносить, так уж надо в самый дело торговый
    дело заниматься... я же по третий не записываться. 
         -  вы  надо по первый,- молвить манефа.- как же можно в третий с ваш
    капитал? 
         -  а  в  ваш город по первый-то много ль приписывать? - спрашивать марья
    гавриловна. 
         -  по  первый!  -  усмехаться  манефа.- и по второй-то сроду никто не
    бывало. какой наш город!.. слава только, что город. плохой деревня!.. 
         -  то-то  и  быть,-  молвить марья гавриловна.- не то что по первый, по
    второй  если приписываться, толк не мало пойти. а как дело-то не становиться вести
    - на что ж это быть похоже?.. 
         -  какой  же вы, марья гавриловна, дело заниматься? - сказать на то
    манефа.- дело женский, непривычный... какой вы дело? 
         -  да  хоть  бы  на  волга пароход заводить?- подымать голова, с живость
    молвить  марья  гавриловна.-  пароходный  дело  хвалить,  у брат тоже бегать
    пароход - и большой польза он от они получать. 
         -  куда  вы  с пароход, сударыня! - возражать манефа.- и мужчина не
    всякий такой дело к рука приходиться. 
         - приказчик находить,- молвить марья гавриловна. 
         -  разве  что  приказчик,- сказать манефа.- только народ-от нона каков
    становиться!.. совесть нет ни в кто - как раз обирать. 
         -  эх,  матушка, будто на свет уж и не становиться хороший человек?.. попросить,
    поискать,  авось  честный навертываться. бог милостивый!.. патап максимыч попросить.
    вот  на  похороны  познакомиться я с колышкин сергей андреич. патап же
    максимыч  он  пароходный  дело  устраивать,  а  теперь пойти-ка вы... по весь
    волга греметь имя колышкин. 
         -  слыхать  про он,- отзываться манефа.- дело у он точно что хорошо
    идти. 
         - благословлять-ка, матушка,- молвить марья гавриловна. 
         - на что? - спрашивать манефа. 
         -  капитал  объявлять,  пароход  заводить, приказчик искать,- сказать
    марья гавриловна, весело глядеть на манефа. 
         -  суета!- сдержанный, но недовольный голос молвить игуменья, однако,
    немного помолчать, прибавлять: - бог благословлять на хороший дело... 
         - да ведь сам же вы, матушка, и гильдия платить и купчиха числиться. 
         -  мой дело другой, сударыня.- ради христианский покой это делать, ради
    безмятежный  житие.  поневоле так поступать... а вы человек вольный, творить
    воля  свой, якожа хощета... а я быть так думать, что мы вместе жить, вместе
    и помирать... больно уж привыкать я к вы. 
         -  что  ж? и я возле вы в город построиться. быть неразлучный,- сказать
    марья гавриловна. 
         -  разве что так,- отвечать манефа.- а хорошо бы не доживать до тот день,-
    грустно  прибавлять  она.-  как  вспасть на ум, что раскатать наш часовня по
    бревнышко,  разламывать наш уютный келейка, сердце так и захолонуть... а быть
    беда,  быть!..  однако  засиживаться  я  у  вы,  сударыня,  пора  н до келья
    брести... 
         и,  прощаться с марья гавриловна, тихий стопа побрести игуменья к
    свой "стая". 
         из  растворять  окно  келарня  слышаться  голос: то московский посол
    комаровский белица петь обучать. завертывать в келарня манефа послушать они. 
         
         глава тринадцатый 
         
         василий  борисыч  в манефина обитель как сыр в масло кататься. умильный
    голосистый певун все по нрав приходиться, все угождать успевать. 
         с  мать  манефа  и  с  соборный  старица  чуть не каждый день по
    несколько  час  беседовать он от писание или рассказывать про белый криница,
    куда  ездить  в  хороший  пора  она, при первый митрополит амвросий. с мать
    аркадия  водить  длинный разговор про уставный служба на рогожский кладбище
    и  рассказывать  она, как справляться чин архиерейский служение митрополит.
    мать  назарет  утешать  разговор  о  племянница ее домнушка и о порядок,
    какой  заводить в антоновский палата, где она при старуха в читалка жить.
    с  таифа  беседовать  о  хозяйственный  распорядок;  оказываться, что василий
    борисыч  и  по  хозяйство  быть сведущий. мать казначей наговориться не мочь с
    такой  хороший  гость...  а  много  все  дружить  он с матушка виринея,
    выучивать  она,  как  свежий  кочень капуста сберегать на зима, как рябина в мед
    варить,  как огурец солить, чтоб вплоть до весна оставаться зеленый. раз до
    то  заговариваться  с  она  гораздый  на  весь  василий борисыч, что даже становиться
    поучать  матушка-келарь,  как ветчина коптить. мать виринея плюнуть на такой
    слово,   обзывать   московский   посланник   оболтус  и  шибко  на  он
    прикрикивать:  "вздуриться, что ль, батька? разве в обитель жрать скоромятина?"
    это  не  помешать,  однако, добрый отношение василий борисыч к добродушный
    виринея:  возлюбить  она  он, как сын, не нарадоваться, бывало, как завертывать
    он  к  она в келарня о разный разность побеседовать... про белица и поминать
    нечего  -  душа не чаять они в василье борисыч, все до единый от речь и от
    песня  его  быть  без ум, и один перед другой стараться угождать, что только
    мочь,  залетный  соловей...  сам василий борисыч из девица много с певчий
    водиться.  они и в разговор поумнеть другой быть, и себя пригожий, и рука у
    они  быть  не  мозолистый,  не  закорузлый,  как  у рабочий белица, а нежный,
    пышный,  мягкий.  это с первый же день скитский житие-бытие спознавать василий
    борисыч.  а  пуще  все  заглядываться  он  на смуглый, румяный, чернобровый
    устинья  московка. еще в москва видать он она у знакомый, где устинья два год
    жить   в   канонница,  "негасимый  свеча"  стоять...  там  еще,  где-то  на
    солодовка,  с  устинья  он  шашни  заводить,  да  не успевать до конец добиваться -
    дочитывать она свеча и уезжать в лес за волга... 
         по   просьба   матушка   манефа   начинать  василий  борисыч  оба  клирос
    "демественный"  пение  обучать.  пропеть  с  они  стихера и воззваха на весь
    господский  праздник,  приниматься  за догматика; вдруг занятие он с девица
    порасстраиваться,  в  осиповка  на  похороны надо быть они ехать. покаместь они
    быть  там,  василий  борисыч успевать побывать в улангер и уговаривать некоторый
    из  тамошний  старица  на  прием  владимирский архиепископ... успевать василий
    борисыч  и  попеть  с  улангерский  певица, облюбовывать и там один девица в
    юдифина  обитель  -  нежный,  беленький,  маленький рост домнушка, но и с
    она,  как с устинья в москва, дело не успевать до конец доводить. гостеприимный
    манефин  обитель  много  все  полюбиться  московский  посланник.  думать
    неделька  пожить  в  она,  да,  заглядываться на устинья, решаться оставаться,
    пока из обитель вон он не вытуривать. 
         в  тот  самый  вечер,  как мать манефа сидеть у марья гавриловна и вести
    грустный   речь  о  падение,  грозить  скит  керженский,  чернораменское,
    василий  борисыч,  помазать  власы  свой  елей,  то  быть,  попросту говорить,
    деревянный  масло,  надевать  легонький  демикотоновый  кафтанчик  и  расчесывать
    реденький   бородка,   петушком  прилетать  в  келарня  добродушный  виринея.
    завязываться  у  они  поучительный разговор о черепокожный, про который во весь
    устав  поминаться,  что  не  токмо  мирской,  но  и  старец  со старица
    разрешать  их  ядение  по суббота и неделя святой великий четыредесятница.
    мать  виринея  утверждать,  что  это  об орех говориться, а василий борисыч
    тот  мнение  держаться, что черепокожный - морской плод, и ссылаться на один
    древлеписьменный книга, где в самый дело такой объяснение находиться. 
         -  так  вот  оно  что,-  с  удивление покачивать голова, говорить мать
    виринея,  увидеть в почитать за святой книга такой неудобь понимать речь.-
    так  вот  оно  что  -  морской  плод!.. что ж это за морской плод такой?..
    научать  ты  я,  старуха,  ум-разум,  ты  ведь плавать, поди, по море-то,
    когда в митрополия ездить... она ведь, сказывать, за море. 
         -  не за море, матушка, а токмо по близость черный море, тот самый,
    что в пролог евксинский понт нарицаться,- молвить василий борисыч. 
         -  помнить,  голубчик,  помнить,-  сказать  виринея.-  а  видеть  ли ты он,
    касатик? 
         - кто, матушка? 
         -  а  этот понт-от...- сказать виринея.- ведь это, становиться-быть, тот, про
    который   на   троицкий  утреня  петь:  "в  понт  покрывать  фараон"  (так  в
    дониконовский книга. ныне петься: "понт покрывать".). 
         -  то  другой,  матушка,-  отвечать  василий  борисыч.-  много  ведь они,
    понт-то, у господь,- прибавлять он. 
         -  эка  премудрость  божий! - с умиление сказать виринея, складывать на
    грудь  рука...-  что-то,  что  на  свет  нет!.. так что же, видеть ты он,
    голубчик?.. понт-от этот?.. 
         -  доводиться  видеть,  матушка,  доводиться,  как  в одесса проезд быть,-
    молвить василий борисыч. 
         -  что  ж,  родной,  этот  понт-море, поди, пространный и глубокий? - с
    любопытство продолжать расспрос свой мать виринея. 
         -  пространный,  матушка,  пространный  -  край не видать,- подтверждать
    василий борисыч. 
         - и глубокий? - спрашивать виринея. 
         - глубокий, матушка - дно не доставать,- отвечать василий борисыч. 
         -  как  волга, значит...- со вздох молвить виринея и облокачиваться на
    стол, полагать щека на рука. 
         -  какой тут волга! - усмехаться василий борисыч.- говорить ты, дно не
    доставать. 
         -  премудрость  господний  исполнять земля! - набожно молвить виринея.-
    так  вот оно, море-то, какой... пространный и глубокий, в он же гад несть
    число,- глубоко вздыхать, добавлять она слово псалтырь. 
         - быть, матушка, и гад быть,- подтверждать василий борисыч. 
         -  какой  же  это  плод-то  морской,  сиречь  черепокожный?..  ты я,
    родной,   рассказывать..   научать,   христос   ради...  видать  ты  они,  касатик?..
    отведывать?.. какой на вкус-то?.. чудный, право, дело!.. 
         -  морской  плод,  матушка,  раковина  зваться,  паук  морской  да
    рак... - начинать было василий борисыч. 
         -  полно  ли  ты,  окаянный!..-  закричать  виринея,  подымать  кверху
    попадаться  под  рука  скалка.- дура, что ли, неповивать находить смеяться-то?..
    а?..  смотреть  ты  у я, лоботряс этакий!.. я тот благословлять по башка-то!..
    досада взять василий борисыч. 
         -  ну,  матушка, с ты говорить, что солнышко в мешок ловить,- сказать
    он.- как же ты это понимать не мочь! 
         -  статочный  ли  дело,  чтоб святой отец такой погань вкушать?- громкий
    прежний  закричать  виринея.- и раков-то быть не подобать, потому что рак -
    водяной  сверчок,  а ты и паук приплетать... эх, васенька, васенька! умный ты
    человек, а ину пора такой забобон нагибать, что и слушать-то ты грех. 
         василий  борисыч плюнуть даже с досада. да, забываться, плюнуть-то на грех
    не в тот сторона. взъедаться на он виринея. 
         -  что  плеваться?..  что?..  окаянный ты этакий! - закричать она на весь
    келарня,  изо  весь сила стучать по стол скалка...- куда плюнуть-то?.. в кто
    попадать?..  крест,  что  ль,  на  ты нет?.. коли вздумать плеваться, на лева
    сторона  плевать  -  на  враг,  на  диавол,  а ты, глядеть-ка, что!.. на ангел
    господний  наплевать...  аль  не знать, что ко всякий человек ангел от бог
    приставлять,  а  от  сатана  бес...  ангел  на  правый  плечо сидеть, а бес на
    левый...  так  ты  и плевать налево, а направо плюнуть - в ангел угождать... эх
    ты,  неразумный!..  а  еще книга все знать, к митрополит за мир ездить!..
    эх ты!.. 
         -  так  что  ж,  по-вашему,  матушка, означать этот черепокожный, сиречь
    морской  плод?- спрашивать василий борисыч, стараться заминать разговор о плевок,
    учинять не по правило. 
         - известно, орех,- сухо отвечать виринея. 
         - как же орех-то на вода вырастать?- спрашивать василий борисыч. 
         - божий повеление,- сказать виринея. 
         -  ну,  матушка,  с  ты говорить, что вода решето носить,- молвить с
    досада  василий  борисыч.-  что  в  книга-то писать?.. "морской плод". так
    ли?.. 
         -  с  толк  ты  я сбивать, вот что... и говорить с ты не хотеть,-
    перебивать  он  мать  виринея  и,  плюнуть  на  левый  сторона, где бес сидеть,
    побрести в боковуша. 
         между  то  как  в  келарня  идти  спор  о черепокожный и о плевок, она
    наполняться певица, проведывать, что учитель они сидеть у виринея. 
         троицын  день наступать. хотеться василий борисыч утешать гостеприимный
    манефа  добрый  осмогласный  пение,  изрядный  демество  за всенощная и за
    вечерний.  поп  нет,  на  лист  лежать  не  становиться  (за великий вечерний в
    троицын  день  три  молитва,  читать  священник, старообрядец слушать не
    стоять  на  колено,  как  это  делаться  в  православный церковь, а лежать ниц,
    причем  подкладывать  под  лицо  цветок  или  березовый ветка. это называться
    "лежать  на  лист".  ),  зато  в  часовня  такой  быть пение, какой, мочь
    статься,  и на иргиз не часто слыхивать... за это василий борисыч браться, а
    он дело свой мастер, в грязь лицо себя не ударять... 
         уже  по  несколько  раз  пропеть  он  с ученица и воззваха, и догматик
    праздник,  и  весь  канон, и великий прокимен вечерня: "кто бог велия!" все
    как  по  масло  идти, и московский посол наперед радоваться успех, что должный
    быть  увенчивать труд его... а баловница певица меж то прискучивать петь один
    "божество",  и,  не  слушать  учитель, заводить они троицкий псальма... василий
    борисыч  поневоле  приставать  к  они,  и вскоре звонкий голосок его покрывать весь
    певчий  стая...  с  увлечение  петь  он, не спускать глаз с разгораться щека
    миловидный устинья московка: 
         
         источник духовный 
         днесь радость полный, 
         страна всего свет, слышать, 
         с апостол приимит 
         роса, роса благодать, 
         роса благодать. 
         
         облак разделяш, 
         язык рождаш, 
         рыбарь огненный, 
         еврей ужасный, 
         и весь враг страшный. 
         и все и весь враг страшный. 
         
         фленушка  весь  время  одаль  сидеть.  угрюмо взглядывать она на василье
    борисыч  и  казаться  совершенно  безучастный  к пение. не то уныние, не то
    забота  туманить  лицо  ее. нельзя быть узнавать теперь всегда игривый, всегда
    живой  баловница манефа. совесть ли докучать она; над настина ли смерть она
    призадумываться;  над  совет  ли матушка надевать иночество и прибирать к рука
    весь  обитель;  томить  ль она досада, что вот и троица на двор, а казанский
    гость  петр  степаныч  самоквасов  все  нет как нет?.. не разгадывать... и
    марьюшка  и василий борисыч не раз обращаться к она с шуточка, но фленушка
    будто  не  слыхать  речь  они.  пасмурный взор оглядывать она исподлобья
    петь белица. 
         вдруг,  ни  с  то  ни  с  сей,  вскакивать  она  с  место, живой огонь
    сверкнуть  глаз ее, и, подскакивать к василье борисыч, изо весь сила хлопнуть
    он по плечо. 
         - тошнехонько!.. мирской бы!.. веселый, громкий! - вскрикивать она... 
         -  ох,  искушение!-  молвить  василий борисыч, вздрагивать от полновесный
    удар. 
         -  новенький какой-нибудь,- продолжать фленушка, не снимать рука с плечо
    василье  борисыч.-  тоска нагонять вы свой мычание. слушать даже противно.
    да ну же, василий борисыч, запевать развеселый!.. 
         -  ох,  искушение!  - с глубокий вздох, перебегать глаз по белица,
    сказать василий борисыч. 
         -  да  начинать  же, говорить ты!- топнуть нога, с досада закричать на
    он фленушка.- скоро! 
         откашливаться  василий  борисыч  и  серебристый  голос  заводить тихонько
    скитский песенка: 
         не сам-то я, младешенек, во старочка пойти, 
         где теперь весь невозможность я в веселость находить... 
         
         весь тело вздрагивать фленушка. бледность обливать лицо ее. 
         не  надо!  -  вскричать.- что за песня выдумывать петь!.. ровно на смех!..
    другой!.. веселенький! да начинать же, василий борисыч! 
         -   какой   же,  флена  васильевна?-  разводить  рука,  молвить  василий
    борисыч.-  право,  не  вздумать  вдруг...  разве  про  тиран?  на  иргиз, в
    покровский, девица, бывало, певать она... и заводить протяжный песня: 
         
         ты, погибель мой строй, 
         то довольный ли, тиран, 
         что, лишать я покой, 
         совершать свой злой обман? 
         
         при  звук  этот  песня  добродушный  виринея, забывать досада на василий
    борисыч, выглядывать из боковуша и, остановиться в дверь, пригорюниваться. 
         -  что  ж это за тиран такой?- умильно и с горький вздох спрашивать она
    у василье борисыч, не замечать ее вход. 
         -  враг,  матушка,  диавол,- отвечать она василий борисыч.- кто ж, как не
    он, погибель-то наш строить? 
         -  он,  родимый  ты  мой  василий борисыч, точно что он...- простодушно
    отвечать  виринея.- у он, окаянный, только и дело, чтоб человек на погибель
    приводить. белица засмеяться. мать виринея накидываться на они: 
         -  что  зуб-то  скалить?  кой  ляд  (ляд  -  тунеядец, в некоторый
    местность  - нечистый дух, в верховье волга - хлыст, принадлежать к ересь
    божий  человек.  )  обрадоваться,  непутный?..  их  добрый  поучать,  а  они
    хохотать,  бесстыжий,  рот  не  покрываючи...  да  униматься ли ты, устинья?..
    видно,  только смех в москва-то и выучиваться... униматься, говорить ты - не то
    кочерга   взять...   ишь   совесть-то  в  вы  сколько!..  что  бы  сердце
    сокрушаться  да  душа  умиляться,  а  они  только  смешок  да праздный слово
    непутный!..  ох,  владычица,  царица  небесный!.. какой нона молодой-то человек
    пойти!.. 
         вольница  такой,  что  не  приводить  господи!..  петь, а ты васенька, петь
    голубчик! 
         
         * * * 
         
         не  успевать  начинать  василий  борисыч,  как  дверь отворяться и представать
    манефа.  все  вставать  с  место и сотворить перед игуменья обычный метание...
    тишина  в  келарня водворяться глубокий... только и слышный быть жужжание муха
    да ровный удар маятник. 
         - ну что? каково спевать? - спрашивать манефа. 
         - изрядно, матушка, изрядно идти,- отвечать василий борисыч. 
         - что петь? 
         - троицк служба, матушка,- степенно отвечать василий борисыч. 
         -  спасать тя христос за твой попечение,- молвить манефа, слегка наклонять
    голова  перед  василье борисыч.- по правда сказать, наш девица не больно
    горазд,  не таков, как на иргиз бывать... аль у вы на рогожский... бывать
    ли  ты,  василий  борисыч,  на иргиз у матушка феофания - подавать, господи она
    царство небесный,- в успенский монастырь? 
         - как не бывать, матушка? сколько раз! - отвечать василий борисыч. 
         -  вот  уж  истинно  ангелоподобный  пение там быть. стоять, бывало, за
    служба-то  - всякий земной печаль откладывать, никакой житейский суета в ум не
    приходить...  да,  большой  дело  церковный  пение!..  душа  к бог подъять,
    сердце от злой помысел очищать... 
         -  что  ж,  матушка,  и  ваш  пение похаять нельзя - такой мало где
    услышать,- сказать василий борисыч. 
         -  какой  у  мы  пение,-  молвить манефа,- в лес жить, по-лесной и
    петь. 
         -  это  уж  вы  напрасно,-  вступаться василий борисыч.- не в мера свой
    певица  умалять!..  голос  у  они  чистый,  нота держать твердо, опять же не
    гнусить, как во многий место у наш христианин повестись... 
         -  а  ты,  друг,  не  больно  они  захваливать,- перебивать манефа.- окромить
    марьюшка  да  разве  вот еще липа с груша (липа - уменьшительный олимпиада,
    груша  -  агриппина,  или,  по просторечие, аграфена.), и крюк-то не больно
    горазд  они  разбирать. с голос много петь налаживаться, как господь давать...
    ты,  живучий  в  москва-то, не научаться ли по нота петь?- ласково обращаться
    она к смешливый устинья. 
         -   когда   быть  учиться-то  я,  матушка?-  стыдливо  закрывать  лицо
    передник, отвечать пригожий канонница. 
         -  весь  дома  да  дом сидеть - на рогожский-то всего только раз служба
    выстаивать. 
         -  она  понятливый, матушка, я она обучать,- улыбаться на устинья, молвить
    василий борисыч. 
         зардеться устинья пуще прежний от речь московский посланник. 
         -  обучать  они,  василий борисыч, все обучать, котор только ты в дело
    годиться,  уставлять,  пожалуйста,  у  я  в  обитель  доброгласный и умильный
    пение... а то как петь? кто в лес, кто по дрова. 
         -  оченно  уж вы строгий, матушка,- сказать василий борисыч.- ваш девица
    демество  даже  разуметь,  не  то  что  по другой место... а вот, бог давать,
    доживать до праздник, так за троицкий служба услышать, каково они запевать. 
         -  троицкая  служба трудный, василий борисыч,- молвить манефа,- трудно
    она  во  все  круг  (круг  (церковный)-  устав  служба на весь год.) нет: и
    стихера  большой  и  канон  двойной,  опять  же  самогласный  (самогласный  -
    церковный  песнь,  иметь свой особый напев.) довольно... глядеть, справляться
    ли ты, марьюшка? 
         -  справляться,  матушка,  беспременно  справляться,-  отвечать за головщица
    василий  борисыч.-  и  "седальный"  (особый церковный песня за всенощная, во
    время  пение  который  позволяться  сидеть.)  не говорок быть читать,- весь
    нараспев пропеть. 
         -  уж  истинно  сам  господь  приносить  ты  ко  я,  василий борисыч,-
    довольный  и благодушный голос сказать манефа.- праздник великий - хотеться
    благолепный  да  посветлеть  его отпраздновать... да вот еще что - пение-то
    пение,  а  убор часовня сам по себя... кликнуть, девица, матушка аркадий да
    матушка таифа - идти бы скоро в келарня сюда... 
         сотворить  поясной  поклон  перед  игуменья,  устинья  чинно  выходить  из
    келарня,  но  только  что  спускаться  с крыльцо, так припускать бежать, что
    только пятка у она засверкать. 
         минута  через  пять  входить  аркадий,  а  следом  за  она  таифа. сотворить
    семипоклонный  начинать  перед  икона  и  обычный  метание  перед  игуменья,
    поклониться  они  на  весь  сторона  и,  смиренно поджинать рука на грудь, становиться
    перед манефа, ожидать ее приказание. 
         -  до святой пятидесятница не долго, часовня надо прибирать по-добрый,-
    сказать игуменья. 
         -  все  быть  сделать,  матушка,- с низкий поклон отвечать аркадий.-
    как в прежний год бывало, так и нона устраивать все. 
         -  и  пол,  и  лавка,  и подоконник девица вымывать чисто-начисто,- не
    слушать  уставщица,  продолжать  манефа.-  дресва  бы  мыть, да не лениться,
    скоблить бы хорошенько. паникадил да подсвечник мел вычищать. 
         - к пасха чистить, матушка,- замечать уставщица. 
         -  оклад  на  икона как жар бы гореть,- не останавливаться, продолжать
    манефа.-  березка  нарубать  много,  да  чтоб по-летошний у ты осина с
    рябина  в  часовня не быть натаскивать... горький древо, не благословлять. в
    дом  господний  вносить  они  не подобать... березка по стена и перед солея
    расставлять,  пол  свежий  трава устилать, да чтоб в трава ради благоухание и
    заря  быть,  и  мята, и кануфер... на солея и перед аналогий ковер постилать
    новый,  большой... выдавать их, таифушка... да цветной бы пучок, с чем вечерня
    стоять,  быть  навязывать  довольно,  все  бы  доставать  и  свой  и  прихожая
    молельщик,  который  прийти...  в суббота перед всенощная девица на всполье
    посылать,  цветок  бы  всякий  нарывать,  а  котор  цветок  марья  гавриловна
    присылать,  тот  к икона... местный образ кисея убирать, лента да цветок,
    что  быть  от  марья  гавриловна...  а ты, мать виринея, корма изготавливать
    большой:  два  бы  яства  рыбный  горячий  быть  поставлять  да два перемена
    холодный,  пирог  печь  пресный  с  яйцо  да  с зеленый лук, да лещик
    зажаривать,  да  оладья  быть  бы  с  мед,  левашник  с  изюм... а ты, мать
    аркадий,  попомнить,  во  весь  паникадило  новый  свеча быть бы вставлять, и
    перед  местный  и передо все... вечор поглядеть я у ты - в часовня-то в
    задний  угол  паутина  космы  висеть,- чтоб сегодня же она не быть. катерина
    твой  за  часовня  ходить  плохо...  сказать она, на поклон при весь поставлять,
    только  раз  еще  замечать... а ну-ка, василий борисыч, благо девица в сбор -
    послушать бы я, как ты обучать они... спеть-ка "радоваться царица!". 
         василий  борисыч  раскрывать минея цветной, оглядывать становиться ряд певица и
    запевать с они девятый песнь троицкий канон... манефа быть довольный. 
         -  за  такой пение мы ты за вечерний хороший пучок цветной подносить,-
    улыбаться,  молвить  она  василье  борисыч.-  из  самый  редкостный  цветок
    собирать, котор марья гавриловна мы пожаловать... 
         -  пучок-от  связывать  бы  он  с  банный  веник,-  со  смех вмешиваться
    фленушка.- пусть бы он на каждый листок по слезинка полагать. 
         -  прекращать,-  строго  сказать  манефа.-  у  василье  борисыч не столь
    грехов,  чтоб он целый веник надо быть оплакивать (у старообрядец, а также и
    в  среда  приволжский простонародье держаться поверье, что во время троицкий
    вечерня  надо  столько  плакать о грех свой, чтобы на каждый листочек, на
    каждый  лепесток цветок, что держать в рука, капнуть хоть по один слезинка.
    этот  слеза  в  скит зваться "роса благодать". об этот-то "роса благодать",
    говорить, там и в троицкий псальма петься.). 
         -  верить  ты  он!  -  с  усмешка  сказать не униматься фленушка.- на
    глаз преподобный, за глаз от грех не свободный. 
         -  замолчать  ли?  -  возвышать  голос  манефа.- что за бесстыдница! не
    подосадовать,  василий  борисыч,  на  глупый  девичий  речь  -  она ведь у я
    шальной. василий борисыч только улыбаться. 
         - искушение! - встряхивать голова, промолвить он потом и, 
         вздыхать, заводить с девица догматик троицкий вечерня. 
         заслушиваться  манефа  пение,  просиживать  в  келарня  до  самый  вечерний
    трапеза.  в урочный час виринея с приспешница ужин собирать, и манефа сам
    сидеть  за  трапеза пожелать... когда яства быть расставлять, все рассаживаться
    по  место, а чередной канонница подходить к игуменья за благословение начинать
    от пролог чтение, василий борисыч сказать манефа: 
         - не благословлять ли, матушка, заместо чтение спеть что-нибудь? 
         - что спеть?- спрашивать игуменья. 
         - духовный псальма какой-нибудь,- отвечать василий борисыч. 
         -  не  водиться, василий борисыч; за трапеза псальма не петь,- замечать
    манефа. 
         -  как  не  петь, матушка? - возражать василий борисыч.- петь,- они ведь
    божественный смысл исполнять, пристойно петь они за трапеза. 
         -  сколь  обитель  наш  стоить,-  такой дело у мы не бывать,- сказать
    манефа.- да не бывать и по весь керженец. 
         
         -  про  иргиз-от,  матушка,  давеча  вы  поминать,-  подхватывать  василий
    борисыч.-  а  там  у  отец силуян (силуян - игумен верхний преображенский
    монастырь  в  иргиз,  сдавать  его  единоверец  в  1842  год. ) в верхний
    преображенский  завсегда по большой праздник за трапеза духовный псальма,
    бывало,  петь.  на  каждый праздник особый псальма у он быть полагать. и в
    лаврентьев  за  трапеза  псальма  распевать, в стародубье и доныне петь...
    сам не раз слыхать, певать даже с отец... 
         -  право,  не  знать  как,-  колебаться  манефа.-  да  у  я  девица и
    псальм-то хороший не знать. 
         -  а  вот  я  они "богородична плакать" на день обучать,- подхватывать василий
    борисыч,   -   как   пречистый   богородица  у  крест  стоять  да  плакать.
    благословлять-ка, матушка, пропеть... нечего быть делать, уступать манефа. 
         - бог благословлять, петь во слава божий,- сказать она. 
         василий  борисыч  с  марьюшка  головщица,  с устинья, липа и груша
    становиться впереди стол. к они подходить фленушка, и начинаться пение: 
         во святой быть во град, 
         во ерусалим, 
         на позорный лобный место 
         на гора голгофа - 
         обесславливать, обесчещивать 
         исус, сын божий. 
         весь в кровавый язва, 
         на крест бысть распинать. 
         тут стоять дева мати, 
         плакать, рыдать, 
         сокрушаться и терзаться 
         о любезный сын: 
         "ах ты, сын, мой надежда, 
         
         исус сын божий, 
         где архангел, кой пророчить, 
         что царь ты быть? 
         я теперь все лишаться, 
         я теперь бесчадный - 
         биться, сердце, сокрушаться. 
         утроба, терзаться". 
         со крест узреть, сын божий, 
         плачущий мати, 
         услыхать ее рыдание, 
         
         тако проглаголать: 
         "не рыдать, мена, о мати, 
         и отирать ток слезный, 
         
         веселисить ты надежда - 
         я воскресать, царь быть 
         над земля и небо... 
         я тогда ты прославлять; 
         и со слава возносить тот, 
         кто тя возвеличивать!.." 
         
         смолкать  последний  звук  "богородичный плакать", этот русский самородный
    "Stabat  mater",  и  в  келарня,  хоть там быть не один десяток женщина, становиться
    тихо,  как в могила. только бой часовой маятник нарушать гробовой тишина...
    пение  производить  на  все  впечатление.  сидеть за стол, келейница умильно
    поглядывать  на  василье  борисыч, многие отирать слеза... сам мать манефа
    быть глубоко тронуть. 
         -  и  откуда  такой песня занести ты к мы, василий борисыч?- с умиление
    сказать  она.-  слушать,  не  наслушаться...  быть каменный, и у тот душа
    жалость растапливаться... где, в какой место научаться ты? 
         - по разный обитель тот песнь петь, матушка...- скромно 
         отвечать  василий  борисыч.-  и  по  дом  благочестный  христианин петь.
    выучиваться  я  петь она в лаврентьев, а слыхать и в курень и в белый-криница. а
    извод  (курень,  или  куреневский  - раскольничий скит в юго-западный край.
    извод  -  редакция,  а  также  место  происхождение  или  указание  на место
    происхождение.   )  она  суздальский.  отоль,  сказывать,  из-под  суздаль,
    разнести она по обитель. 
         -   спасибо,  друг,  что  научать  девица  "плакать  богородична"...  много
    духовный  песня  слыхать  я,  а  столь  сладостный, умильный, не слыхивать,-
    молвить манефа.- много ль у ты такой песня, василий борисыч? 
         -  довольно-таки, матушка,- отвечать он.- сызмальства охота иметь к они -
    кой   на  память  выучивать,  кой  списывать  на  бумага...  да  вот  искушение!..
    тетрадка-то не захватить с себя... а много в она такой песня. 
         -  жаль,  друг,  очень  жаль,  что  нет  с ты тот тетрадь..- молвить
    манефа.-  котор  на память-то знать, пересказывать девица - записывать они они да
    выучивать... марьюшка, слышать, что говорить? 
         - слушать, матушка,- с низкий поклон отзываться головщица. 
         
         * * * 
         
         кончаться  трапеза...  старица  и  рабочий  белица расходиться по келья,
    манефа,  приседать  у  растворять окно на лавка, посадить возле себя василье
    борисыч.  мать  таифа,  мать  аркадий,  мать  назарет,  еще три инокиня из
    соборный  старица  да  весь певчий стая стоять перед они в глубокий молчание,
    внимательно слушать беседа игуменья с 
         московский посол... 
         про  иргиз говорить: знакомый быть он мать манефа; до игуменство чуть не
    каждый  год туда она ездить и гащивать в тамошний женский обитель по месяц
    и  долго...  василий  борисыч также короче знать иргизский монастырь. долго
    он  рассуждать  с  манефа  о благолепие тамошний церковь, о стройный порядок
    служба,   о  знаменитый  певец  отец  силуян,  о  пространный  и  во  все
    преизобильный житие тамошний инок и старица. 
         -  как по падение благочестие в старый рим царьград второй рим становиться,
    так  и  по падение благочестие во святой афонский гора второй афон на иргиз
    являться,-  говорить красноглаголивый василий борисыч.- поистине царство инок
    быть...  жить  они  беспечальный  и  во все изобильно... что земля от царь
    быть  они  жаловать,  что  луг,  лес,  рыбный  ловля  и  всякий  другой
    угодье!..  житие  немец  в тот сторона, а иргизский отец и супротив немец
    быть привольный... 
         -  а  теперь  на  иргиз  что? - с горький чувство молвить манефа.- не
    становиться  красота  церковный,  запустеть обитель!.. котор разорять, и знак от
    они  не оставаться, котор отдавать хромец на оба плесна (так раскольник звать
    единоверец.)! 
         -  мерзость  запустение,  данил  прорекать!  -  проговаривать  василий
    борисыч. 
         -  за  грех  наш,  за  грех!  -  много и много оживляться, говорить
    манефа.- исполнися фиал господний ярость! 
         - последний время! - пригорюниться, вздыхать таифа. 
         -  да,-  сказать  манефа,  величаво  подымать  голова  и  пылкий взор
    оглядывать  предстоять.- по все видно, что близиться скончание век. а мы
    во  грех,  как  в  тина  зловонный, валяться, заслеплять око, не видеть, как
    пророчество  сбываться...  давать-ка  сюда  пролог,  мать таифа... искать ноемврий
    шестнадцатый.  таифа  подносить  к манефа раскрытый пролог... указывать казначей
    на строка, она велеть они читать громогласно. 
         -  "и  реча  преподобный  памва  ученик  свой,- нараспев становиться таифа
    читать,-  се  убо  глаголить,  чадо,  яко  приидут дние, внегда раскажать иноц
    книга,  заглаживать  отеческий  житие  и  преподобный  муж  предание,  пишущий
    тропарь  и  еллинский  писание.  сие  ради  отец  реш:  "не  писать добрый
    грамота,  в  пустыня жить, словеса на кожаный хартия, хощета бо последний
    род загладити житие святой отец и писати по свой хотение". 
         -  разве  не  исполняться? - задрожать от страстный волнение голос
    спрашивать  манефа,  пламенный  око  обводить предстоять.- не сбываться разве
    проречение преподобный?.. 
         -  давно  сбываться,  матушка,  еще  во  день патриарх никон,- отзываться
    василий борисыч. 
         -  "книга вера" взять, читать двести четыредесять шестой лист,- сказать
    манефа. таифа становиться читать: 
         -  к  сие же внидевать в человек безверие и ненависть, реть, ротьба' (реть -
    ссора,  вражда.  ротьба - клятва, а также заклятие, вроде "лопнуть мой глаз",
    "проваливаться  я  на сие место и пр.), пиянство и хищение изменять время и
    закон,  и  беззаконнующий  завет  наводить  с прелестия и осквернять священный
    применение  весь  оный святой древний действо, и устыжаться крест христов на
    себя носити". 
         - разве не видеть то? - поджигать голос вскликнуть манефа. 
         один громко другой заголосить келейница, перебивать друг друг: 
         - изменять время!.. не от адам год счет вести! 
         -  начало  индикт  с  семенить-день  на  васильев поворотить (семень-день
    (симеон  столпник)  -  1-го  сентябрь;  васильев день (василий великий) -
    1-го   январь.   речь  идти  о  введение  январский  год  вместо  прежний
    сентябрьский.).время изменение. 
         - безблагодатный, новый закон писать!.. без патриарший благословение! 
         -  отметать градский закон устиньян-царь (юстиниан великий - император
    византийский.  некоторые  из  закон  его  в  кормчая  книга  помещать  под
    название   "градский  (то  быть  гражданский)  закон.  )  и  иной  царь
    благочестивый!..  -  заместо  крест  и  евангелие идольский зерцало в суд
    полагать! 
         - а в тот зерцало петр-богоборец писать! 
         - господин крест с шея побросать! 
         
         - по купечество даже крестоборство пойти! 
         - а все прелесть иноземный - еллинский басня! 
         - немец, весь немец беда на русь натворить!.. лютер!.. кальвина!.. 
         -   житие  христианин  от  немец  не  становиться.  распылаться  изуверство
    старица.  злоба  загораться  их  око, затрепетать губа, задрожать голос...
    один, как лед, холодный, недвижно сидеть манефа. 
         -  читать  в  кириллова  книга слово в неделя мясопустный,- сказать она
    таифа. становиться читать она: 
         -  такождь  святый  ипполит папа римский глаголать: сей заповедах вы,
    да  разуметь  напоследок  быть  хотеть  болезнь и молва и все человек ежа
    друг  ко  друг развращение, и церковь божий якожа простой храмина быть... и
    развращение церковный всюду быть... писание небрегоми быть... 
         - ниже читать: "басня до конец",- прерывать таифа мать 
         манефа. 
         -"басня  до  конец  во мниться христианех быть,- читать таифа.- тогда
    восставать  лжепророц  и  ложный  апостоль, человец тлетворница, злотворец,
    лжущий  друг  друг,  прелюбодей, хищница, лихоимец, заклинатель, клеветница;
    пастырие якожа волц быть, а свещенница лжу возлюбить... 
         -  софрон  с  коряга!  -  с желчь вполголоса молвить василье борисыч
    манефа. 
         тот вздыхать и, пожимать плечо, тоже вполголоса молвить: 
         - искушение!.. 
         - "иноц и черноризец мирской вожделеть", продолжать таифа. 
         -  якожа  нецыи  от  зде  сущий,  прибавлять  манефа,  окидывать  взор
    предстоять. старица поникать голова. белица переглядываться. 
         -  "о! горе, егда быть сие,- читать таифа,- восплакаться тогда и церковь
    божий  плач  велиим,  зане  ни  приношение,  ниже  кадило совершаться, низко
    служба  богоугодный;  священный  бо  церковь,  яко овощная хранилище быть, и
    честный  тело  и  кровь  христов  во  днех  онех  не  имать явитисеться, служба
    угасать, чтение писание не услышаться, но тьма быть на человецех". 
         -  прекращать,-  повелеть  манефа. смолкать таифа и низко склонять голова.
    несколько  минута  длиться  общий  молчание,  прерывать  глубокий вздох
    старица. 
         вставать с место манефа, мрачно поглядеть на келейница, сказать: 
         - и то по малый время подобать быть. 
         -  подобать, матушка... вскоре подобать,- глубоко вздыхать, промолвить и
    василий  борисыч,  вскидывать, однако, исподтишка глаз на устинья, у который
    обильный слеза выступать от таифин чтение и от речь игуменья... 
         -  что  делаться?..  какой  дело  совершаться?..-  опираться  на  посох,
    продолжать  манефа.-  оглянуться...  иргиз  нет,  лаврентьев нет, на ветка
    пусто,  в стародубье мало что не порушить... оскудение священный чин всюду
    наставать  -  всюду  душевный глад... про бел криница не поминать я, василий
    борисыч...  сумнительно...  мы  один  оставаться,  да  у казак еще покаместь
    держаться  вмала древлея благочестие... но ведь казак человек служилый - как они
    за вера стоять?.. 
         -  стоять  же  за  вера,  матушка,  и  служилый,-  робко ввертывать слово
    аркадий, слыть за великий начетчица. 
         - когда?..- резко спрашивать ее манефа, окидывать строгий взгляд. 
         -  а  стрелец-то, матушка?.. благочестивый рать небрить!..- смиренно
    промолвить  уставщица,  слагать у грудь рука, задрожать от грозный взгляд
    игуменья. 
         -  пустой  не  мель,-  отрезать  манефа.-  за вера стоять стрелец и в
    помышление  не  держать..  велеть  яким  патриарх  угощать  они на погреб, и
    пропивать  они  древлея  благочестие... что пустой городить?.. служилый человек,
    хоть  и  казак  взять,-  не до вера. ихний дело - царский служба, а вера -
    дело  духовный  -  особь  статья...  истинный  вера  монастырь  да скит
    держаться,   сиречь  духовный  чин...  оскудевать  священный  чин,  преставать
    иноческий  житие - тогда и вера конец... мы стоять древлея благочестие... а
    много ль мы оставаться?.. подумать-ка об это! 
         -  зачем,  матушка,  ропот  бог  гневить? - молвить василий борисыч.-
    жить   вы,  слава  бог,  в  здешний  лес,  тихо,  безмятежно,  никакой
    касательство до вы нет... 
         -  не  роптать,  василий  борисыч,-  сдержанно  отвечать  манефа.- к то
    говорить,  что  пророчество  сбываться, скончание век приближаться... блаженный
    бдяй!.  вот  что...  а что сказать про наш житие, так поверять ты я, василий
    борисыч,  обитель  наш  не  долго  стоять...  близиться  конец!.. скоро не
    оставаться  кивот  спасение...  в  мале  время  не  быть  в  наш лес
    хранилище  благочестие... и тогда не закоснить господь полагать конец время
    и лет... 
         замалчивать  манефа...  никто  ни слово она в ответ... мать креститься и
    шептать молитва. 
         минута  через три мать виринея, отирать обильно выступать на глаз ее
    слеза, обращаться к игуменья: 
         -  намедни,  как ты хворать, матушка, ронжинский ребята ко я в келарня
    старчик  приводить.  в  поломский  лес,  сказывать,  спасаться,  да  лес-от
    вырубать  зачинать,  так он в иной место пробираться... и сказывать тот старчик,
    что  твой  же слово: по скорость-де скончание век быть, антихрист-де давно
    уж  нарождаться,  а под москва, в гуслицы, и господний свидетель уж с полгода
    ходить - илья пророк с енох праведный. 
         -  пустяк  не  плеть, виринеюшка,- перебивать ее манефа.- знать бы ты
    горшок  да  плошка,  а  пустяк  не  городить...  какой  там  илья с енох
    объявляться?.. что они в гуслицы делать?.. фальшивый деньги, что ли? 
         -  старчик  по  все видно, матушка, житие высокий и дар разумение, в
    пустыня  живучий,  снискивать... пустой слово не сказать,- зачинать быть смущать
    слово игуменья виринея, но манефа опять перебивать она. 
         -  ты  бы  то  старец  напоить, накормить и все упокоевать,- сказать
    она,-  пустой  речь  с  он  не  заводить...  да,  друг,- немного помолчать,
    сказать  манефа,  обращаться к василий борисыч,- недолго, недолго пожить мы
    в обитель!.. запустеть святой место!.. 
         -  полнота,  матушка,-  молвить  василий  борисыч.-  не сейчас же вдруг.
    господь милостивый - на ваш век потерпеть. 
         -  не  знать  ты, василий борисыч, здешний обстоятельство, потому так и
    говорить,-  сказать манефа.- в иной время порассказать, а теперь время идти на
    спокой...  ишь  как  стемнеть, ровно осень... прощать, мать!.. прощать,
    девица! 
         и,  слегка наклонять голова, пойти из келарня. фленушка да марьюшка вести
    она  под рука. расходиться по келья и мать и белица. только устинья московка
    в  виринеина  боковушка что-то замешкаться и выходить последний изо весь белица
    и старица. 
         
         * * * 
         
         когда   все  расходиться,  василий  борисыч  несколько  минута  дружелюбный
    побеседовать  с  виринея  про  гуслицкий  илий  с  енох и за великий тайна
    сказать  она, что, отъезжать из москва, сам то же слышать на рогожский от мать
    пульхерия...  это  виринея  быть  очень  утешать...  значит,  она правда, не
    манефин,   значит,   не   ложный   слово  сказать  она  старчик,  приводить
    ронжинский  ребята... распрощаться, наконец, и василий борисыч с виринея.
    последний выходить он из келарня. 
         на  двор  стоять  такой темень, что по келья хоть огонь вздувать. после
    продолжительный  зной  под  вечер потянуть прохлада с мокрый угол (мокрый
    угол  звать  северо-западный  часть  небосклон,  от-  куда  больший часть
    приноситься  дождь.),  и  скоро  все  небо застилаться туча... хоть не много
    день  оставаться  до  петр  солноворот  (июнь 12-го.), хотя и сходиться уж
    вечерний  заря с утренний, однако такой темнота наставать, что хоть в осенний
    ночь...  тишь  быть  невозмутимый, лишь вдали в заколоситься хлеб трещать
    кузнечик  да  по  лес  раздаваться  изредка  глухой  звук ботало (ботало -
    глухой  звонок,  привешивать  лошадь и корова на шея, когда пускать они в
    ночной  по лес. за волга пастух нет, скот пастись один, по рамень, для
    то  и  привязывать он ботало. каждый хозяин знать звук свой ботало и по
    это  звук  скоро  отыскивать  беспастушный  свой скотина.). дождь еще не
    кропило,  но сильно марить (марит - стоять духота, обыкновенно бывать после
    долгий  зной,  перед  гроза.), душный воздух полный быть тепло и благовоние.
    по сторона часто вспыхивать зарница... 
         а  в  тот  пора  молодежь  не  спаться...  душный,  неспокойный дремота,
    разымчивый нега все одолевать. яр-хмель по человек ходить. 
         а  ходить  еще  в  тот пора по манефина обитель конюх дементий. выпускать
    лошадь  в  лес на ночной, проходить он в свой работницкий изба ближний путь
    -  через  обитель  мимо  часовня. идти возле высокий паперть, слышать под она
    страстный   шепот   и   чей-то   млеть   речь...  останавливаться  дементий  и
    облизываться...  один  голос знакомый он показываться. прислушиваться конюх, плюнуть
    и тихий, неслышный шаг пойти в свой место. 
         - ай да московский певун! - проворчать он сквозь зуб... 
         не  доходить  конный  двор,  дементий  останавливаться. постоять, постоять и,
    повертывать  в  сторона,  спешный  шаг  пойти к крайний кельенке сиротский
    ряд...  а  жить в тот кельенке молодой бабенка, тетка семених... а быть тот
    семених ни девка, ни вдова, ни мужний жена,- мирской человек - солдатка. 
         ходить  ярило  по  человек,  палить  страсть,  туманить  голова. а ноченька
    выдаваться   темный,  тихий,  теплый,  душистый...  много  жаловать  такой  ночь
    развеселый яр-хмель молодец! 
         
         
    п. а. мельников (андрей печерский). в лес. книга второй.
    
    1874 ????????
    
         
         весь примечание, данные в скобка, принадлежать автор. 
         
         в лес 
         
         книга второй 
         
         
         часть третий 
         
         глава первый 
         
         весенний  гулянка  по  село  и  деревня  зачинаться  с качели святой
    неделя  и  с радуницкий хоровод. они тянуться вплоть до петров розговенье.
    на  тот  гулянка  водить хоровод обрядный, петь песня заветный - то останки
    старинный  праздник,  что  справлять наш предок во слава свой развеселый
    бог. 
         по  чистый  всполье,  по  зеленый  роща,  по берег речка, весь весна
    молодежь  праздновать  веселый  яр-хмель,  бог  сердечный  утеха  и  любовный
    сласти...  то-то  веселие,  то-то забава!.. милованье да затейный игра конец
    нет... 
         до  солнечный  всход раздаваться звонкий песня и топот удалой пляска на
    тот  праздник...  кроме  день  обрядный,  лишь только выдаваться ясный тихий
    вечер,  молодежь,  забывать  усталь  дневной  работа,  не помышлять о завтрашний
    труд,  резво  бежать  веселый  гурьба на урочный место и до свет водить там
    хоровод,  громко  припевать, как "вокруг город царев ходить-гулять царев сын
    королев",  как  "в арзамас на украса собиралисить молодушка в единый круг", как
    "ехать  пан от князь пьяный" и как "селезень по реченька сплавливать, свой сизый
    крылышко  складывать"...  слышаться  в  тот  песня помин про дунай-река, про
    тихий   дон,   про   глубокий   омут   днепровский,  про  широкий  раздолье
    волга-матушка,  про  московский  река  сомородина...  лебедь  белый,  сокол
    ясный,  вольный  птица  журинька,  куст  ракитовый,  мурава  зеленый, цветок
    лазоревый,  дух малиновый, мост калиновый,- один за другой вспоминаться в
    тот  величавый, сановитый песня, что мочь выливаться только из душа русский
    человек  на  его  безграничный,  раздольный  от  море до море раскидываться
    равнина. 
         не  успевать  оглянуться  после  радуница,  как  река  в  берег  входить и
    наступать  пролетье...  еще  день-два  миновать,  и прикатить теплый микула с
    корм  (9  май, когда поле совсем покрываться трава - корм для скот.) .
    где  хлеб довольно в закром уцелеть, там к микулин день брага варить, мед
    ставить,  братчина-микульщина  справлять,  но  такой  место  немного.  вешний
    микуля за чара вино много праздновать. 
         в  лес  на север в тот день первый оратай русский земля вспоминаться,
    любимый  сын мать сырой земля, богатырь, крестьянство излюбленный, микула
    селянинович,  с  его сошка дорога черный дерево, с его гужик шелковый, с
    омежиком  (омежь  - сошник, лемех - часть соха. присошка то же, что полица -
    железный  лопаточка  у  соха,  служить  для  отвал  земля.)  серебряный, с
    присошка красный золото. 
         микула  много  все смерд (крестьянин, земледелец.) чествовать... он,
    поилец,   он,   милостивый  кормилец,  и  честный  и  часто  справлять  он
    праздник...  он  в  почесть бывать пир-столование на брачина-микульщина
    (как  почитание  гром  гремучий, при введение христианство перенести у мы
    на  почитание  илья  громовник,  а  почитание  волос,  скотий  бог,- на
    святой  власий,  так  и  чествование оратай микула селянинович переводить на
    христианский  святой  - николай чудотворец. оттого-то на русь все больше
    никола  милостивый  и  праздновать.  весенний  праздник  николай  чудотворец,
    который  нет у грек, заимствовать быть русский у латинянин, чтобы приурочивать
    он  к  праздник  мать  сырой  земля,  что  любить  "микула  и  род  он".
    празднество  микуля  совпадать  с  именины  мать-земля. и до сей пора два
    народный  праздник  рядом  сходиться:  первый день "микула с корм (9 май),
    другой день (10 май) "именины мать сырой земля". ). 
         в  день  микула  с  корм,  после  пир-столование у богатый мужик,
    заволжск  ребята  с лошадь весь ночь в поле праздновать... тогда-то в ночной
    тишина  раздаваться  громкий  микульский песня... они приветствовать наступать
    день именины мать сырой земля. 
         
         минуть свет, с милость 
         приходить к мы, с радость, 
         с великий благость! 
         держаться за сошка, 
         за кривой ножка... 
         мать сыр земля добро, 
         урождать мы хлеб, 
         лошадушка овсец, 
         коровушка травка!.. 
         
         минуть  праздник  микула,  минуть  именины  мать сырой земля, с первый
    сбор   целебный   зелье  и  с  зилотовый  хоровод  (3илотовы  хоровод
    справляться  в  день,  когда  "земля именинница", 10 май. в тот день церковь
    праздновать  апостол  симона зилот. оттого хоровод и зваться зилотовой. ).
    глядь,  честной  семик  на двор - завивание венок, задушный поминки. в тот
    день  под  вечер, один, без молодец, сбираться девушка. надевать зеленый венок
    на  голова,  уходить  они  с  песня  на  всполье и там под ракитовый куст
    стряпать  "сборн  яичница",  припевать семицкий песня. завивать венок, целоваться
    через они и "кумиться" при звонкий веселый песня: 
         покумиться, кум, покумиться, 
         мы семицкий березка покумиться. 
         ой дид ладо! честной семик. 
         ой дид ладо! березка мой, 
         еще кумушка да голубушка! 
         покумиться, 
         покумиться, 
         не сваряс, не браняс! 
         ой дид ладо! березка мой! 
         
         тут  же  и  "кукушка  крестить".  для  то, нагибать два молодой березка,
    связывать  верхушка их платок, полотенце или лента и вешать на они два
    крест-тельник   (тельник   -   крест,  носить  на  шея.).  под  березка
    расстилать  платок,  класть  на они сделать из кукушкин слезка (растение
    Orchis  maculata.) птичка, и, надевать на она крест, попарно девушка с девушка
    ходить друг друг навстречу вокруг березка, припевать: 
         
         ты, кукушка рябой, 
         ты кто же кума? 
         покумиться, кумушка, 
         покумиться, голубушка, 
         чтобы жить мы, не браниться, 
         чтоб друг с дружка не свариться. 
         
         с  тот  пора семицкий кумушка жить душа в душа целый три день, вплоть до
    троица.  случаться,  однако,  что  долгий  язычок и до этот короткий срок
    остужать   семицкий   кумовство...  недаром  говориться  пословица:  "кукушка
    кстиль, да язык не прикусывать". 
         а чрез день от честный семик - "клечальный суббота"... 
         в  тот  день  рубить  березка,  в  дом и по улица они расставлять ради
    троица,  а  вечер  после всенощная молодежь ходить к река и озеро русалка
    гонять.  весь  семицк  неделя,  что  слыть  в  народ  "зеленый святки",
    шаловливый  водяница  рыскать  по  поле, кататься по зеленый рожь, качаться на
    дерево,  залучать  неосторожный  путник,  чтоб  защекотать они до смерть и
    увлекать  за  себя  в подводный царство дедушка водяной. весь троицкая ночь с
    березка  в рука молодой парень и девушка резво и весело, с громкий смех,
    с  радостный  клика бегать по поле, гонять русалка, а на солнечный всход
    все  вместе купаться в вода, уже безопасный от ухищрение лукавый водяница...
    на  троица  у  молодежь  хоровод,  на  троица  развивание  семицкий венок,
    пускание  они  на вода и гадание на они... а у степенный женщина и старушка на
    тот  день свой забота - идти они на кладбище и цветной пучок, что держать
    в  рука  за вечерний, прочищать они глазынька родитель (пучок цветок или
    березка   обметать  они  могила.  это  и  называться  "прочищать  глаз  у
    родитель". ). 
         и  так день за день, неделя за неделя, вплоть до петров день... что ни
    день,  тот  веселие,  что  ни  вечер,  то  "гулянка"  с  песня, с игра, с
    хоровод и гадание... развеселый время!.. 
         
         * * * 
         
         в  скит  гулянка  место  нет...  то  бесовский коби, твердить старица
    белица,  от  бог  они  отводить, к бес же на пагуба приводить. то сатанин
    замышление,  враг  божий  тот  позор  человек научать, да погубить они в вечный
    мука,  в геенна огненный... иметь скит влияние на окрестный деревня - и там
    водить хоровод не так часто, 
         не  так  обрядный  и  не  так весело, как в другой место россия. молодой
    ребята  много  играть  в городки (городок, иначе чушка, рюха - игра. ставить
    ряд  чурка и сбивать они издали палка.), а девушка с молодица сидеть перед
    они  на  завалина  дом  и редко-редко сберутся вместе за околица песенка
    попеть  да  походить в хоровод вялый, неспешный поступь... зато другой за
    волга  забава  быть:  катание  в ботник (маленький лодка, выдалбливать на
    один  дерево.  )  по  вешний  разлив  с  песня,  а  часто и с ружейный
    пальба,  веселый  гулянка  по  лес и вечерний посидка на берег речка...
    опричь  то,  быть еще особый род сходбище молодежь, только заволжский лес
    и свойственный. 
         в  лес керженский, чернораменский скит стоять издавна, почти с самый
    начинать  церковный  русский  раскол.  один еще по смерть свой основатель
    обезлюдеть;  другой  уничтожать  во  время  питиримов  разорение (питирим -
    архиепископ  нижегородский  (1719-1738),  известный свой действие против
    раскол в заволжский лес.). 
         на  место  запустелый  скит  оставаться  гробница  старец  и  старица.
    некоторые  из они почитаться святой. к этот-то гробница и сходиться лето в
    известный   день  на  поклонение.  мать-келейница  служить  там  "канон  за
    единоумерший"   и  поставлять  прихожая  богомолец  привозить  с  себя
    трапеза.  оттого охотников до богомолье на гробница всегда бывать довольно.
    под  пол приносить они и штоф с вино, и балалайка, и гудок, и гармоника.
    только  что  кончаться  трапеза, вблизи гробница на какой-нибудь поляна иль в
    перелесок  гульба  зачинаться,  и  при  этот  гульба  как  ни биться, как ни
    хлопотать  мать-келейница,  а какой-нибудь полногрудый белица уж непременно
    сбегать к деревенский парень на звук тульский гармоника. 
         такой  сборище  бывать на могила старец арсения, приходить из соловки
    вслед  за  идти  по облако шарпанский икона богородица, на могила старец
    ефрем  из  род  смоленский  дворянин  потемкин;  на  пепел варлаам, огонь
    сжигать;   на   гробница   многоучительный   матушка  голиндуха,  мать
    маргарита  одинцовский,  отец  никандрий,  пустынник  илия, добрый подвиг
    подвизаться  мать фотиния, прозорливый старица фекла; а также на урочище
    "смольян",   где   лежать  двенадцать  гранитный  необделанный  камень  над
    двенадцать   поп,  не  восхотеть  никонов  новин  приять  (гробница
    арсения  находиться в лес, недалеко от уничтожать в 1853 год шарпанский
    скит,  близ  деревня  ларионов. могила ефрем потемкин - в тот же место,
    близ  деревня  зименки.  место,  где  сгорать варлаам, показывать в поломской
    лес,  вблизи  скит  улангер и фундриков. могила голиндуха, современница
    софонтий  и  противница  онуфрий  (в  последний  год XVII и в начало ХVIII
    столетие),  указывать  в  лес,  между  скит  комаров и улангер. мать
    маргарита  одинцовский  схоронить  близ  бывший скит одинцовский, в лес,
    недалеко  от  деревня  астафьева;  отец  никандрий  -  неподалеку  от  садиться
    пафнутов  и  деревня  песочный.  пустынник илий и мать фекла - в лес, близ
    фундриков   скит;   мать   фотиния   -  в  лес,  неподалеку  от  гробница
    голиндухина.  "смольяна"  -  место скит, основывать дворянин, выходец:
    из  смоленск  потемкин,  из москва салтыков, из пошехонье токмачев и
    другой,  находиться в лес, близ шарпать и деревня малый зиновьев. весь этот
    место  в  семеновский  уезд  нижегородский  губерния.  ). но самый главное,
    самый  многолюдный  сборище  бывать  в  дух  день  на  могила известный в
    история  раскол  старец софонтий. его гробница в лес неподалеку от деревня
    деянова. 
         мать  манефа  быть  очень  довольный троицкий служба, отправлять в она
    часовня.  от  согласный пение обученный василье борисыч певица приходить она
    в  такой  умиление,  что  не  знать,  как  и  благодарить московский посол.
    оставаться  довольный  и  убранство  часовня,  в  чем  василий  борисыч  также
    принимать  участие.  он  расставлять вкруг аналогия цветок, присылать от марья
    гавриловна,  он  украшать  икона,  он густой ряд расставлять березка вдоль
    часовенный  стена...  как быть сдерживаться московский певун от такой хлопоты,
    когда  тут  быть  весь пригожий белица, весь правый клирос марьюшкин, а в то
    число и полногрудый, румяный смуглянка устинья московка?.. 
         -  уж  как  же я вы благодарный (в лес за волга говорить: "благодарный
    вы",  вместо  "благодарить вы" и т. п.), василий борисыч,- говорить манефа,
    сидеть  после  служба  с  московский  посланник  за  чайный стол.- истинно
    утешать,  друг...  точно  будто  я  на иргиз стоять!.. ангелоподобный пение!
    изрядный  осмогласие!.. давать ты, господи, добрый здоровье и душа спасение,
    что  обучать  ты  девица  мой столь красный пение... уж так я много довольный
    ты, василий борисыч, уж так много довольный, что рассказывать ты не уметь. 
         -  такой  певица,  какой  у  вы,  матушка,  подбирать,- обучать дело не
    мудрый,-  с скромный и ласкать выражение в лицо отвечать василий борисыч.-
    хороший певица в оленев, а до ваш далеко они... 
         -  вы  это  только  один приятный для мы слово говорить хотеть, а сам
    вовсе  не  то  думать,- с лукавый усмешка вступаться фленушка.- куда наш
    девица  до  анна  сергевна,  либо  до  олимпиада,  али  до груня келарный в
    анфисина обитель! 
         -  и  тот  певица  хороший  -  охаивать  нельзя,-  молвить василий борисыч,
    обращаться  к  манефа.-  зато  в певчий стая анфисин нет такой согласность,
    как у вы, матушка. 
         -  кланяться, марьюшка, благодарить учитель,- засмеяться фленушка входить
    на тот пора головщица.- ты честь приписывать, твой клирос. 
         марья  головщица  быстро  взглядывать  на  василье борисыч, едва заметно
    пересмехнуться с фленушка и потуплять глаз как ни в что не бывать. 
         -  да,  надо  благодарить учитель, беспременно надо,- говорить манефа.-
    ты  бы  вот,  фленушка,  бисерна лестовка вынизывать василье-то борисыч, а ты
    бы,  марьюшка, подручник он шерсть да синель вышивать, а ты бы, устинья,
    поясок он выткать хорошенький. 
         -   ох!..  искушение!..  напрасно  это  вы,  матушка,-  молвить  василий
    борисыч. 
         -  за труд, друг, за труд,- сказать манефа.- без то нельзя. у мы в
    лес  не водиться, чтоб добрый человек оставлять без благодарность. уж это как
    ты   себя  хотеть,  а  поминки  от  ученица  принимать,  не  побрезговать  они  малый
    приношение...  эх,  как  бы  ты  у  я,  василий  борисыч,  все бы девица
    перепробовать,  да  котор  из они быть способный, тот бы хорошенько и обучать.
    вот  уж  истинно  благодеяние ты бы наш обитель сделать!.. ну, да спасибо и
    за  то,  что над этот потрудиться. узреть плод труд твой, навек оставаться
    благодарный. 
         -  какой  ж  труд  мой,  матушка?  - с смиренный улыбка говорить на то
    василий  борисыч.- никакой я труд тут не быть. сам приятно быть... не
    за что я подарок приносить. 
         -  со  свой  устав  в  чужой  монастырь, василий борисыч, не ходить,-
    отвечать манефа.- со вторник за работа, девица. 
         - искушение! - проговаривать василий борисыч и молча допивать 
         простыть перед он чашка чай. 
         -  а ты уж, василий борисыч, хоть сердиться на я, хоть не сердиться, а я
    ты  из обитель скоро не выпускать,- после недолгий молчание сказать манефа.-
    по  тот  дело,  по  который  посылать  ты, обсылаться я с мать, и по тот
    обсылка  на  петров  день  быть  у  мы  собрание.  окром здешний мать,
    оленевски  ко  я  приезжать,  из улангер тоже, из шарпать, из другой скит
    кое-кто.  из  городец  обещать  быть  и  с  гора... (то быть с правый берег
    волга.  ). мы пособоровать, а ты при мы побыть - дело-то ты и быть видный.
    на что полагать, с то в москва ты и отпускать. 
         -  право,  не знать, матушка, что и сказать вы на это,- отвечать василий
    борисыч.-  больно  бы  пора  уж  я  в  москва-то.  там тоже на петров день
    собрание  думать  делать...  поди,  чать  заждаться я... шутка ли! больше
    десять неделя, как из дом выезжать. 
         -  да  что  у  ты  дома-то?..  малый  ребенок,  что ли, плакать? отчего не
    погостить?..  не  попусту  жить...  пожить, потрудиться, умирение ради покой
    христианский,- сказать манефа. 
         -  ох,  искушение,-  со  вздох  проговаривать  василий  борисыч.- бояться,
    матушка,  гнев  бы  на  себя  не  наводить...  и  то  на вознесение от петр
    спиридоныч   письмо  получать  -  выговаривать  и  много  журить,  что  долго
    замешкаться...  в москва, отписывать, много дело быть... сам посудить,- мочь
    ли я? 
         -  завтра  же  написать петр спиридоныч,- перебивать манефа.- и к гусев
    написать,  и  к  матушка пульхерия. ихний гнев бояться ты нечего - весь на
    себя снимать. 
         -  искушение!..- со вздох молвить василий борисыч.- опасаться, матушка,
    вот как перед истинный христос, опасаться. 
         -  ин  вот  что  сделать,- сказать манефа,- отписывать я петр спиридоныч,
    оставлять  бы  он ты в скит до конец собрание и отвечать бы я беспременно
    с  первый же почта... каков ответ получать, таков и сотворить. велеть ехать -
    час не задерживать, оставаться велеть - оставаться... ладно ли так-то быть? 
         -  нечего  делать,-  пожимать  плечо,  отвечать  василий  борисыч и будто
    случайно  кинуть  задорный  взор  на  устинья  московка.  а  у  тот  во время
    разговор  московский  посол  с игуменья лицо не раз багрец подергивать.
    чтобы  скрывать  смущение, то и дело наклоняться она над скамья, поставлять
    у перегородка, и мешкотный поправлять съезжать с место полавошник. 
         -  а  тот  время  мы  работа для подарение василье борисыч кончать,-
    молвить фленушка. 
         -  а  вы  на  то  не  надеяться,  работать  без лень да без волокита,-
    молвить  манефа.-  не  долго  спать,  не  долго  лежать,  вставать  поран,
    ложиться  поздно,  дело  и становиться спориться. на ваш работа долгий время
    не  требоваться,  неделя  в  полтора  мочь  все  исправлять, коли лениться не
    становиться...  переходить  ты,  устинья,  в  келья  ко я, у фленушка в горница
    быть  вместе  работать,  а спать ты в светелка над стряпуща... чать, не
    забояться один?.. не то минодора велеть ложиться с ты. 
         радость  глазок у василье борисыч сверкнуть. тот светелка рядом быть с
    задний  келья,  куда  он  помещать.  чуть-чуть  было  он вслух не брякнуть
    свой:   "искушение!"...  а  устинья  застенчиво  подносить  к  губа  конец
    передник и тихо промолвить: 
         - чего ж, матушка, бояться во святой обитель? 
         -  сказать мать лариса - указывать я быть ты при я,- сказать манефа.-
    сегодня же перебираться. 
         до  земля  поклониться устинья московка игуменья. честь великий, всякий
    белица завидный - у игуменья под крылышко жить. 
         -  а я бы, матушка, если благословлять, сегодня же под вечерок в путь бы
    снаряжаться! - молвить василий борисыч. 
         - куда бог нести? - спрашивать манефа. 
         -  иметь  усердие  отец софонтий поклониться,- отвечать василий борисыч.-
    завтра,  сказывать,  на  его  гробница  поминовение быть, так я бы оченно
    желательно там побывать. 
         -  добрый  дело,  василий  борисыч,  добрый дело.- одобрять московский
    посланник  манефа.-  побывать  на гробница, поминать отец софонтий, помолиться у
    честный мощь он... 
         великий  быть  радетель  древлего  благочестие!..  от уста его богоданный
    благодать   яко  светолучный  заря  на  керженец  и  по  весь  христианство
    воссиять,  из  род  в  род славный память он!.. читывать ли ты житие-то отец
    софонтий? 
         -  не  приводиться,  матушка,-  отвечать  василий  борисыч.-  очень  оно
    редкостно...  сколько  книга ни прочитывать, сколько "сборник" да "цветник" на
    век свой ни видать, ни в один софонтиев житие не попадаться. 
         -  сказание о житие и жизнь преподобный отец наш софонтий и отчасти
    чудо  его  точно что редкостно; мало где находиться его,- молвить манефа.- ты
    послушать-ка,  вот я рассказывать ты про он, про наш керженский угодник,
    про   скитский   молитвенник   преподобный   и  богоносный  отец  наш
    софонтий... 
         быть  священноинокий  в  соловецкий  киновия,  крещение  иметь старый, до
    патриарх  никон,  хиротония  же новый, от новгородский питирим... приходить
    отец  софонтий  в  здешний  страна и поставлять невеликий скитки неподалеку от
    деянов  починка,  в  лес.  первый  он  быть в здешний лес священник новый
    хиротония...  с  он  и  зачинаться  "бегствующий" от великороссийский церковь
    священство...  а  до пришествие софонтиев на керженец, на смольян, у боярин
    потемкин  да  у  салтыков,  жить  черный  поп дионисий шуйский, пребывать в
    великий  подвиз,  да  трифилий  иерей,  пришедый  из вологда, да черный поп
    сергий  из  ярославль... и тот отец старый рукоположение соборный приять отец
    софонтий...  и  жить  отец  софонтий  в  здешний  лес  немалый время, право
    правящий  слово  истина...  церковный  обычай  утверждать,  смущение  и буря на
    церковь  божий,  от  онуфрий  воздвигать,  утишать, увещающий возмутитель и
    приводящий  они во свидетельство соборный правило... подвиг же его духовный и
    труд  телеснии  кто  исповесть?..  и по мнозех подвизех течение свершать - ко
    господь  отыд...  и  честный  мощь  его нетленный и целокупный во благоухание
    святыня  почивать... великий исцеление подавать с вера к он притекать... и
    в то весь христианин в наш лес уверять довольно. 
         -  сказывать, матушка, про отец софонтий, что человек он жигать. правда ли
    это?   -   спрашивать   василий   борисыч.   нахмуриваться  манефа,  взглядывать  на
    совопросник. 
         -  не  мы  судить  о то,- строго сказать она.- мы ли испытывать дело
    отец   преподобный?..   это   с   то   много  взять,  что  отец  софонтий
    священноинок  варлаам  с братия благословлять в келия сгореть... а смутьян
    онуфриев  скит  в  вина  он  то поставлять, на ветка жалобный грамота о то
    писать,  а  с  ветка отец софонтий корить, обличать же не обличать... а хотя
    бы и вправду человек он жигать? блаженный извол о господь!.. 
         это   нынешний   слабый  человек,  прелестия  мир  смущенный,  становиться  на
    удивление,  а  прежний  ревнитель древлего благочестие быть за всеобдержный
    обычай...  оттого-то  теперешний  человек  не  токмо  дивоваться,  но  хулить  даже
    сожжение грешный плоть небесный ради царствие... 
         крепость  прежний не становиться, по боз ревность нет - оттого и хулить... не
    читать разве, что огненный страдание угашать сила огонь геенский?.. 
         
         -  читать-то  читать,  матушка,- потупиться, отвечать василий борисыч.- как
    не  читать?.. а что ж это вы про отец варлаам поминать?- спрашивать он манефа,
    видимо,  желать  отклонять  разговор  на  другой...-  про  он  я  что-то не
    слыхивать. 
         -  из  здешний  же  отец  быть,  из керженский,- сказать манефа.- жить в
    пустынный  келья с три ученик... в поломский лес недалеко от улангер,
    на  речка на козленец, келья у он быть. до сей пора благочестивый человек туда
    сходиться  поклониться  святой пепел христос ради сжигать... приходить варлаам
    в  здешний  лес  из  соль-галицкая,  а  в  соль-галицкая  быть  он  до  то
    приходский  поп  в никонианский церковь. познавать же истина, покидать тамошний
    град  и  паства  свой,  хотя  пустыня  лобызать  и в предание святоотеческий
    пребыть... 
         принимать  же быть от отец софонтий второй чин, пострижение иноческий от
    рука  его  сподобляться  и, жить безысходный в келья, весь священный действо над
    приходить   совершать.   много  душевный  глад  томить,  много  спасение
    жаждать  в  пустыня  к  он  притекать, он же, исправлять (исповедовать. ) они,
    причащать  старый  запас (запасной дар. ), что от год патриарх иосиф быть
    сохранять.   книга   же   иметь  довольно,  отовсюду  собираш  правоверный  на
    книгоучение,  утверждать  они  в  древль  благоверие.  уведать  о то мирской
    галицкий  начальник  и  посылать  ратный человек со всеоружие и огненный бой
    изыскивать  отец варлаам и ученик его... и много шесть неделя ходить ратный
    человек  по лес и болото, ищучи жительство преподобный. он же, божественный
    покров  прикровный,  избеж  рука  мучителев...  тогда  изыд  варлаам  из
    пустыня  и  приида  к  отец  софонтий совет ради, что сотворити при таковой
    тесный  обстояние...  и много беседоваха преподобный отец от святой писание
    и  весь нощь пребыть в молитва и псалмопение. и благословлять пречестный отец
    софонтий  тот пустынножитель варлаам огненный смертие живот свой скончати,
    аще приидувать к он ратный человек, лесть же они отнюдь не послушать... 
         тако  поучать  варлаам  блаженный  софонтий златоструйным своить уста:
    "не  бояться,  отче варлаам, сей временный огонь, помышлять же о то, како бы
    вечный  избежати...  малый  время  в  земной  пламень потерпети, вечный же
    царствие  достигнуть!..  недолго  страдать  -  ака око мигнуть, так душа из
    тело   выступать...  егда  же  вступать  во  огонь,  сам  христос  узреть  и
    ангельский  сила  с он. емлить они, ангел, душа из телеса гореть и приносить
    они  к  самый христос, царь небесный, а он, свет, их благословлять и сила они
    божественный  подавать... чего бояться огонь?.. грясти с мученик во блаженный
    чин, со апостол в полк, со святитель в лик!.. 
         и  тако довольно поучить варлаам и благословлять его идти в пустынный келия
    на  сожжение...  на утрие же ратный человек обретош келия и восхотеша ять отец
    варлаам  со  ученик его... они же, замыкать келия, зажглисить... и ужасаться
    ратный,  видеть  такой  дерзновение...  лестия  пытать  самовольный  христов
    мученик   из   запаливать   келия  вызывать,  обещать  учинять  они  во  все
    свободный...  они  же  не смутишась... аки отроц вавилонстия в пещь гореть,
    тако  и  они  в  келия  зажигать  стоять  и  среди  пламень и жупел псалом
    воспевать:  "изводить  из  темница  душа мой,- мена ждать праведница!.." и тако
    сгорать  телеса...  душа  же блаженный страстотерпец, аки злато в горнило
    очищать,  ангел  божий  взяху  и в небо ко христос царь понести. господь
    благословлять жертва сей чист и непорочан. 
         -  невдалеке  от  улангер  то  место,  говорить  вы, матушка? - погодя
    немного, спрашивать василий борисыч. 
         -  лесной тропа вряд ли пять верста набираться,- отвечать манефа.- в то
    же  лес  учительный  мать  голиндуха  гробница. и к она богомолец много
    приходить. 
         - знать, то место, где сожглисить? - спрашивать василий борисыч. 
         -  признак  теперь  не  оставаться,  ведь много полтораста год после
    то  проходить!  -  отвечать  манефа.-  малый  полянка  в лес, старый голубец
    (могильный  памятник,  состоять из деревянный сруб с кровля на два скат
    и  с  крест  на  ее  средина.  прежде  в  лесной  сторона ставить они и на
    кладбище;  теперь  они  запрещать.  )  на она стоять, а возле четыре высокий
    крест... 
         вот  и  все...  от  жилье  удалять,  место  пусто, что там быть?.. год
    восемьдесят  или  много  то еще находить уголек от сжигать варлаамова
    келья.  а  ныне  и  то  нет - весь разбирать правоверный... по обитель тот
    варлаамов  уголь  сохраняться...  и  у мы в обитель быть таковой уголек...
    вода с они болящий давать, и по вера пиющий целение бывать. 
         -  дивный  у  вы, матушка, место по лес,- с умиление молвить василий
    борисыч.-  ваш  пустыня,  яко  книга,  проповедовать  сила божий, являть во
    святой его угодник. 
         -  дивный  бог  во  святой его!..- набожно сказать манефа, опускать око.-
    человек  мы,  василий  борисыч,  простой,  жить  не  ради слава, а то только
    испытуемый,  како  бы  вечный  спасение  восхитити.  потому  бумага и чернила
    повесть  о  наш  преподобный  не  предавать...  токмо в память, яко в книга,
    златой  начертать,  хранить  добропобедный  подвиг  их...  пожить с мы,
    испытывать   пустынный   наш  место  -  возвещать  они  ты  слава  божий,  в
    преподобный   отец   являть...   много   святопочитаемый  место  по  лес
    керженский  и  чернораменское...  яко крин, процветать пустыня наш, много в
    она  благодать  быть  являть...  а теперь все приходить конец!..- с тяжелый
    вздох прибавлять манефа и поникать голова. все молчать. 
         -  благословлять же, матушка,- перервать молчание василий борисыч.- после
    бы  трапеза  отправляться  я  к  отец  софонтий  - утреня там ведь с солнечный
    всход зачинать... надо поспевать... 
         -  поспевать,  друг,  поспевать,-  сказать  манефа.-  нешто  я  ты пеший
    пускать?..  обвечереть,  велеть  подвода  сготовить,  к  свет-то  доезжать - ночь
    теперь  светлый!..  на  ларионово  поехать,  прямиком...  дорога благо, зато
    недалеко... пятнадцать верста, больше не набираться. 
         -  из  ваш  послушание,  матушка,  выдти  не мочь, - отвечать василий
    борисыч.- может, из обительский кто поехать? - спрашивать он. 
         -  как  не  поехать?..  поехать,- молвить манефа.- завтра увидеть, как у
    мы  память отец софонтий справлять: сначала утреня соборный петь, потом часы
    править  и  канон за единоумерший... а после соборный канон особный зачинать
    петь  по  очередь  от  каждый  обитель, из который приезжать старица... прежде
    сам  я  каждый  год  к  отец  софонтий  езжать,  нона  не мочь, опять бояться
    слегать...  аркадий  посылать,  уставщица, у она же сродственник в деянов быть,
    оно  и  кстати.  и  ты  с  она быть где приставать... успокаиваться там после
    служба-то... служба быть долгий и ранний. 
         -  и  мы  бы,  матушка,  с  марьюшка  да с устинья пускать,- молвить
    фленушка, обращаться к манефа. 
         - без себя не пускать... беда натворить,- строго отвечать манефа. 
         -  никакой  беда  не  натворить,- подхватывать фленушка.- как только отпевать
    канон, прямо в деяново. 
         - и не поминать,- сказать манефа.- тут, василий борисыч, 
         немало  грех  и  суета бывать,- прибавлять она, обращаться к московский
    гость.-  с ранний утро на гробница деревенский много находить, из город тоже
    наезжать,  всего  ведь только пять верста до город-то... игрище пойти, песня,
    сопеть,  гудок...  из  ружье стрельба зачинать... а что под вечер твориться - о
    то не леть и глаголати. 
         - да ведь мы бы с матушка аркадия...- заводить быть опять фленушка. 
         -  углядеть  она  за  вы!..  как же!..- возражать манефа.- устиньюшка!
    из-за перегородка выглядывать устинья московка. 
         -  молвить  дементью,  подвода  готовить  бы к отец софонтий ехать,- становиться
    приказывать  манефа.-  гнедко  с  соловенький в мой кибитка, сам бы дементий
    везти  -  василий борисыч в тот кибитка с аркадия поехать. а сивый с буланый в
    никанорин  повозка  закладывать...  править  меркул  -  а  кто в тот повозка
    сидеть,  после сказать... аркадий наказывать, перед солнечный заход зайти ко я
    бы...  виринеюшка  молвить,  канун  бы  сготовить да путный трапеза человек на
    десяток...  мать  таифа  сказать - поминки сготовить бы деяновский сродник
    аркадий,  обночевать, мочь статься, у он. мучка пшеничный полмешка припасать
    бы,  овес  четверть  да  соленый  рыба  сколько приходиться, пряник да орех
    ребятишки,  хозяйка  новина...  да  чтоб  аркадий ладан взять не забывать да
    свеча.  а  каца  брать  бы  из старенький, нова-то не поломать бы дорогой...
    бутыль  взять  бы  много  на  вода  из  кладезь,  а то бы хорошо бочонок
    недерживать  -  бутыль-то  разбиваться  мочь дорога... приказывать, чтоб должный
    порядком все быть... ступать. 
         сотворить перед игуменья метание, выходить устинья московка. 
         -  а  воротиться  от  софонтий,-  молвить  манефа василье борисыч,- на
    пепел  отец  варлаам  съездить да заодно уж и к мать голиндуха. сборище там
    бывать   невеликий,   соблазн  от  мирской  человек  не  увидеть  -  место
    прикровенный. 
         в  этот  время  отворяться дверь и входить в келья казначей таифа. полагать
    уставный  семипоклонный начинать и сотворить метание, подавать она игуменья письмо
    и сказать: 
         -  конон  елфимовский  привозить.  в город ездить, там он осмушник семен
    иваныч отдавать. 
         молча распечатывать манефа письмо, посмотреть в он и молвить: 
         - от дрябин из питер. 
         -   от  дрябин?  -  спрашивать  василий  борисыч.-  вы  с  они  тоже  в
    знакомство, матушка? 
         -  благодетель,  -  отвечать  манефа.  -  дрябина  давно  наш обитель
    знать,  еще  ихня  родитель  с  покойница  матушка  екатерина знакомство
    водить.  когда наш старица в питер случаться бывать, завсегда приставать у
    никита васильич. 
         -  ведь  они  с громовый быть первый затейщик австрийство,- сказать
    василий борисыч. 
         -  знать,-  отвечать  манефа-  они же ведь и в сродство меж себя. дочка
    никита васильич, акулина никитишный, за громов выдавать. 
         - так точно,- подтверждать василий борисыч. 
         -  по  родство  у  они  и  дело  за  единый,- сказать манефа.- мы не то
    дорого,   что  громов  с  дрябин  да  с  ваш  москвич  епископство
    устрояль,  а то, что к знатный вельможа вхожий и, какой бы по старообрядство
    дело  ни  быть,  все  до капелька знать... сам громов писать про тот дело
    невозможно,  опаска  держать,  так  они  все  через дрябин... поди, и тут о
    что-нибудь  извещать...  читать-ка,  фленушка.  манефа подавать она письмо, и тот
    начинать: 
         -   "пречестный   матушка   манефа   о   ежа   во   христос  с  сестра
    землекасательный  поклонение.  при  сие  просить  покорнейше  ваш святыня не
    оставлять  мы  свой  молитва  ко  господь,  да  ежа управитя путь наш ко
    спасение   и  некосно  поминать  о  здравие  никита,  анна,  илия,  георгий,
    александра  и  акилина и сродник их, а родитель наш по иметься у вы
    помянник  беспереводный.  гостить  у мы на святой пасха старица милитина из
    ваш  мест, из фундриков скит, а сам род она валдайский. и сказывать
    мы  матушка  милитина,  что  вы, пречестный матушка манефа, тяжкий болезнь
    приключилася,  но,  господь  помогающ,  исцеление  получать.  и мы со весь
    наш  домашний  и знать много то порадоваться и благодарить господин,
    оздраветь  столь  пресветло  сиять во благочестие наш матушка, крепкий
    молитвенница  о  душа  наш.  при  сие,  матушка, с превеликий прискорбие
    возвещать  вы,  что  известный вы человек в проходить вторник находиться во
    единый  место  и  доподлинно  узнавать  о буря и напасть, хотеть на весь ваш
    жительство  восстать.  и  тот  опасность  не  малый,  а отвращать она ничто не
    предвидеться.  велено по самый скорость шо шле лтикы посылать, чтоб они онилася
    и  шель  памоц  разбирать  и  котор  но  мешифия  не  приписывать, тот бы шоп
    шылсак..."   (   это   так   называть   "тарабарский  грамота",  бывший  в
    употребление  еще  в  XVII век и ранее. некогда она служить дипломатический
    шифровка,   теперь   употребляться   только   старообрядец  в  их  тайный
    переписка. писать согласный буква русский азбука в такой порядок: 
         б, в, г, д, ж, з, к, л, м, н, 
         щ, ш, ч, ц, х, ф, т, с, р, п 
         и  употреблять  б  вместо  щ,  щ  вместо  б и т. д. по этот тайнопись в
    письмо  к  манефа  быть  написать:  "велено  по  самый скорость во все скит
    посылать,  чтобы  они  описывать  и весь народ разбирать, и котор по ревизия не
    приписывать,   тот   бы   вон  высылать".  кроме  этот,  самый  употребительный
    тайнопись, у старообрядец быть еще несколько другой.). 
         -  подавать,-  перервать  манефа.-  сам  разбирать...  о  господи,  владыка
    многомилостивый!  -  промолвить  она  с  глубокий вздох, подымать глаз на
    икона.- разуметь, друг, тайнописание? - обращаться она к василий борисыч. 
         - маленько разуметь, матушка,- отвечать он. 
         - понимать? - спрашивать манефа. 
         - понимать. 
         -  что  бы  вот с софрон-то вожжаться - тут бы рука-то помощь москва
    подавать,-  с  жар  сказать  манефа.- да куда она! - примолвить она с горький
    усмешка.-   исполняться   над  ваш  москва  словеса  пророческий:  "ута,
    утолст,  ушир  и заб бог создавать"... собираться к софонтий - зайти ко
    я, василий борисыч. 
         вставать  манефа,  и  мать  и  белица  все  один  по  другой в глубокий
    молчание выходить из келья. оставаться с игуменья фленушка. 
         последний  выходить  устинья.  за  она петушок василий борисыч. настигать он
    румяный красотка на заворот у чулан и щипнуть она сзади. 
         -  ох!..  чтоб  ты!..-  чуть  не  вскрикивать устинья. в тот самый пора
    выходить  из  боковой  келья  марьюшка.  вздыхать,  василий  борисыч  промолвить
    вполголоса: 
         - искушение!.. затем приосаниваться и тихо догматик запевать: 
         - "все-и-ирный слава, от человек прозябнуть..." 
         
         * * * 
         
         проводить   московский   посланник,   манефа   приниматься   за   перевод
    тарабарский письмо дрябин. грозный быть петербургский весть. 
         извещать  дрябнуть,  что в комитет министр решать дело о взять на дон
    сборная  оленевский  книжка. велено переписывать весь обитель оленевский скит
    и  узнавать,  давно  ли  стоять они, не построить ли после воспрещение заводить
    новый  скит, и тот, что оказываться недозволенный, уничтожать... писать дрябин,
    что  доходить  до  петербург  о шарпанский икона, и о то, что тамошний старица
    многий  церковник  в  старый  вера  обращать...  наводить  справка в прежний
    дело,  находить,  что шарпанский скит год пятнадцать перед то сгорать дотла, а
    это  быть  после воспрещение заводить новый скит. потому и хотеть посылать из
    петербург  доверенный лицо разузнавать о то доподлинно, и если шарпать ставить
    без  дозволение,  запечатывать  он, а икона, оглашать чудотворный, взять...
    уповательно,  прибавлять  дрябин,  что  и  по весь другой скит керженский и
    чернораменский   такой   же  переборка  пойти,  доходить-де  до  петербургский
    власть,  что  много  у вы жить беглый и беспаспортный... громов, писать в
    заключение  дрябин,  неотступный  просить,  кто нужно, хоть на время отводить
    невзгода  от  керженец...  два  обед  ради  то  делать,  за каждый обед
    человек  по  двадцать  генерал  кормить, да на дача у себя громов великий
    праздник  для  они  делать.  все  честить, все ублажать, однако ж ни в что
    успевать  не мочь - потому что выходить сильный приказ впредь старовер потачка
    не  давать  и  держать  они  в строгость... о красноярский дело ни слово - не
    доходить еще, видно, весть о он до питер. 
         призадумываться  манефа.  сбываться  ее  предчувствие...  засуча рукав и
    закинуть  рука  за спина, молча ходить она ровный, но быстрый шаг взад и
    вперед  по  келья...  в  глубокий  молчание сидеть у окно фленушка и глаз не
    сводить с игуменья. 
         -  почтов  бумага  доставать,- сказать манефа.- со слово писать быть...
    здесь садиться... устинья! 
         фленушка выходить за бумага, устинья являться в дверь. 
         -  никто  ко я не пускать ни по кой дело. недосужно, мол,- сказать
    она манефа... 
         низко  поклониться,  устинья спрятаться в свой боковуша. через минута она
    опять выглядывать и спрашивать: 
         - обедать не собирать ли?.. в келарня давно уж трапезовать. 
         -  не  до  еда,-  резко  отвечать  она  манефа.- ступать в свой место, не
    докучать... 
         минута  через два фленушка сидеть уж за письмо. ходить по келья, манефа
    сказывать она, что писать. 
         первый   письмо   писать   в   город  к  тамошний  купец  строинский,
    поверенный по дело манефа. 
         "ради   господь,   благодетель   полуехт  семеныч,-  писать  фленушка,-
    похлопотать  купчий бы крепость на дом совершать как возможно скоро. крайний
    дом  к соляной анбар купить на мой имя, рядом с он - на фленушка; остальной
    три  дом  на  аркадий,  на  таифа  да  на виринея. хоть и дорожиться зачинать
    кожевников,  давать,  что  запрашивать,  деньги не жалеть - оставаться бы только за
    мы  место.  за  строение  тоже не гнаться - захотеть свозить на иной место,
    пущать  они  свозить.  отписывать сколь можно скоро, сколько деньги потребоваться - с
    кто-нибудь  из  мать  присылать.  покучиться  в суд алексей семеныч; дело бы
    скоро  обделывать,  давать  он  четвертная  да  еще посулить, а я крупчатка он,
    опричь  тот,  мешок два посылать, да икра я хороший из хвалынь присылать, так
    и  она поделиться, только бы по скорость дело облаживать. да нет ли еще поблизости
    от  кожевников продажный местечко али дом большой для марья гавриловна.
    хотеть по ваш город в купечество приписываться и торги заводить..." 
         кончать  письмо  к строинский, манефа другой становиться сказывать - к патап
    максимыч.  извещать брат о грозить скит напасть и о то, что на всякий
    случай  она  в  город  место  под  келья покупать... умолять брат скоро
    съездить  в  губерния  и  там  хорошенько  да  верно узнавать, не приходить ли
    насчет  скит из петербург указ и не ждать ли оттуда большой чиновник по
    скитский  дело.  "а хоша,- прибавлять манефа,- и не совсем еще я от болезнь
    оправляться,  однако  ж,  хоть через великий сила, а на сорочины по настенька
    приезжать, и тогда обо все прочий с ты посоветовать". 
         в  москва  писать  быть  письмо  к  петр  спиридоныч,  к гусев и на
    рогожский,  к  мать  пульхерия.  извещать обо все, что писать дрябина, и о
    то,  какой  дело  выходить  в  красноярский  скит, манефа просить они в случай
    неблагополучие  принимать  на  некий  время обительский святыня, чтоб во время
    переборка  она  не  лишаться.  посылать  я к вы в москва и до питер казначей
    наш  матушка  таифа,  а  с  она располагаться отправлять к вы на похранение
    четыре  икона  высокий  строгоновский  письмо,  да икона одигитрия богородица
    царский   изограф,   да   три  крест  с  мощь,  да  книга  харатейный  и
    старопечатный  десяток  три  либо  четыре.  а  увидеться  с матушка августа,
    шарпанский  игуменья,  посоветовать  она  и  казанский  богородица  к вы же на
    москва   отправлять,  доколь  не  утишаться  воздвигать  на  наш  убожество
    презельный буря озлобление и напасть. 
         а  то,  оборонять  господи,  лишаться  мочь  столь бесценный сокровище,
    преизобильно   верующий   подавать  исцеление".  насчет  епископ  софроний
    писать,  что,  удостовериться  в  его  стяжание и иной недостойный поступок,
    совершенно  он  отчуждиться  и попов его ставление отнюдь не принимать, а о
    владимирский  архиепископ  быть  на петров день собрание, и со весь скит
    съезжаться  к она. что на тот собрание укладывать, о то не преминуть она тотчас же
    в  москва отписывать. уведомлять и о василье борисыч, благодарить за присылка
    столь  дорогой  человек  и  просить  не  погневаться, если задерживать он на
    керженец  до  окончание  совещание  о новый архиепископ и о грозить скит
    обстоятельство. 
         за  письмо  к  дрябин  долго  просиживать  фленушка...  все сплошь быть
    писать  тарабарский  грамота.  благодаря  за  неоставление,  манефа умолять
    дрябин   и  громов  постараться  отвращать  находить  на  их  пустынный
    жительство  грозный буря, уведомлять о красноярский дело и о скорый собрание
    старица,  изо весь обитель на совещание о владимирский архиепископ и о то,
    что делать, если прийти строгий о скит указ. 
         кроме  то,  быть  писать  письмо  во  все  скит  к игуменья главный
    обитель,  чтоб  на  петров  день  непременно в комар к манефа съезжаться.
    быть,   дескать,   объявление   о   дело   гораздо  важный  владимирский
    архиепископство. 
         
         * * * 
         
         день  к  вечер  склоняться,  измучиваться  фленушка писать, а манефа, не
    чувствовать  уставать, бодро ходить взад и вперед по келья, сказывать, что писать.
    твердый,  неутомимый  сила  воля  виднеться  и  в  сверкающий глаз ее, и в
    разгораться  ланита,  и  в крепко сжинать губа. глядеть на она, трудно быть
    поверить,  чтоб  этот  старица  не  долго шесть неделя назад лежать в тяжкий
    смертный болезнь и один нога во гроб стоять. 
         когда  фленушка  кончать  письмо,  манефа внимательно они перечитывать и в
    конец  каждый  сделать  свой  рука приписка. потом запечатывать все и тогда
    только,  как  фленушка надписывать на каждый, к кто и куда письмо посылаться,
    заговаривать с она манефа, садиться у стол на скамейка: 
         -  потрудиться  мы  с ты, фленушка, ради праздник. замаривать я ты.
    кто  троицын  день, а мы с ты сочельник... подь-ка, голубка, потрапезовать
    да сказать устинья, кликнуть бы скоро таифа. 
         -  я  было хотеть просить ты, матушка,- молвить фленушка, не трогаться
    с место. 
         -  что  ты  надо,  мой ластушка? - мягкий голос ласково спрашивать она
    манефа. 
         - отпускать к софонтий,- умильно взглядывать на она, молвить фленушка. 
         -  сказать "не пускать", значит, не о что и толковать,- нахмуриться, сказать
    манефа. 
         - каждый год езжать...- потупиться, вполголоса проговаривать фленушка. 
         -  со  я,-  перебивать  манефа.-  так  и  я,  бывало,  ждать не дождаться,
    кончаться  бы  служба,  да  скоро  бы  с поляна долой... весь глаз, бывало,
    проглядеть за вы... а мать аркадий как усматривать? 
         ни  словечко  не  отвечать фленушка. подходить к стол, отбирать письмо к
    мать и спрашивать: 
         -  с аркадия посылать?.. к софонтий со весь обитель мать съезжаться...
    зараз  бы  все  можно  быть  раздавать...  а  с  работник посылать - когда
    развозить? 
         -  правда  твой,-  молвить  манефа.-  так быть хорошо... не хотеться бы
    только  с  аркадия  отправлять.  в  разговор  лишний много от свой ум
    наплетать. 
         - а надо еще и на слово с мать говорить? - спрашивать фленушка. 
         - без то нельзя,- отвечать манефа. 
         -  а  про  то,  что  дрябина  писать,  не  все  же, чай, мать сполна
    сказывать? - продолжать фленушка. 
         -  до пора до время можно ль все про то говорить? - молвить манефа.-
    попробовать-ка   евникей   прудовская  сказать,  в  тот  же  день  весь  свет
    разблаговестить. 
         хлопоты после не обобраться. 
         -  а  матушка  август  шарпанский,  думать,  надо  сказать,- продолжать
    фленушка.-  из  оленев  матушка  маргарита  тоже,  я  думать,  надо; матушка
    фелицата  тоже...  а  еще  кто? - да много-то, пожалуй, и некого,- молвить
    манефа.-  до  петров  день  все  дело  беспременно надо втайне держать, чтоб
    успевать  в  город  место  дешево купить. а то, пожалуй, при совершение-то
    купчая  сделать  препятствие  либо  задержка  какой.  да  и кожевников, как
    узнавать,  что  готовиться  мы  из  обитель  выгонка, такой цена заламывать, что
    только   ахнуть...  не  суметь  этот  аркадий,  не  суметь!  очень  уж  она
    невоздержный  на язык... опять же у евникей в пруд аркадьин сродница жить
    -  хоть  наказывать  она,  хоть  не  наказывать,  не  утерпеть - до капелька все
    рассказывать  оно,  а тот евникей. а евникей сказать - все единый, что на базар с
    барабан в народ объявлять... 
         - разве матушка таифа посылать? - сказать фленушка. 
         -  то-то  и  быть,  что  нельзя,-  молвить манефа.- в москва таифа надо
    ехать да в питер... завтра же она отправляться. 
         - кто же, коли не таифа? 
         -  ум не прикладывать,- отвечать манефа.- вот вертеться тут один, как знать:
    обитель большой, а доводиться нужный дело, опричь таифа, и посылать некого. 
         - пойти я, матушка... все управить,- подхватывать фленушка. 
         -  с  ум  сходить?.. по ты ль такой дело? - подымать голова и пристально
    взглядывать на фленушка, молвить манефа. 
         - попробовать - увидеть,- сказать фленушка, глядеть в упор на манефа. 
         -  полно  пустяк городить,- проговаривать манефа.- статочный ли дело ты
    посылать? 
         -  вольно  ты,  матушка,  думать,  что  до  сей  пора  я только один
    пустяк  заниматься,-  сдержанно  и степенно заговаривать фленушка.- ведь я
    уж  двадцать  пятый  в  доход. из молодой выходить, мало ли, много ли - свой
    ум  накоплять...  а кто твой дело много я известный?.. таифа и тот мало
    знать...  иной  дело  сам  от таифа таить, а я сказывать... а бывало ль,
    чтоб  я  проговариваться  когда,  чтоб из-за мой болтание неприятность какой
    выходить ты? 
         - да к что ты весь это говорить я? - спрашивать манефа. 
         -  а  к то говорить, чтоб к софонтий я ты посылать. аркадий свой дело
    быть  управлять,  а  я с мать что надо переговаривать,- решительный голос
    сказать фленушка. 
         - набаламутить,- молвить манефа. 
         -  да  что  я  за баламутница в самый дело? - резко отвечать фленушка.-
    что  в  свой  обитель иной раз посмеяться, иной раз песня мирской спеть?.. так
    это,  матушка,  дома  делаться,  при  свой,  не  у чужой человек на глаз...
    вспомнить бы ты про себя, как в самый-то ты молодой кровь еще бродить. 
         -  замолчать!..-  останавливать манефа фленушка.- с что ты взять такой речь
    я говорить?.. а?.. 
         -  старый  мать  я  сказывать,  что  быть  ты  у отец с мать дитя
    любимый,  баловать,  что  до  иночество  быть ты развеселый - что на ум у
    ты   только  песня  да  игра  бывать...  видно,  и  я  в  ты,  матушка,-
    усмехаться, сказать фленушка. 
         -  какой  мать  ты  сказывать?..  который?..- взволновать голос
    спрашивать манефа. 
         - покойница платонида говаривать,- отвечать фленушка. 
         -  нешто  помнить  она?  -  с  испуг спрашивать манефа и тяжело переводить
    дыхание. 
         -  как  же  не  помнить?  как теперь на она глядеть,- отвечать фленушка.-
    ведь я уж семилетка быть, как она побывшилася. 
         -  что ж платонида ты сказывать?.. что?.. говорить... все, все говорить,-
    дрожать  от  волнение голос говорить манефа, опускать на глаз камилавка и
    закрывать весь лицо креповый наметка. 
         -  мало ли что... все не упомнить,- отвечать фленушка.- добрый совет
    давать: "почитай, говорить, матушка манефа, как родной мать свой". 
         -   что-о-о?..-   вскрикивать   манефа,  но  тотчас  же  сдерживать  порыв
    встревожить сердце. обдергивать наметка, она склонять голова. 
         -  "почитай, говорить, она, как мать родной,- повторять фленушка.- ты,
    говорить  она,  во  все  свет  никто нет близко матушка манефа..." вот что
    говорить я платонида. 
         - а еще? - глухо прошептать манефа. 
         
         -  не  помнить,-  отвечать  фленушка.  смолкать манефа, а фленушка все еще
    стоять  перед  она  и  молча  общипывать  лист со стоять в угол троицкий
    березка. минута с пять длиться молчание. 
         - обедать ступать,- сказать манефа. 
         -   не   хотеться,-   обиженный  голос  отвечать  фленушка,  продолжать
    ощипывать березка. 
         взглядывать на фленушка манефа, а у она слеза по щека бежать. 
         - устинья! - крикнуть игуменья. устинья входить и становиться перед она. 
         -  кликнуть  таифа,- молвить она манефа, а когда устинья выходить, обращаться
    к фленушка и сказать: 
         - сбираться к софонтий. 
         фленушка  промолчать. нескорый поступь подходить к стол, взять письмо и
    спрашивать; 
         - раздавать? 
         - раздавать,- отвечать манефа. 
         - марья с устинья сбираться? 
         - хорошо,- молвить манефа и с нетерпение махнуть рука. 
         тихий  шаг  пойти фленушка в боковушка. там у окно сидеть грустный,
    угрюмый марьюшка. с тоска да со скука щелкать она каленый орех. 
         -   туриться,  туриться,  марюха!..  наспех  сряжаться!..  к  софонтий!..  -
    попрыгивать перед она, кричать фленушка. 
         -  взбеситься,  что  ли?..  аль  совсем с ум сворачивать? - привередливый
    отвечать головщица и с досада отвертываться от подруга. 
         -  попадья взбеситься - не я,- захохотать фленушка, и хоть голодный быть
    для  праздник,  а  пускаться в пляс перед марьюшка, прищелкивать палец и
    припевать: 
         
         как у наш поп 
         староверский 
         взбесилася попадья, 
         вовсе стюшилася!.. 
         староверский поп 
         быть до девка добрый - 
         нету деньги ни грош, 
         зато ряса хороший. 
         он и ряса скидать, 
         
         красный девка отдавать. 
         
         -  да отвязываться ли ты?.. господи, как надоедать!..-- плаксивый вскликнуть
    головщица,  отталкивать  фленушка,  в  порыв  причуда  вздумать  ерошить  она
    голова... 
         -  не  верещать!..  толком  говорить!..  к  софонтий  ехать,-  топнуть нога,
    крикнуть фленушка.- вот письмо к мать... со я посылать. 
         пересматривать  марьюшка  письмо  и  уверяться,  что  в самый дело велено
    фленушка ехать к софонтий. 
         - с кто поехать? - спрашивать она. 
         -  с ты да с устинья,- отвечать фленушка.- аркадий поехать, васенька
    прихватывать, он мы песенка дорогой спеть. 
         - за васенька давеча я кое-что примечать,- молвить марьюшка. 
         - что ты примечать? - спрашивать фленушка. 
         - с устинья заигрывать,- сказать головщица. 
         - а ты завидно? 
         -  ну  он  к  бес,  чернорылый!  -  восклицать марьюшка.- нужно я
    этакий!.. захотеть, в тысяча раз хорошо твой васька находить. 
         -  а  ты,  девка,  больно-то не зарываться,- молвить фленушка.- чем ты
    василий  борисыч  неказистый?..  совсем  как  быть молодчик - рост не выходить,
    зато голос взять. 
         -  легко  ли  дело!  -  перебивать  головщица.-  ножка как лутошка, ходить
    приседать, ровно редька сажать. 
         -  с  ты  говорить надо поесть, а у я сегодня, кроме чай, маковый
    росинка  во  рот  не бывало,- сказать фленушка.- приносить-ка что-нибудь, а я
    меж то в дорога становиться сбираться. 
         
         * * * 
         
         неподалеку  от  деревня деянов, в сторона от большой дорога, стоять два
    деревянный  крест,  каждый  сажень  по  полтора  вышина. от этот крест в
    глубь лес идти узенький тропинка. конный езда тут нет. 
         проходить  без  малое  верста  по этот тропа, встречаться поляна, порастать
    лесной  трава. середи ее ветхий, полусгнивать голубец с тесовый крыша на
    два  скат.  скат,  обращать  к  север,  от  старость  почти сплошь порастать
    серо-зеленый  ягель  (ягель  -  лишать,  растение,  близкий  ко мох, Lichen
    pulmonaris.). 
         под  нижний  венец  голубец  много  яма,  нарыть  рука  богомолец,
    брать  песок  ради  целение  от  недуг.  рядом  с  голубец  возвышаться
    саженный  старый  деревянный  крест,  а  меж  они врастать в земля невысокий
    часовенка;   в   она  на  полка  несколько  облинять  образ.  в  сторона
    неглубокий  колодезь.  вода  он  тоже  слыть в народ целебный. больше нет
    ничто  на поляна. лишь крапива напоминать, что когда-то тут быть жилье. это
    гробница софонтий. 
         пусто  теперь  место, где, укрываться под сень дремучий лес, когда-то
    стоять  невеликий,  но  по  весь  керженец, по весь старообрядство славный
    обитель  соловецкий выходец софонтий... зима весь поляна снег заносить; из
    сугроб  не  видать  ни  гробница,  ни  часовенка,  только верхушка крест
    немного  заметный...  лето  ходить  сюда  на  поклонение  отец  софонтий,  но
    редко...   большой   сборище  бывать  только  на  дух  день...  разорять
    питирим  часовня софонтьев скит ставить быть во имя этот праздник, и,
    по  скитский  обычай,  ежегодно  на  этот  праздник  сбираться  к  софонтий
    прихожая  богомолец, для они поставляться у он стол с великий корма и
    чиниться великий учреждение (угощение.). 
         в  память тот праздник и тот корм до сей пора ежегодно на дух день
    сбираться  сюда  окрестный  и  дальний  народ. запустеть место, где жить отец
    софонтий,  куда  сходиться  на  собор  не только отец с керженец и со весь
    чернораменье,  но даже из дальний место, из самый зарубежный ветка. запустеть
    место,   откуда   выходить  рьяный  проповедник  "древлего  благочестие"  в
    прикамский  лес,  на  уральский  бугор  и  в  дальний сибирь... "кержак"
    доныне  в  тот место старообрядец звать, в память то, что зайти они туда
    с керженец, из скит софонтьев согласие. 
         запустеть   место,   где  софонтий  бороться  с  соседний  онуфриан,
    чтить  за  святой богоборный письмо аввакум о пресвятой троица. запустеть
    место,   где  софонтий  отстоять  самостоятельность  керженец,  не  покоряться
    зарубежный  ветка...  процветать во день софонтий пустыня, он насаждать, и не
    доживать  он  до  грозный  день,  когда  по повеление питирим капитан ржевский
    посылать  из  нижний  рассыльщик  по  бревно  разнести  и  часовня и келья
    обительский... 
         тогда-то  совершаться  "падение  керженец".  семьдесят семь скит быть
    разорять  рассыльщик.  голова  александра  дьякон  скатиться под топор
    палач  в  нижний-новгород, несколько старец сжигать на костер возле садиться
    пафнутов.  и  сорок  тысяча  старообрядец,  не  считать  женщина,  бежать  из
    керженский  лес  за  литовский рубеж в подданство король польский. весь то
    быть и быль порастать. 
         
         * * * 
         
         еще  утренний  заря  не разгораться, еще солнышко из-за край небосклон
    не  выглядывать,  как на большой дорога у софонтьев крест один за другой
    зачинать   становиться   широкий   уемистый   скитский   повозка,  запрягать
    раскармливать   донельзя  лошадь  и  нагружать  пудовый  пуховик  и
    толстый мать. 
         это быть первый летний сбор келейница на один место... 
         чинный  и  степенный  быть их встреча. по-заученный класть они друг перед
    друг  низкий  поклон,  медленно  ликоваться и невозмутимо спрашивать один
    другой  "о  спасение".  разговор  вестись  не  долгий,  все спешить пешком к
    гробница софонтий. 
         там  по весь полк часовенка наезжать мать расставлять ярко гореть
    золоченый  икона,  украшать  жемчуг  и самоцветный камень, понавешивать
    под  они  бархатный,  парчовый  и атласный пелена, расставлять подсвечник и
    зажигать  в  они  не  один  сотня свеча. гробница также покрывать пелена. клуб
    дым  от  росный  ладан наполнять часовня и голубой струя виться из она
    по  свежий утренний воздух... начинаться служба... громкий пение несколько
    десяток  съезжаться  изо  весь  обитель певица оглашать пустынный место...
    уже  совсем  обутреть,  и отправлять на гробница служба подходить к конец,
    когда  толпа  народ  в  праздничный  наряд становиться мало-помалу сходиться на
    поляна.  ситцевый  и  кумачный  рубаха  деревенский  парень  и  разноцветный
    сарафан  молодица  и  девушка смешаться с черный ряса келейница... пестрый
    толпа  вскоре  сделаться еще разнообразно. приходить горожанин. весь приходить
    молиться  у  гробница,  брать  песочек,  иной отламывать кусочек гнилушка от
    голубец,  а  потом  идти  умываться  к  целительный  кладезь,  по  предание,
    ископать рука сам софонтий. 
         скитский  мать только что кончать служба, загашать в часовенка свеча,
    снимать  образ  и  пелена  и весь относить к повозка... когда приходить на поляна
    праздничный  толпа,  и  часовня  и  гробница  иметь уже обычный свой вид. на
    поляна скоро становиться тесно. народ разбредаться по лес. 
         сжиматься  в  кучка,  мать держаться в сторонка. рассаживаться в тень меж
    дерево,  поминать  они преподобный отец софонтий привозить из обитель
    яство  и  приглашать знакомый разделять с они трапеза. отказ не быть, и
    вскоре  много  полтораста человек, разделиться на отдельный кучка, в строгий
    молчание  есть  и  пить  во  слава  божий  и  на  помин душа отец софонтий...
    деревенский  парень  и  горожанин  обступать келейница и, взглядывать на молодой
    старочка и на пригоженький белица, отпускать они разный шуточка. 
         а   вот   в  сторона  от  гробница  городской  торгаш  раскидывать  крыть
    парусинный  шатер  подвижный  стол  с орех, пряник, рожок и другой
    "гостинец".  с  другой сторона софонтьева поляна появляться такой же стол и
    такой  же  парусинный  шатер  с  вареный  печенка,  со  студение  и другой
    закуска,  с  расписной жбан ядреный квас и с мягкий, с оба конец
    востроносый  саек,  печь  на  солома...  рядом юркий целовальник из
    елатомец,  в  красный александрийский рубаха и плисовый штаны, поскрипывать
    новый  сапог, расставлять на свой прилавок полштоф и косушка. бутылка с
    пиво  и  мед...  веселый  говор  сменить  только  что  стихать заупокойный
    стихера.  где-то  в лес послышаться гармоника, забренчать балалайка. кто-то
    заливаться  громкий  залихватский  песнь,  к  он  приставать десяток мужской и
    женский  голос.  раздаваться  выстрел  из мушкетон, другой, третий... мать
    подобру-поздорову  долой  с  софонтьева поляна, где народный гульбище становиться
    разыгрываться нараспашку. 
         вплоть  до  поздний  вечер  продолжаться  широкий  разгул  поклонник
    софонтий.  хоровод  не быть, зато песня не умолкать, а выстрел из ружье и
    мушкетон становиться часто и часто... по лес забродить парочка... 
         то  в  один, то в другой место слышаться и шелест раздвигать ветвь,
    и  хруст  валежник,  и девичий вскрикивание, и звонкий веселый хохот... так
    кончаться софонтьев помин. 
         
         * * * 
         
         выходить  из  лес  на  большой  дорога, раскладывать келейница свой скарб по
    повозка  и  один  за  другой  пойти  пешком  в деяново. тут недалеко, все
    верста  полтора. у каждый мать быть в тот деревня свой знакомый, с ранний
    утро  ожидать  софонтьев  поклонница.  в  каждый  дом  хозяйка,  рука  не
    покладаючи,   варить  рыбный  похлебка,  печь  пирог  и  оладья,  стряпать
    яичница,   пшенник,   да   лапшенник,   пшенница,  да  лапшенница,  кисель
    черничный,  кисель  малиновый, кисель брусничный и другой яства праздничный
    крестьянский   обед...  за  этот  трапеза  келейница  щедро  расплачиваться
    разный припасы, а иногда и деньги. 
         вот один за другой идти мать, окружать белица. 
         идти,  а  сам  тот  и  дело  по  сторона  оглядываться, не улизнуть ли
    который  белица  в  лесной опушка гриб сбирать, не подвертываться ли к который
    деревенский  парень,  не  заводить  ли  с  она  греховодный  разговор. еще на
    софонтьева  поляна  только  что  покончить  служба,  старица  покрывать  свое
    "иночество"    (так    называться    весь   головной   убор   старообрядской
    инокиня:камилавка,  наметка  и  апостольник.) широкий черный платок. но,
    несмотря  на такой "скрытие иночество" под шерстяной платок, всякий узнавать
    скитница по ее поступь и по весь наружный вид. 
         вот  впереди  другой  идти  сухопарый невысокий рост старушка с умный
    лицо  и  добродушный взор живой голубой глаз. опираться на посох, идти она
    не  скоро,  но  споро,  твердый,  легкий  поступь и оставлять за себя ряд
    дородный  скитница.  бодрый старица сопровождать четыре инокиня, такой ж, как
    и  она, постный, такой ж степенный. молодой с они не быть, да очень молодой
    в  их  скит  и  не  держать... то быть шарпанский игуменья, мать август, с
    сестра. обгонять ряд келейница, подходить к она фленушка. 
         -  там  на многолюдство, в большой собрание, не посметь я докладывать вы,
    матушка  август,  про  один дельце, - сказать она.- матушка манефа нарочито
    посылать я сюда поговорить с вы. 
         -  говорить, что наказывать,- молвить август строго, но с кроткий на уста
    улыбка. 
         - пройтись сторонка,- сказать фленушка. 
         - аль по тайность что? - равнодушно спрашивать мать август. 
         -  по  тайность,-  отвечать  фленушка.  и оба переходить на другой сторона
    широкий столбовой дорога. 
         -  эку  жар  господь  посылать,- молвить август, переходить дорога.- до
    полдни  еще  далеко,  а  глядеть-ка, на солнышко-то как припекать... по старый
    примета,  яровой  бы  надо  хорошо  урождаться...  давать-ка,  господи,  благой
    совершение!..  ну,  что  же,  красавица,  какой  у  ты до я тайность? -
    спрашивать она фленушка, когда оставаться они одаль от другой келейница. 
         -  письмецо  матушка  манефа  до  вы  присылать  и  на  речь кой о чем
    приказывать,- молвить фленушка, отдавать письмо. 
         -  не  матушкин  рука,- взглядывать на письмо, сказать август и спрятать
    он под апостольник. 
         -  не  совсем еще оправляться она после болезнь-то,- отвечать фленушка.-
    сам писать еще невмоготу... я с ее слово написать. 
         -  ты  писать?  -  кротко  спрашивать  мать  август,  вскидывать глаз на
    фленушка. 
         -  с  матушкин слово,- отвечать фленушка.- на конец и ее рука приписка
    быть. поглядеть. 
         - поглядеть,- молвить август.- какой ж тайность ты я сказать? 
         -  да  насчет  то,  что  тут  писать...  матушка велеть вы на слово
    объяснять... 
         - что ж такой? - спрашивать август. 
         -  звать  к  себя  на петров день,- сказать фленушка.- собрание быть у
    мы в обитель. изо весь скит съезжаться мать. 
         - по какой это дело? 
         - из москва насчет епископ присылать посланник... 
         -  не  приемлемый,-  отрезать  август.- из-за это не стоить старый кость
    трясти... не быть. 
         софроний отвержен быть,- продолжать фленушка. 
         - не наш дело,- сказать август. 
         -    новый    архиепископ    думать   поставлять   -   владимирский,-
    продолжать-таки свое фленушка. 
         -  не  приемлить,- еще раз отрезать август и хотеть идти через дорога к
    свой старица. 
         -  да еще про скит ваш писать, матушка, и я много про это поговорить
    наказывать,- молвить фленушка. 
         - что ж такой?- бесстрастно спрашивать август. 
         -  из питер письмо получать,- сказать фленушка.- казанский у вы хотеть
    отбирать...  насчет  ваш  скит  велено  разузнавать: не после ли пожар он
    ставить... 
         - слышать,- равнодушно отзываться мать август. 
         -  на  этот  счет и велено я с вы переговаривать,- молвить фленушка.-
    дело общий, все бы надо вместе обсуждать он, как и что делать. 
         - судить-то нечего,- молвить август. 
         -  как  беда  отводить,  где  искать  помощь,  заступник...-  говорить
    фленушка. 
         -  быть у мы и помощь и заступ,- сказать мать август.- другой искать
    не становиться. 
         - где же ваш заступ? - спрашивать фленушка. 
         - у царица небесный,- твердо отвечать август.- 
         покаместь  она, матушка, убогий дом наш не оставлять, какой еще мы
    искать  заступница?.. не на помощь человеческий, на она надежда возлагать...
    сказать,  красавица,  матушка  манефа:  не погневаться бы, не посердитовать на
    мы, убогий, а не поехать я к она на собрание. 
         - посоветоваться бы, матушка,- молвить фленушка. 
         -  нечего  я  советоваться,  не об что,- прерывать ее август.- один у
    я  советница,  один  и защитница - царица небесный казанск богородица...
    отринуть  она  да  пойти  на  совет  человеческий  - как же я возмочь?.. она,
    матушка,-  стена  наш  необоримый,  она  крепкий  наш заступница и во весь
    беда скорый помощница. нет, красавица, не поехать я на ваш собрание. 
         -  а  как отнимать у вы икона-то? тогда что заговаривать? - резко сказать
    фленушка, сбрасывать напускать на себя скромность. 
         -  не попускать владычица,- молвить август и, низко поклониться фленушка,
    пойти к свой старица. 
         -  матушка,-  сказать,  догонять ее, фленушка.- попомнить, что на петров
    день  у  мы  праздник  в часовня. в прежний год, бывало, вы к мы на петров
    день, мы к вы на казанский. 
         -  благодарить покорно,- с поклон отвечать мать август.- коли живой да
    здоровый  быть,  не  преминуть побывать, а уж насчет собрание не погневаться бы
    матушка манефа. наш дело сторона. и пойти к свой. 
         фленушка  подходить  к  оленевский. высокий, смуглый старица со строгий и
    умный  выражение в лицо идти рядом с малорослый, толстый инокиня, на каждый
    шаг  задыхаться от жара и непривычный прогулка пешком. то быть оленевский
    игуменья:  маргарита  и фелицата, во все с манефа единомысленный. фленушка
    передавать  они  письмо  еще  на  софонтьева  поляна  и  там  обо  все нужный
    переговаривать. 
         -  ну, что сказать мать август? - спрашивать маргарита у фленушка, когда
    тот подходить к она. 
         -  на  праздник быть обещаться, а на собрание не хотеть идти,- отвечать
    фленушка. 
         -  она  дело,  как  знать,-  с  досада  молвить фелицата.- об епископ,
    конечно, советоваться она нечего. 
         -  не  приемлить,  так  и  разговор  нет.  а  насчет  скит  ихний что
    сказать?- спрашивать маргарита у фленушка. 
         -  надеяться,  говорить,  на владычица. она у я, говорить, и советница и
    заступница, другой не желать,- отвечать фленушка. 
         -  экий  гордыня-то,  экий  гордыня!..-  вскрикивать  фелицата.-  что бы
    сообща  дело  обсуждать  да  потом  владычица  в  москва  свозить аль в другой
    надежный место припрятывать, она - поди-ка что - умный все хотеть быть. 
         -  ну,  господь  с  она,  как знать, так пущать и распоряжаться. не наш
    дело, фелицатушка,- успокоивать маргарита приятельница. 
         -  как  не  наш  дело?  - горячиться фелицата.- как не наш дело? сам
    знать,  что  быть, коли отбирать из шарпать владычица. тут весь скит дело
    касаться,  не  один  шарпать... нет - это нельзя!.. на собрание надо этот
    гордячка под власть подтягивать, чтобы общий совет слушаться. так нельзя!.. 
         -  а  что  ты  она  под  власть-то  подтягивать? - спрашивать маргарита.- не
    захотеть слушать - что приневоливать? 
         -  как  по  общий согласие решать, так должный быть послушать,- сказать
    фелицата. 
         -  а  плевать  она  на  общий-то  наш  согласие,-  с  усмешка  молвить
    маргарита.- кто пойти на она жалобиться? 
         - в москва написать,- сказать фелицата. 
         -  а что она москва-то? - продолжать маргарита.- шарпански и без то она
    знать  не  хотеть. не мы с ты они чета, фелицатушка: за сборы не ездить,
    канонница по дом не рассылать, никто не угождать, а все богатый жить. 
         в  этот  время  скитница  подходить  к  деревня  и  становиться  расходиться  по
    знакомый. тут фленушка успевать раздавать весь привозить письмо. 
         оленевский  с  манефин  в  один  дом  приставать. обед, предлагать
    радушный   хозяин,   продолжаться   долго.   конец  не  быть  пшенник  да
    лапшенник, пшенница да лапшенница. 
         совсем  смеркаться,  когда  старица велеть работник лошадь запрягать.
    оленевский   игуменья   уезжать,  а  мать  аркадий  долго  еще  оставаться  у
    гостеприимный  сродник...  искать василье борисыч... кто он знать - куда
    запропаститься...   устинья   тоже  не  вдруг  сыскать  мочь.  сказывать,  к
    улангерский мать повидаться ходить. 
         весь  дорога  ворчать  на  она мать аркадий. устинья хохотать, а василий
    борисыч то и дело восклицать: 
         - ох, искушение!.. 
         
         
         глава второй 
         
         и  весна  и  лето  выдаваться  в  тот год хороший. каждый день с утро до
    вечер  яркий  солнце горячо нагревать земля, но засуха не быть... а не быть
    засуха  оттого,  что ночь по три на неделя перед утренний заря небо тучка
    обкладываться  и  частый,  крупный,  обильный дождь кропило засеивать поле.
    такой  быть  благодать, что старый человек, помнить пугач и чума московский,
    не  знавать  такой  добрый  год.  два неделя рано обыкновенный идти
    полевой  работа:  яровой  садиться  кончать  до  егорье,  лен  посеять  и огурец
    посадить  день через два после никола. про холодный сивер, про медвяный роса
    и градобой слух даже не быть. 
         не  нарадоваться  православный, любоваться на пышный всходы сочный озимь, на
    яркий  зелень подниматься ярь. о то только и молить, о то только и просить
    господин  -  даровать  бы он хлеб совершение, засуха бы не пожечь, дождь бы
    не заливать, град бы не побивать надежда крестьянский. 
         каждый  радостно,  каждый  весело  на  зеленый  поле глядеть; но все
    радостно,  все  отрадный  любоваться  на они крестьянин деревня поромова
    трифон  михайлыч лохматый. тридцать неделя не проходить с тот пора, как злой
    человек  он  обездоливать,  четыре месяц не минуть, как, разорять пожар и
    покража,  скрепить  сердце,  благословлять  он сын идти из теплый гнездо
    родительский  на  трудовой  хлеб  под  чужой  кровля... и вот, благодаря
    создатель,  во  все  хозяйство успевать он справляться. и новый токарня слаживать,
    хорошо  прежний,  и  лошадка купить, и хороший одежа обзаводиться, и покрасть
    дочерний приданое становиться помаленьку заменять новокуплять. 
         "уж  спасибо ж ты, алексеюшка! - думать сам про себя трифон лохматый,
    любоваться  всходы на надельный полоса свой.- разум и досужество суметь ты
    полюбиться  богатый тысячник и по скорость поставлять на нога хозяйство наш
    разорять...  благословлять ты господи благостный благословение!.. давать ты
    господи  от сын свой вдвое видеть утешение супротив то, сколь ты утешать
    я на старость год!" 
         только  и дума у трифон, только и речь с жена, что про больший сын
    алексеюшка.  фекла  абрамовна  ину пора за обида даже становиться, отчего не
    часто  поминать  отец  про  ее  любимчик  саввушка,  что  пойти ложкарить в
    хвостиковый.  чего  еще  взять-то  с он? - с горький вздох говорить сам с
    себя  фекла  абрамовна.-  паренек  не совсем на возраст, а к святой неделя
    тоже   десять   целковый   в   дом   приносить".  раскидывать  трифон  лохматый
    ум-разум:  "отчего  это  алексей  до  такой  мера становиться угодный спесивый,
    своеобычный  чапурин?"  до  сей  пора  у  трифон  никакой  дело  с патап
    максимыч  не  бывало,  и видать-то он раз-другой мельком только издали, но
    от  человек знать по наслух, что хоть он и справедливый, до рабочий человек хоть и
    милостивый,  однако ж никто из они до близость с себя не допущать... "да как
    и  допускать?  -  продолжать  раздумывать  трифон  михайлович.- водиться он с
    купец  первостатейный,  с человек чиновный, к самый губернатор вхожий - в
    верста  ль  он  мелкий  сошка к себя приближать? пущать у сын рука золотой,
    пущать  все знать, что другой такой токарь за волга нет и не бывать,- да
    ведь  потом  и  рука  у  белорукий  богач  в  честь  не входить. из себя
    приглядывать  -  так  не  девка  патап-от  максимыч,  не  становиться он зариться на
    красота молодецкий". 
         
         другой  еще  темяшиваться  в голова трифон лохматый. четыре месяц пожить
    алексей  в  осиповка,  а  совсем  становиться  другой  -  узнавать  нельзя. бывать, в
    праздничный  день на деревня только и слышно он, песня ли спеть, в хоровод
    ли  с  девка, в городки ли с ребята, алексей везде из первый... а теперь
    прийти  о  пасха к отец на побывка, ровно иночество на себя налагать: от игра,
    от   веселие  сторониться,  хмурый  ходить  да  думчивый.  попытать  бы  сын,
    расспрашивать,  отчего  становиться  он  невесело,  да  не  отцовский  то  дело, не
    родитель  сын  поминать  про качели да хоровод и про всякий мирской суета.
    как-то  к слово приходиться - женя трифон наказывать, будто мимоходом, шутка ради,
    с  сын  речь  повесть,  зачем-де  от потеха сторониться, отчего с девка на
    прежний становиться не заигрывать. и фекла не добиваться толк от алексей. 
         сестра  от  себя приниматься у он кой-что выведывать, про чапуринский
    девица  пытаться  речь  заводить - только цыкнуть на они алексей. саввушка, по
    материн наказ, тоже речь начинать - ни слово он брат не отвечать. 
         чужой  глядеть  алексей  в дом родительский. как малый дитя, радоваться
    фекла  абрамовна,  что  и кулич-то она стряпня удаваться к светлый праздник, и
    пасха-то  выходить  сладкий  да рассыпчатый, и яйцо-то на слава окрашиваться. все
    домашние  разделять  радость  хозяйкин; один алексей не взглядывать на стряпня
    мать  и, сидеть за обед, не похвалить ни жирный щи со свежина, ни студень
    с  хрен,  ни жареный поросенок с белый, как молоко, мясо и с поджаристый
    кожица.  горько  показываться  это  старушка,  слеза  у  она  на  глаз даже
    выступать...   для   великий-то   день,   для   праздник-то,   который  по
    божественный  песня  всякий  тварь  радоваться!..  но сдерживать слеза абрамовна,
    пересиливать  горе  обидный, не нарушать радость праздник. "что ж! - тихонько
    поворчать  сам  с себя,- привыкать к сладкий еда купеческий, навадиться сидеть
    за  стол  богатый  -  невкусный  он  казаться хлеб-соль родительский". но
    вечер  в задний горница, где ставить быть у лохматый небольшой моленная,
    справлять  уставный  поклон  и  прочитывать положенный молитва, долго и тоскливо
    смотреть  огорченный мать на лик пречистый богородица. раздумывать о сын, не
    слыхать она, не чуять, как слеза ручей потечь по впалый щека она. 
         "отрезать  ломоть!"  - вспать на ум абрамовна. и, постоять малый время
    перед  икона,  становиться  она  класть  поклон за поклон о здравие и спасение
    раб божий алексей. 
         и  сам  алексей сознавать, что он отрезать ломоть от родной семья. еще
    с  тот  пора,  как только становиться входить в возраст, любить он тешить себя игра
    мысль,  по  целый,  бывало,  час задумываться над вещь несбыточный, над
    дело  несодеять.  бывало,  стоя  за токарный станок, либо красить олифа
    горянщина,  представлять  он  себя  то  сильный, могучий богатырь, то царь
    небывалый  царство,  а  часто  все богач: у он полный сусек серебро да
    золото,  у  он  бочка  жемчуг  и  камень  многоценный  в кладовая стоять.
    расходиться,  бывало,  мысль, разгуливаться, как вода вешний, не знать удерживать, и
    не  один  час  прорабатывать алексей, не помнить себя, время не замечать, чужой
    речь  не  слышать...  но  неясный  и  несвязный  быть  тогда его дума о богатый
    житие-бытие.  не  бывать  он  еще  нигде,  кроме  свой поромов да окольный
    деревушка,  не  видать,  как  человек  в  довольство  да  в богатство жить, как
    достаток  великий  красить жизнь свой привольный... попадать в дом тысячник,
    увидеть,  как  человек  в  честь  да  в  холя  жить, узнавать, как богач деньги
    ворочать...  тогда смутный дума становиться ясно и понятно... и сотворить алексей
    в  душа  свой  кумир...  и поклониться он телец златой... только теперь у
    он  и  дума,  только  и  гадание, какой бы ни на быть способ разбогатеть
    скоро  и  весь жизнь до гробовой доска проводить в веселие, в изобилие и в
    людской почет. 
         и  тесный  и  грязный показываться он изба родительский, мелок денноночный
    забота   отец  с  мать  о  скромный  хозяйство,  глупый  речь  неотесанный
    деревенский   товарищ,  неприглядный  лицо  красный  девушка...  отрезать
    ломоть ! .. 
         когда  патап  максимыч  объявлять  алексей,  что не становиться долго держать
    он,  крепко  парень  призадумываться.  все  случаться так быстро, так для он
    неожиданно.  решение  огорченный  чапурин заставать алексей врасплох... куда
    деваться?..  домой  идти  -  сила нет... не уживаться он под один кровля со
    старик,-  воля,  простор,  богатый  жизнь искать душа молодецкий... труд
    богатство  наживать?..  а  сколько год на это надобный?.. марья гавриловна?..
    но  алексей  хоть  и  думаться,  а  как-то  все еще не вериться, чтоб она за
    крестьянский сын пойти. 
         * * * 
         неделя  полтора  после  настин  похороны приезжать к патап максимыч из
    городец  удельный  крестьянин григорий филиппов. запираться в задний горница,
    добрый  час  толковать  с он горемычный тысячник. кончать разговор, поводить он
    приезжий  по  токарня,  по  красильня,  по  весь свой заведение. затем
    наказывать пантелей, окликать бы он рабочий. 
         -  алексей  трифонова  доводиться  я в красный рамень посылать,- объявлять
    патап  максимыч  стоять  без  шапка толпа работник.- оттоль он надо еще
    кой-куда  съездить.  потому  с  нонешний  день  за  работа  быть смотреть
    григорий  филиппыч... слушаться он!.. почитать во все... у он на рука и
    расчет заработок. 
         - слушать, батюшка патап максимыч! - в голос отзываться 
         токарь и красильщик, искоса поглядывать на новый приказчик. 
         понурить   голова,   неспешный   шаг  пойти  патап  максимыч  домой.
    мимоходом  велеть  пантелей  алексей  к он позвать да пара саврасый вятка в
    тележка  на  железный  ось  закладывать.  а  сидение в тележка наказывать покрывать
    персидский ковер, на который сам выезжать в дальня дорога. 
         входить  алексей  в  хозяйский  боковуша,  полагать бог уставный поклон,
    низко поклониться стоять у окно хозяин. 
         -  новый  приказчик  поряжна,-  сухо, не глядеть на алексей, сказать патап
    максимыч. молчать алексей, склонять голова. 
         - пора ты. ступать с бог,- молвить угрюмо чапурин. 
         - слушать,- едва слышно отвечать алексей. 
         -  для  видимость...  спервоначалу  ехать  ты  в  красный  рамень - на
    мельница,-  сказать патап максимыч, глядеть в окошко.- оттоль в город. дело там
    нет  ты  никакой...  для  видимость,  значит,  только  там побывать... для
    один  отвод...  а  из  город  путь  ты чистый на весь четыре сторона...
    все,  кто встречать, один говорить - находить, дескать, место не в пример хорошо
    чапуринский... так все и сказывать... слышать? 
         - патап максимыч...- начинать было алексей. 
         -  а  ты  молчать да слушать, что человек старый ты говорить,- перебивать патап
    максимыч.-  перво-наперво  обещание  держать,  единый  слово  не  сметь никто
    заикаться... слышать? 
         - слушать, патап максимыч,- полушепот сказать алексей. 
         -  смалчивать  быть  -  не  вспокаяться...  по  гроб  жизнь  ты  не
    оставлять,-  продолжать  патап  максимыч.-  не  то  что  девичий глупость где
    похвалиться,  болтнуть  чуть  что  ненароком - не уходить от я. помнить это,
    зарубать себе на нос... 
         -  быть  помнить,  патап  максимыч,-  отзываться  алексей  глухой,  едва
    слышный голос. 
         -   то-то.  не  молоть  то,  что  оставаться  на  память,-  молвить  патап
    максимыч.-  а родитель сказать: деньги он я ни копейка не должный... что ни
    забирать,  все  ты  заслуживать... бог давать, выпадать случай - сам повидаться,
    то же сказать... на праздник-то гостить, не сказать ли чего отец с мать? 
         - никто ничто я не говаривать,- упалый голос отвечать 
         алексей. 
         -  и  не  говорить!..  оборонять  ты  господи,  если  кто  проговариваться
    сметь,-  строго сказать патап максимыч, оборотиться лицо к алексей.- это ты
    на  разжива,-  прибавлять  он,  подавать пачка ассигнация, завертывать в розовый
    чайный  бумага.-  не зло провожать... господь велеть добро за зло платить...
    получать! 
         - патап максимыч! - восклицать было алексей, не принимать подарок. 
         - чего еще? - грозно закричать на он чапурин, сверкнуть глаз. 
         - тяжелый ваш милость! - едва переводить дух, проговаривать алексей. 
         -  молчать!  -  громкий  прежний  крикнуть  патап  максимыч.-  сметь еще
    разговаривать... брать! не протягивать рука алексей. 
         -  да  брать  же,  босопляс ты этакий!.. брать, коли давать,- топнуть нога,
    крикнуть  на  он  патап  максимыч.-  ломаться, что ли, передо я вздумать?
    чваниться?..  так я тот задавать!.. брать, непуть (непутный человек, иногда бес.)
    этакий!.. 
         дрожмя  дрожать  рука  у  алексей,  когда принимать он подарок от патап
    максимыч. хоть корыстный быть, а этот деньги ровно каленый железо ожигать он. 
         ни слово не говорить, до земля поклониться он патап максимыч. 
         -  для че валяться? - строго молвить он патап максимыч, оборачиваться к
    окно.-  только  бог  да родитель в нога следовать кланяться - больше никто.
    вставать алексей и замалчивать, потупя око. 
         -  нужда прийти - письмо писать: помогать,- говорить патап максимыч, глядеть в
    окно.- а сам глаз не сметь показывать... быть ли место на примета? 
         - никакой нет,- отвечать алексей. 
         -  в комаров побывать. марья гавриловна масляникова, что жить у сестра
    в  обитель, вздумать торги заводить, пароход покупать. толкнуться к она - баба
    добрый...  без  приказчик  она  нельзя...  сказать:  от патап, мол, максимыч
    присылать. 
         вздрагивать алексей от речь чапурин. и слышаться, да не вериться. 
         "как же это так? - думать он.- отчего же она сам не сказать я?" 
         -  ну,  с  бог...-  после  долгий  молчание  сказать  патап максимыч,
    продолжать глядеть в окно.- отправляться. 
         - патап максимыч!..- упалый голос начинать было алексей. 
         -  нечего  тут!.. коли сказать "с бог", так браться за скобка да шасть
    за  косяк...-  угрюмо сказать патап максимыч, не отворачиваться от окно.- пара
    саврасый с тележка дарить. на они поехать... 
         -  прощать  ты  я,  ради  господь...-  зарыдать алексей, падать к нога
    патап максимыч. 
         - в шея, что ли, толкать? - закричать тот.- убираться, покуда целый! 
         грустно  подниматься  алексей  и неспешный шаг выходить из горница. и тут
    не обертываться патап максимыч. 
         но  долго  по  уход  алексей  глядеть  он в окно. око не сводить, мрачно
    смотреть,   как  тот  сряжаться  в  дорога,  как  прощаться  с  пантелей  и  с
    работник,   как,  помолиться  бог  на  три  сторона,  низко  поклониться
    покидать  дом,  а выезжать за околица, сдерживать савраска, вылезать из тележка,
    еще раз помолиться, еще раз поклониться деревня... 
         вот  тихо  рысца  запылить  он по излучистый дорожка, что пролегать меж
    ярко-зеленый  полоса  озимь.  вот  и скрываться в темный перелесок... улечься и
    пыль,  взбивать звонкий копыто дареный лошадка, а патап максимыч все стоять
    у окно, все глядеть на перелесок. 
         пусто  и  безлюдный показываться он в дом, когда воротиться он с погост,
    похоронить  настя...  еще  пустеть,  еще  безлюдный  показываться он теперь, по
    отъезд  алексей...  широкий  шаг  ходить патап максимыч взад и вперед по
    горница.  громко  стучать  каблук  он  по крашеный пол, дрожать и звенеть в
    шкап  серебряный  и фарфоровый посуда... тяжкий дума объять чапурин... не
    выходить  из  мысль  дочь-покойница,  не  сходить  и  обидчик с ум... рад бы
    радешенек  из мысль вон он, да крепко засаживаться в голова - ничто оттуда он не
    выбивать,  не выживать... все гребтиться патап максимыч: куда-то он деваться,
    каково-то быть он в чужой человек жить. 
         "эх,  гром  на  тя нет!- браниться сам про себя патап максимыч.- малый
    время  подождать  не  мочь!..  что  теперь наделать, пустой голова?.. и себя
    навредить, и ее погубить, и я обездоливать... еж бы тот за пазуха! 
         
         * * * 
         
         опускаться  солнышко  за  черный полоса темный лес; воротиться мужик
    домой  с  полевой работа, торопиться они засветло отужинать - после николина
    день  грешно  в  изба  огонь  вздувать. трифон лохматый, сидеть на лавка возле
    дверь,   разболокаться  (раздеваться.),  фекла  с  дочь  ставить  на  стол
    ужин... вдруг к ворота подкатить пара савраска. 
         выглядывать  фекла  в  окно,  всплескивать  рука.  бросать  столешник, что
    держать  в  рука, накрывать стол для ужин, кинуться вон из изба с радостный
    крик: 
         - алексеюшка! 
         - конь-то знатный какой, надо быть хозяйский,- нараспев 
         проговаривать  параня,  высовываться  до  половина из середний подъемный
    окно. 
         - опять по дело, видно, посылать,- проворчать разуваться трифон. 
         скрипнуть  ворота.  алексей  въезжать  на двор и, не заходить в изба, хотеть
    распрягать  свой вятка, но мать быть уже возле он. горячо обнимать он, а
    сам  заливаться,  плакать.  весь семья высыпать на крыльцо встречать дорогой
    нежданный гость. 
         -  куда  бог нести?- спрашивать трифон у сын, когда тот перездороваться со
    все. 
         -  да  по  разный  место,  батюшка.- отвечать алексей.- теперь покуда в
    красный рамень на мельница... оттоль и сам не знать куда. 
         -  как  так?-  удивляться  трифон.- ехать в путь, а куда тот путь, сам не
    ведать. 
         -  на мельница от хозяин приказ получать... а там, мочь, и на весь лето
    уезжать...  на  низ,  может,  сплывать,-  отвечать  алексей,  привязывать  савраска
    оброть к зад тележка. фекла всхлипывать. 
         -  приводиться  ты, дитятко, спознавать чудить дальня сторона,- на голос
    причитание заводить быть она, но трифон унимать жена. 
         -  заверещать,  ничто не видеть! - крикнуть он.- не в саван кутать, не во
    гроб  класть...  дело  хороший  - дальний сторона ум-разум учить... опять же
    алеха  от  хозяйский  посыл отрекаться не становиться... на край свет посылать, и
    туда поехать. 
         -  чужбина-то  ведь  больно непотачливый,- горько молвить, утирать слеза,
    абрамовна. не отвечать трифон старуха. 
         -  быть  ли  овес-от  в  запас?- обращаться он к сын.- не то взять из
    клеть,  задавать лошадка, да пойти ужинать. знатный конь! - примолвить старик,
    поглаживать савраска.- небось дорого платить. 
         не   сказать   алексей,   что   дорогой  лошадка  подарить  он  патап
    максимыч. 
         хоть  заботный  фекла  и яичница-глазунья ради сынок состряпать, хоть и
    кринка  цельный молоко на стол поставлять, будничный трапеза родительский не
    по  вкус  приходиться  алексей.  есть не в охота, и то опять прикручинять родной
    мать.  еще  раз  вздыхать  фекла  абрамовна,  вспомнить,  что  сердечный  она
    алешенька становиться совсем отрезать от семья ломоть. 
         ужин  в  молчание  проходить.  по  старый  завет за трапеза говорить не
    водиться...  грех... и когда вставать из-за стол и бог крест полагать, когда
    фекла  с  дочь  со  стол приниматься сбирать, обращаться трифон лохматый к
    сын с расспрос. 
         - долго ль у мы погостить?- спрашивать он. 
         -  дело  у  я,  батюшка,  спешный,- несмело и тихо отвечать алексей.-
    заутр выезжать надо. 
         сроду  впервые  сказать  перед отец он неправда. оттого и голос дрогнуть
    немножко. 
         - коли дело наспех, засиживаться нечего. с бог,- отзываться трифон. 
         -  один  только  ноченька  и  проночевать,-  плаксивый  обращаться  фекла
    абрамовна  к  сын.-  и  наглядеться-то  не давать на себя! не отвечать алексей
    мать. 
         -   что  у  вы  там  в  осиповка-то  приключаться?  -  перебивать  трифон
    абрамовна,  садиться  на  лавка  и обращаться к сын.- беда, говорить, стрясаться
    над чапурин? дочка схоронить? 
         - схоронить,- глухо отвечать алексей. 
         -  девица,  сказывать,  быть  хороший,-  вступаться  фекла...-  из себя
    такой,  слышь,  приглядный,  и  разум,  говорить, выходить. мало, слышь, такой
    девица на свет бывать. 
         ни  полслова на то алексей. сидеть молча супротив отец, опускать на грудь
    голова... 
         - тосковать, поди, патап-от максимыч? - спрашивать старик. 
         - тосковать,- сквозь зуб промолвить алексей, не подымать голова. 
         -  как  не  тосковать?  как  не  тосковать?-  вздыхать, подхватывать фекла
    абрамовна.-  до  всякий доводиться!.. что корова теля, что свинья порося, что
    отец с мать рожоно дитя - весь единый... мать-то, поди, как убиваться. 
         - тосковать и мать,- подтверждать алексей. 
         -  что  же  такой  случаться  с она? - спрашивать фекла абрамовна.- много
    всякий здесь плести. весь весть не переслушать. 
         -  доподлинно  не знать,- отвечать алексей.- дома я в тот пора не быть,
    на ветлуга посылан быть. воротиться в сам похороны. 
         -  сило, слышь, замуж сердечный выдавать хотеть... за купец за какой-то
    за  приезжий,-  продолжать  фекла  абрамовна.- а она, слышать, с горе-то да с
    печаль зелье себя опоить, не к ночь быть сказать. 
         -  ничто  такой не быть,- отвечать алексей, подымать голова.- ни за кто
    выдавать  она  не  думать, а чтоб сам над себя что сделать - так это пустой
    вранье. 
         -  маль  ль  что  не  плести  ваш бабий язык,- строго промолвить жена
    трифон  лохматый.-  не  слышать  слышать,  не  видеть  видеть,  а весть напускать,
    смотница,  что  ни конный, ни пеший они не нагонять, ни царский указ их не
    поворотить...  пуговица  вы  бы  на  губа-то пришивать... нечего гута!.. спать
    ступать, не мешать мы про дело толковать. 
         поворчать  немного  под  нос,  фекла  выходить  из изба с дочь. оставаться
    трифон с сын с глаз на глаз. 
         -  зачем  на  ветлуга-то  посылать? - спрашивать трифон.- аль и там дело у
    чапурин? 
         - и там быть дело,- неохотно сквозь зуб процеживать алексей. 
         - по мочало аль по луб? 
         -  и  по мочало и по луб,- молвить алексей, смущаться от новый ложь, отец
    сказать.  никогда  он  даже  на ум не вспадать говорить отец неправда или
    что  скрывать  от родитель... а теперь вот доходить до что - что ни слово, то
    ложь!.. жутко становиться алексей. 
         -  аль  притомляться?  -  спрашивать у сын трифон.- ишь глаз-то у ты как
    слипаться. 
         - и то приуставать,- молвить алексей.- цел ноченька глаз не смыкать. 
         - что так? 
         -  да  с  вечер  счет  с  хозяин  сводить,- отвечать алексей.- а там
    кой-что   распоряжаться   надобность   быть.  вставать  с  солнышко  -  новый
    приказчик заведение сдавать. 
         - как новый приказчик?- быстро спрашивать удивлять трифон. 
         -  заместо  я  другой  взять  патап  максимыч. григорье филиппов не
    слыхать ли? удельный из-под городец откуда-то. 
         - а ты как же? - тревожно спрашивать отец. 
         -  я-то,  казаться,  по посылка больше хотеть,- смутиться пуще прежний,
    сказать алексей. 
         -  по  посылка!-  медленно проговаривать трифон и задумываться.- что же, как
    рядиться вы с он? погодный аль по каждый посылка особь? 
         - патап максимыч не обижать,- отвечать алексей. 
         -  знать,  что не обижать,- замечать трифон,- а все бы хорошо договариваться.
    знать  пословица:  "уговор  крепко деньги"... однако ж прежень-то ряд сполна
    за ты оставлять аль по новый как? 
         - много полагать,- отвечать алексей. 
         - сколько? 
         -  два сто на серебро выдавать вперед до осень, до покров, значит. это на
    один  харчи...  а  коль  на  низ  поплыть,  еще  высылать  обещать,- продолжать
    алексей.-  по осень полный расчет быть, когда, значит, возворотиться... опять
    же у я деньги он на рука. 
         - где ложиться? на поветь? али в чулан?- спрашивать трифон. 
         - да я бы в тележка, возле лошадка соснуть. на воля-то 
         по теперешний время легко,- отвечать алексей. 
         -  в тележка так в тележка... как знать,- соглашаться трифон.- а деньги
    я подавать... на ночь-то схоронить, не то всяко мочь случаться. 
         алексей  подавать  пачка,  что  на  прощание  подарить  он патап максимыч.
    старик молча пересчитывать деньги. 
         - тысяча! хозяйский, значит, тут восемьсот. так ли? - сказать он сын. 
         - так точно,- отвечать алексей. 
         -  хозяйски  деньги  завсегда  надо  особь  держать,-  молвить  трифон.-
    никогда  свой  деньги  с чужой не мешать - с толк мочь сбиваться. вот так,-
    прибавлять  он,  отсчитывать  восемьсот  рубль  и завертывать они в особый бумажка.-
    деньги  не  малый  -  по  наш деревенский счет, по старина то быть, два
    тысяча  восемьсот...  да...  ну, а это твой?- спрашивать он, указывать на восемь
    четвертной. 
         -  мой,  батюшка,-  проговаривать алексей. и зажигать, защемлять в тот время у
    алексей  сердце.  приходить  он на ум, что ровно бы красть он у отец восемьсот
    рубль. 
         - много ль в дом-то оставлять?- спрашивать трифон. 
         -  сколько велеть, батюшка, столько и оставлять. я твой и весь власть надо
    я  твой.  в  угода  быть,  и  все взять - противиться не мочь,- покорно
    отвечать алексей. 
         -  без  ты  знать,  что  все мочь взять,- сухо отвечать трифон.- про то
    говорить:  много  ль  ты  на  прожиток до новый получка потребоваться. сколько
    потребоваться, столько и брать, остальной в дом... 
         -  да с я, батюшка, быть бы за глаз и пятьдесят целковый,- отвечать
    алексей, чувствовать сильный волнение на сердце. 
         -   ладно,-  молвить  трифон.-  пятьдесят  так  пятьдесят...  полтораста
    целковый, значит, в дом?. 
         -  так  точно,  батюшка,- подтверждать алексей.- да вот еще что наказывать
    патап  максимыч ты объявлять. сказать, говорить, родитель, что деньги он я
    ни  копейка  не должный. что, говорить, ни быть вперед забирать - все, говорить,
    с костя долой. 
         -  полно  ты?  -  с  радостный удивление, вскакивать с лавка, вскликнуть
    трифон. 
         -  право слово, батюшка. так и сказать - ни единый копейка родитель твой
    я  не  должный.  трифон  обращаться  к  божница  и полагать икона три земной
    поклон. потом,- садиться на прежний место, сказать алексей: 
         -  за  такой  великий  милость  должон ты, алексеюшка, патап максимыч
    словно  отец  родной  весь жизнь твой почитать. весь век по гроб жизнь твой
    моль  за он творец небесный.. экий милость!.. экий щедрота неслыханный!..
    и  чем,  я дивиться, алексеюшка, заслуживать ты у он?.. весь свет обходить - про
    такой  милость  нигде  не  услышать...  подумать: шутка ли - двести рублевый на
    пасха  подарить,  теперь много семьсот долг прощать - ведь это почитай целый
    тысяча...  давать  он,  господи,  добрый  здоровье  и  душа  спасение!.. экий
    человек-от!..  экий  человек!..  почитай  же его, алексеюшка, почитай свой
    благодетель.  за  добро  добро  платить  надобно. служить он честно, вера и
    правда...  пойти  он, господи, всякий добро... утешать, успокаивать его, царица
    небесный, во нонешня слезовый день родительский печаль он!.. 
         и,  подниматься  с  лавка,  опять обращаться трифон к святой угол, опять
    полагать три земной поклон за благодетель свой патап максимыч. 
         -  так  из  этот  деньги  уж  брать ли я теперь? - с довольный улыбка
    сказать  трифон,  показывать  на  лежать  особо  восемь двадцатипятирублевый
    бумажка. 
         -  весь  воля  твой,  батюшка,-  отзываться  алексей.-  я уж сказать ты:
    хотеть, так все взять. 
         -  чепуха  не  мель,  когда  отец  про дело с ты рассуждать,- строго
    сказать   он   трифон   михайлыч.-   не  обижать  желать,  долг  родительский
    справлять...  потому  пустой  слово  не  должон  ты  говорить... постоять, сам я
    смекать,  сколько  деньги  ты  надо...  до покров семнадцать неделя: десять
    неделя  -  семьдесят  ден,  да  в семь неделя без один пятьдесят. значит,
    все-на-весь  сто двадцать ден без один. по целковый в день на харчи и на
    все  ты  с залишком хватить. значит, восемьдесят целковый в дом. до покров
    считать, не до новый получка... понимать?.. 
         и,  откладывать  восемьдесят  рубль,  трифон спрятать весь деньги в скрыня и
    запирать она в сундук. 
         -   ну,  алексеюшка,-  радостно  сказать  старик.-  на  этот  восемьдесят
    целковый  девка  приданое  справлять,  тогда  у  мы  в  дом все по-прежнему
    становиться,  ровно  бы  злодей мы и не забижать. а все, парень, твой труд да
    разум...  спасибо, родной, что помогать отец поправляться... бог и добрый человек
    ты  за  то  не оставлять, а от я, старик, вот какой ты речь пойти. за
    то,  что  ты я выращивать, за то, что вспаивать-вскармливать ты, на нога поставлять
    ты,  ты  я  сполна  заплатить...  в  расчет,  значит,  с ты,- прибавлять
    старик, улыбаться и гладить рука сыновний кудри. 
         -  ведь я твой, батюшка, и весь твой,- заводить быть прежний песня алексей,
    но отец перебивать он: 
         -  а  ты  молчать  да  слушать, что отец говорить. на родитель больше ты не
    работник,  копейка  с ты в дом не надо. свой деньга наживать, на свой домок
    копь,  алексеюшка...  таков  твой  год приходить, что пора и закон принимать...
    прежде  быть  думать  я  из  наш деревня девка взять за ты. и на примета,
    признаваться,  быть,  да  видеть  теперь,  что здешний девка не пара ты... искать
    судьба на сторона, а мой родительский благословение завсегда с ты. 
         -  батюшка,  на  другой  хотеть  я  твой  благословение просить,- после
    долгий   молчание   робко  поводить  новый  речь  алексей.-  живучий  у  патап
    максимыч,  торговый дело вызнавать я, слава бог, до точность. счеты ль весть,
    другой ли что - не плохой другой мочь... 
         - так что же? - спрашивать трифон. 
         -  поехать  теперича  я  на  волга, а там на низ, мочь статься, сплывать,-
    продолжать  алексей.-  может  подходящий  местечко выпадать, выгодно, чем у
    патап  максимыч...  благословлять,  батюшка,  на такой место идти, коль такой
    находиться. нахмуриваться трифон. 
         -  неладный,  сынок,  затевать,-  строго  сказать  он.- нет ты на это
    мой  благословение. какой ты милость от патап максимыч видеть?.. сколь он
    добрый  до  ты и милостивый!.. а что ты он заплатить вздумать?.. покидать он,
    иной  место  тайком  искать?..  и  думать не мочь! кто добро не помнить, бог
    тот забывать. 
         -  не становиться бы я, батюшка, говорить о то, когда б сам патап максимыч не
    советовать я на сторона хороший место искать. 
         -  что  ж  это такой? разве он ты неугодный становиться?.. ненадобный?.. говорить
    прямо, прогнать, что ли? - резко спрашивать трифон у сын. 
         -  когда  бы прогнать, деньги бы не давать, долг не скащивать бы. (скащивать -
    слагать  с  костя долой (на счет), тот же, что похерить, уничтожать, сквитывать.
    ),-  в  сильный  смущение  отвечать  отец алексей.- сам видеть, батюшка, какой
    сумма препоручать он я. "ум не прикладывать",- раздумывать старик лохматый. 
         -  а  если,  говорить  патап  максимыч,  свое  дело вздумать зачинать,-
    продолжать  алексей,-  от  себя,  значит,  торговля  заводить, письмо ко я,
    говорить, писать, на почин ссужать деньги, сколько ни потребоваться. 
         -  в  разум  не  взять,  что  за  человек этот патап максимыч,- молвить
    трифон.-  ровно  ты,  парень, корень обвести он... не родня ты он, не сват,
    не  брат...  за  что  же  он  так  радеть о ты... что тут за притча такой?
    промолчать алексей. 
         -  коли  так,  бог  ты  благословлять,- помолчать немалый время, сказать
    трифон.- искать хороший место. по какой же часть ты думать? 
         -  пароход  хвалить  теперь,  батюшка,-  отвечать  алексей.- на пароход
    думать  поступать...  если б теперича я приказчик пароходный определяться
    -  жалование  давать  хороший,  опять  же  награда  каждый  год большой... по
    время можно и свой пароходишко сколачивать... 
         -  широко,  брат,  шагать - штаны не разрывать,- молвить старый трифон.-
    пароход-от  заводить  -  не  один,  поди, десяток тысяча надо иметь про запас.
    больно уж высоко ты задумывать!.. 
         - патап максимыч не оставлять,- молвить алексей. 
         -  нет,  это  уж  больно  жирно быть. это уж совсем дело несбыточный,-
    сказать  трифон.-  как  возможно, чтобы хоть и патап максимыч такой великий
    деньги  ссужать  ты!..  не золотой же гора у он!.. становиться ли швырять он
    тысяча?..  этак  как раз прошвыряться... а ты вздор-то да пустой мысль
    в  голова  не  забирать,  несодеять  дума  ум  не  разблажать, вести дело
    толком...  на  пароход,  так  на пароход рядиться, а все бы хорошо, когда б
    патап  максимыч по свой великодушие небольшой капиталец ты не оставлять,
    да  ты  бы  в  город  торговлишка какой ни на быть заводить... такой дело не в
    пример бы надежно быть. 
         -  по  время  и  за  торговля  можно  быть  приниматься...  не  вдруг.
    обглядываться надо наперед,- молвить алексей. 
         -  вестимо  дело,  надо  оглядеться,- соглашаться трифон.- твой дело еще
    темный,  свет  только  что  в  деревня  и  видеть...  на чужой сторона поискать
    разум,  поучиться  вкруг добрый человек, а там что бог велеть. когда рожь, тогда
    и мера. 
         -  так  искать,  батюшка,  на  пароход  местечко-то? патап максимыч на
    пароход много советовать,- сказать алексей отец, выходить с отец вон из изба. 
         - искать, коли патап максимыч советовать. худо не научать,- решать трифон. 
         цел  ночь  напролет  смыкать  глаз  не  мочь  алексей.  сказать отец
    неправда  паче  мера  возмущать еще не заглохнуть совесть его. но как же быть
    правда  говорить!..  как  нарушать данный патап максимыч обещание? ведь он
    прямо наказывать: "не сметь говорить 
         отец с мать". во все признаваться - от патап погибель принимать... 
         путаться   у  алексей  мысль,  ровно  в  огневица  лежать...  и  настин
    внезапный  смерть,  и  предсмертный  мольба она о свой погубитель, и милость
    оскорблять  патап  максимыч,  и коварство лукавый марья гавриловна, что
    не  хотеть он про место сказать, и поверить обманный речь отец, и темный
    неизвестность  будущее  -  весь  это  вереница  один за другой проноситься в
    распалять  голова  алексей  и  нестерпимый  мука, как тяжелый камень,
    гнести встревожить душа его... 
         на   другой   день,   пообедать,  в  путь  снаряжаться.  простина  быть
    черствый...  только  фекла  абрамовна  прослезиться,  благословлять  сын  на
    разлука. сестра быть неприветный; старик сдержанный, суровый даже несколько. 
         решать,  если  выходить алексей хороший место в дальний сторона, приезжать
    бы домой прощаться, да кстати и паспорт год на два выправлять. 
         недолго,  кажется,  прогостить  алексей  в  дом родительский - сутки не
    минуть,  а  неприветный  что-то  становиться  после  отъезд он. старик трифон и в
    токарня  не  пойти,  хоть быть у он срочный работа. спозаранок заваливаться в
    чулан,   и  долго  слышный  быть  порывистый,  тяжкий  вздох  его...  фекла
    абрамовна  в  моленная  запираться...  параня  с  сестра в огород уходить гряда
    полоть,  и  там меж они ни обычный смех, ни звонкий песня, ни деревенский
    пересуды... ровно замирать все в дом трифон лохматый. 
         
         глава третий 
         
         справлять  дело  патап  максимыч  в  красный рамень, поехать алексей в
    губернский  город.  с  малолетство  живучий  в  родной  лес  безвыездный, не
    видать  ничто,  кроме болото да малый деревушка свой околоток, диво даваться
    он,  когда  перед  глаз  его  вдруг  раскидываться и высокий крутой гора, и
    красавец город, и синий широкий раздолье матушка волга. 
         стоять  ясный утро, когда он, приближаться к город, погонять приуставать
    савраска.  день  быть  воскресный  и  базарный,  оттого  народ в праздничный
    одежда  и  идти  и  ехать в город видимо-невидимо... кто спешивать поторговать,
    кто  идти  погулять,  а  кто  и  оба  дело зараз сделать. слыхать алексей, что
    перевоз  через волга под город не совсем исправный, что паром иной раз не
    хватать,  оттого  и  обгонять  он  вереница  воз, тяжело нагружать разный
    крестьянский   кладь   и   медленно   подвигаться   по  песчаный  дорога,
    пролагать  середь  широкий  зеленый пойма. на счастие подъезжать он к берег
    как  раз  в  тот  время, как вернуться с нагорный сторона перевозчик становиться
    принимать  на  пар  "свежий  человек"...  зачем так суетиться, зачем хлопотать
    алексей,  зачем  перебраниваться  с  перевозчик и давать они лишний полтина,
    лишь  бы  скоро переезжать, сам то не ведать. ровно в чад какой быть. ровно
    толкать  он вон из родной затишье заволжский лес, ровно тянуть он к себя
    невидимый   рука  этот  шумный  и  многолюдный  город-красавец,  величаво
    раскидываться по высокий нагорный берег волга. 
         город  блистать  редкий  красота.  его  вид  поражать  бы  и  не  такой
    лесник-домосед,  как  токарь  алексей.  на  тот  пора в воздух стоять тишь
    невозмутимый,  и  могучий река зеркало лежать в широкий лоно свой. место
    солнечный  луч  огненный-золотистый  рябь  подергивать синий струя и круг,
    расходиться  оттуда,  где  белоперый  мартын  успевать  подхватывать  себя на
    завтрак  серебристый  плотвица  (мартын,  или  мартышка, на средний волга
    звать  птица-рыболов, чайка. плотвица - небольшой рыбка, cyprinus idus.). и
    над  этот  широкий  водный  равнина  великан вставать и торжественно сиять
    высокий   гора,   крытый   густолиственный   сад,   ярко-зеленый  дерн
    выравнивать  откос  и  белокаменный  стена древний кремль, что смелый
    уступ  слетать  с круча до самый речной берег. слегка тронуть солнце
    громада   дом,   церковь   и   башня  гордо  смотреть  с  высота  на  тысяча
    разнообразный  суд от крохотный ботник до полуверстный коноводок и баржа,
    густо  столпиться  у  городской  пристань  и  по  весь  плес (плес, или
    плесо,-  колено  река между два изгиб, также часть она от один изгиб до
    другой, видимый с один место часть река.). 
         огонь  гореть  золоченый  церковный  глава,  крест,  зеркальный  стекло
    дворец  и длинный ряд высокий дом, что струна вытягиваться по венец гора.
    под  они  из  темный  листва  набережная  сад сверкать красноватый, битый
    дорожка,  прихотливый  сбегать  вниз  по  утес.  и над весь этот красота
    высоко, в глубокий лазурь, царь подниматься утренний солнце. 
         ударять   в  соборный  колокол  -  густой  малиновый  (малиновый  звать
    приятный,  стройный  звон  колокол или колокольчик.) гул его разливаться по
    необъятный  пространство...  еще  удар... еще - и разом на весь лад и строй
    зазвонить  с  пятьдесят  городской  колокольня.  в окольный село нагорный и
    заволжский  дружно  подхватывать  соборный  благовест, и зычный гул понестись по
    высокий  гора, по крутой откос, по съезд, по широкий водный равнина, по
    неоглядный  пойма луговой берег. на набережная, вплотную усеивать народ,
    на  лодка  и баржа все снимать шапка и креститься широкий крест, взирать на
    венчать чудный гора соборный церковь. 
         пар  причаливать.  тут вконец отуманивать алексей. сроду не вспадать он в
    голова,  чтоб  мочь  быть  где-нибудь  такой многолюдство, чтобы мочь кипеть
    такой  несмолкаемый  шум,  такой  толкотня  и  бестолочь.  оглушающий  говор
    рабочий  люда,  толпа  сновать  по набережная и спираться место в
    огромный   куча,   крик   ломовой  извозчик,  сбитенщик,  пирожник  и
    баба-перекупка,  резкий  звук  перевозить  и  разгружать железо, уханье
    крючник,  вытаскивать  из  баржа разный кладь, песня загуливать бурлак,
    резкий  свисток  пароход - весь этот содом в тупик поставлять не бывалый во
    многолюдный  город  парень. оглядеться, становиться он расспрашивать встречный и
    поперечный,  как  бы  проехать  он на постоялый двор. но, заметать в алексей
    новичок,  один  нести  он  всякий  вздор,  какой только лезть в их похмельный
    голова,  другой  звать в кабак, поздравлять с приезд, третий ни с то ни с
    сие   до  упад  хохотать  над  неловкий  деревенский  парень,  угощать  он
    доморощенный  шутка,  не  всегда безобидный, который под веселый час да
    на человек любить русский человек угощать новичок. 
         у  баба  спрашивать алексей про постоялый двор - а тот хватать оно за кафтан
    и   норовить  всучивать  он  студень  с  хрен,  либо  вареный  рубцов,  либо
    отслуживать  срок  солдатский  штаны  и  затасканный  кацавейка; другой, что
    молодой,  улыбаться  масленая  улыбка  и, подмигивать, звать в харчевня для
    праздник  повеселиться.  подвертываться  и лошадиный барышник, один, видимо,
    цыган,  другой  забубенный  барин в военный сюртук с сиплый голос, должно
    быть,  спиваться  с  круг поручик, и двое мещанин-кулак в красный рубаха и
    синий  поддевка.  не слушать алексей, что конь он не продажный, они смотреть
    они  в  зуб,  гладить,  подхлыстывать,  мять  бок, оглядывать копыто и звать
    парень  в трактир покончить дело, который тот и начинать не думать. тот и дело
    ощупывать  тайник  (тайник  - бумажник с деньги. ) и оглядывать свой вятка,
    насилу  отделываться  алексей  от  незваный  покупщик,  и  то  лишь с помощь
    пригрозить   они   городовой.  пуще  отец  родной  возрадоваться  алексей
    знакомый  мужичок,  что  великий  пост  рядить  быть  патап максимыч по
    последний путь свозить остаток горянщина на городецкая пристань. 
         -  дядя  елистрат!..  земляк!..-  крикнуть  он  он,  не выпускать из рука
    повод коренной савраска.- явь божеский милость - подь сюда. 
         медленный  шаг подходить к он дядя елистрат и спервоначалу не признавать
    алексей. 
         - я, что ль, кликать, молодец? - спрашивать он. 
         -  аль  не  узнавать я, дядя елистрат? - заискивающий голос заговаривать
    алексей.-  ведь  ты  пост  посуда  возить  из осиповка? чапуринский, патап
    максимыч? 
         - мы-сто возить. да ты кто ж такой быть? - спрашивать елистрат. 
         -   а   приказчик-от   ихний,   алексей-от   трифонов.   помнить?.  аль
    запамятовать? 
         -  и  впрямь  дело,  ты! - молвить елистрат.- ну, паря, подобреть же ты и
    прикраснеть. в жизнь бы не узнавать... как быть купец-молодец. 
         - какой купец! - отзываться алексей.- далеко еще до купец-то. 
         -  всякий, молодец, бывать купец,- засмеяться дядя елистрат.- по здешний
    место  быть  таки  купец,  что продавать один рубец, да сено с хрен, да еще
    суконный пирог с навоз... ты не из таковский... первостатейный глядеть. 
         стоять  кругом  громко  захохотать.  дядя  елистрат как собака на они
    накидываться. человек бывалый и к то ж не робкий десяток. 
         -  что  галдеть-то,  дуть  вы  гора!..  кой леший возрадоваться? -
    задорно  крикнуть  он,  засучивать  на  всякий  случай  правый рукав.- земляк
    сходиться  промеж  себя  покалякать,  а  вы  -  лопнуть  бы вы - в чужой дело
    поганый  свое  рыло  суета!..  о!..  рябой б собака вы на дуван... (дуван -
    дележ  добыча.).  проваливаться бы вы, черт этакий!.. подступаться только кто
    -  рыло на сторона!.. смекать шутник, что дядя елистрат - человек опытный.
    подобру-поздорову один за другой в сторонка. 
         -  научать  ты  я  христос ради, земляк, как я отселев до постоялый
    двор  добираться?  в  город отродясь не бывать, ничто-то не знать, никто-то
    знакомый  нет  -  очутиться  ровно  в  лес  незнаемый,-  умолять алексей дядя
    елистрат. 
         -  на  постоялый  ты?  - сказать дядя елистрат, ухватиться рука за край
    алексеева  тележка.-  а  ты  вот брать отселев прямо... все прямо, вдоль по
    набережная...  переулок  там  увидеть  налево,  налево  и  ступать. там улица
    быть,  на  улица  базар;  ты  она  мимо...  слышь?..  мимо базар под самый,
    значит,  гора,  тут  ты  всякий  мальчишка  постоялый двор указывать. а не то
    поехать заодно, я тот и путь указывать и все, что ты надобно, миг устраивать. 
         и,   не  дождаться  ответ,  взбираться  дядя  елистрат  на  тележка  и
    разваливаться на персидский ковер, покрывать сидение. 
         -  пойти!- крикнуть он приседать сбоку облучок алексей.- прямо пойти!..
    эй, вы, калина с малина, красный смородина! 
         запрыгать   тележка   по  булыжный  мостовая,  вдоль  и  вкось  изрыть
    промоина  и  рытвина, и вскоре земляк добираться до постоялый двор. не
    мочь  отказываться  алексей  от  докучный  дядя  елистрат,  не рад быть, что и
    связываться  с  он.  хоть  ни  на пристань, ни на базар ничто он не покупать,
    ничто  и  не  продавать,  однако  дядя  елистрат счесть нужный сорвать с алексей
    магарыч,  спрыскивать,  значит,  счастливый приезд он в город. делать нечего,
    должный  быть  алексей  угощать,  земляк, указывать путь-дорога к постоялое
    двор.  чутье  ли  пронюхивать,  по другой ль что смекать дядя елистрат, что
    чапуринский  приказчик  при  деньги,  и  поводить он он не в кабак, не в бел
    харчевня,  а  в  стоять  поблизости  богатый  гостиница, куда он в смурый
    кафтан едва-едва пропускать. 
         в  глаз  зарябить  у алексей, робость какой-то на он нападать, когда,
    взбираться  по  широкий лестница, входить он с дядя елистрат в просторный,
    светлый   комната   гостиница,   по   случай   праздник   и  базарный  день
    переполнять  торговый  люд.  горница патап максимыч, бывший до тот пора
    алексей  за  диковина,  в  сравнение  с  этот показываться темный клевуха.
    покой  двухсаженный  вышина, оклеивать пестрый, хоть и сильно загрязнять
    обои,   бронзовый   люстра   с   подвесной  хрусталь,  зеркало  хоть  и
    тускловатый,   но  возвышаться  чуть  не  до  потолок,  триповый,  хотя  и
    закапчивать  занавесь  на  окно, золоченый карниз, расписной потолок,- все
    это  непривычный  алексей  казаться такой роскошь, такой богатство, что в
    его  голова  тотчас  же  сверкнуть  мысль:  "эх,  поладить  бы  я  тогда с
    покойница  настя,  поводить  бы дело не как у мы с она статься, в такой бы
    точно хоромы я жить..." 
         все  диво  казаться  алексей:  и  огромный  буфетный  шкала у вход, со
    множество   полка,   уставлять   бутылка  и  хрустальный  графин  с
    разноцветный  водка,  и  блестящий  медный  таз по сажень в поперечник,
    наполнять   кусок  лед  и  трепетать  еще  стерлядь,  и  множество
    столик, покрывать грязноватый и вечно 
         мокрый  салфетка,  вкруг  который  чинно восседать за чай степенный
    "гость",   одетый   наполовину  в  сюртук,  наполовину  в  разный  сибирка,
    кафтанчик,  чапать  и поддевка. дивоваться небывалый новичок низкий поклон,
    что  он,  человек  заезжий,  незнакомый,  отвешивать  стоящий за буфет
    дородный  приказчик  и сам сановитый хозяин с дорогой перстень на палец
    и  с  золотой  медаль  на  застегнуть  наглухо  бархатный жилетка. дивиться
    пестрый  толпа  бойкий,  разбитной  половой,  что в белый миткалевый рубаха
    кучка  стоять  у  большой стол середь комната и, зорко оглядывать "гость",
    расправлять  свой  борода  или  помахивать  конец  перекидывать через плечо
    полотенце.  при  вход  алексей  с дядя елистрат они засуетиться, и один,
    ровно  отрываться  от  кучка товарищ, немилосердный передергивать плечо и
    размахивать  рука, подводить новый гость к порожний столик, расстилать перед
    они  чистый  салфетка  и,  подпереться  о  бок  локоток,  шепелявый спрашивать,
    наклонять русый голова: 
         - чем потчевать приказывать? 
         -  перво-наперво  сбери  ты  мы, молодец, четыре пара чай, да смотреть у
    я,  чтобы чай быть самолучший - цветочный... графинчик поставлять,- примолвить
    дядя елистрат. 
         -   какой   в  угодность  ваш  милость  быть?  рябиновый?  листовка?
    померанцева? аль, мочь быть, всероссийский 
         произведение желать? 
         дядя  елистрат  пожелать всероссийский произведение, и минута через три
    ловкий  любимовец  (в  трактир  приволжский  город  и  в  оба столица
    половой   служить  преимущественно  уроженец  любимский  уезд  ярославский
    губерния.  ),  ровно с цепь срываться, лететь уж к свой гость. один рука
    подымать  высоко  голова  поднос  с  чашка  и два чайник, в другой нести он
    маленький  подносик  с  графинчик  очищать  и два объемистый рюмка.
    ловко  бросать поднос один за другой на столик, отходить он к средний стол и
    там, подбочениться ферт, становиться пристально разглядывать алексей с елистрат. 
         алексей  в  гостиница  пойти  неохотно.  если  бы дядя елистрат чуть не
    силок  затащить  он,  ни  за  что бы на свет не переступать он порог она. с
    ранний  детство  наслушаться  он  от  отец  с мать и от степенный мужик
    свой  деревня,  что  весь  этот трактир и харчевня заводить молодой человек на
    пагуба,  что  там  с утро до ночь идти безобразный пьянство и буйный разгул,
    что  там всякий, кто ни входить туда, тотчас обокрасть и опивать, а иной раз
    и  отколачивать ни за что ни про что, а так, здорово жить. старуха келейница,
    жить  в  дом  у  его  родитель  для обучение ребятишки грамота, называть
    трактир корчемница, по действо диаволю поставлять 
         от слуга антихрист ради уловление душа христианский. 
         вообще  посещение  такой  заведение  алексей  почитать дело позорный, и
    неспокойный  быть  у  он  на  сердце, когда усаживаться он с дядя елистрат за
    отводить  услужливый  половой  столик. но вот окидывать он глаз - сидеть
    весь  человек  почтенный,  вести  речь  степенный,  гнилой слово не сходить с их
    язык:  о  торговый  дело  говорить, о цена на перевозка кладь, о волжский
    мель  и перекат. неподалеку двое, сидеть за селянка, ладить дело о поставка
    пшено  из  сызрань  до  рыбный;  один  собеседник богатый судохозяин, другой
    кладчик  десяток  тысяча  четверть зерновой хлеб. с другой бок сидеть за
    чай  старик  с  два молодой, разговор идти у они об отправка к калужский
    пристань  только  что  купить они на пермский ладья соль. там идти речь о
    телячий  брод  и  харчевинский  перекат  (большой  мель на волга.), там о
    цена  на  харчи  в  верховый  город,  там  о починка поломать встречный
    пароход  коноводок,  а  там еще далеко расспрашивать какой-то армянин,
    много  ль  в  астрахань чихирь заготавливать для отправка к макарья. разговор
    весь  деловой, путный. прислушиваться к он, алексей смотреть бодро, на душа у
    он  становиться  спокойно, пожалуй, хоть и спасибо сказать дядя елистрат,
    что  приводить  он  в такой место, где умный человек бывать, где многое хороший
    можно научаться. 
         покончить  лесовик с чай; графинчик всероссийский целиком оставаться за
    дядя  елистрат.  здоровый  быть  на питие - какой садиться, такой и вставать: хоть в
    один бы глаз. 
         -  а  что,  земляк,  не перекусить ли мы что по малость? - спрашивать он
    алексей, вздумать сладко поесть да хорошенько выпивать на даровщинка. 
         - по я, пожалуй,- соглашаться алексей.- теперь же время обедать. 
         дядя  елистрат постучать ложечка о полоскательный чашка, и, отрываться
    от середний стол, лет подбегать полова. 
         -  сбери-ка, молодец, к сторонка посуда-то,- сказать он дядя елистрат,-
    да  велеть  обряжать  мы  московский  селянка,  да  чтоб  быть поперчисть да
    кисло. капуста-то не жалеть бы. 
         -  с  какой  рыбка  селяночка  ваш милость потребоваться? - с умильный
    улыбка, шепелявый, тоненький голосок спрашивать любимовец. 
         -   известно  с  какой!..-  с  важность  отвечать  дядя  елистрат.-  со
    стерлядь  да  со  свежий  осетрина...  да  чтоб стерлядь-то живой быть, не
    снулый  -  слышать?..  а  для  верность  подь-ко  сюда,  земляк,- сказать он,
    обращаться  к  алексей,-  выбирать  сам стерлядка-то, да помечать она, чтоб этот
    собачий ребенок надувать мы не вздумать. 
         и,  подходить  к  медный  таз  с  рыба, выбирать добрый стерлядь вершков
    одиннадцать  и  помечать  рыба, ударять ее раз два нож по голова, да кстати
    пырнуть и в бок острие. 
         -  так-то  вернее  быть,-  примолвить  дядя  елистрат.- теперь не мочь
    подменивать  -  разом  мочь  подлог  примечать. здесь ведь народец-то ой-ой! -
    прибавлять  он,  наклоняться  к алексей.- небывалый, вот хоть ты, к пример,
    взять,  оплетать  как  пить  давать  - мигнуть не успевать. они ведь только лясы
    точить  да  человек  морочить.  любой  взять  -  из плут скроить, мошенник
    подбивать!.. народ отпетый!.. 
         -  напрасно,  ваш  степенство, обижать так изволить, - ловко помахивать
    салфетка  и  лукаво  усмехаться,  вступаться  любимовец.- мы не из таковский.
    опять  же хозяин этот оченно не любить, требовать, чтобы все быть с настоящий,
    значит,  верность... за всякий время во все готовый гость уважить со всякий
    наш почтение. на тот стоять-с!.. 
         -  знать  мы  ваш  брат,  знать!..-  отшучиваться дядя елистрат.- из
    любимый город сам-от быть? 
         -  так  точно-с,  любимовский,-  задорно  тряхнуть  кудри,  с  лукавый
    ужимка отвечать полова. 
         -  значит  -  "не  учить  коза,  сам  стягивать с воз, а рука пречистый все
    причистить" ( шуточный поговорка про любимовец.). 
         так, что ли, молодец? - продолжать свой шутка дядя елистрат. 
         -  а  сам-то  из  какой  мест  быть?-  развязно  и с презрительный
    отчасти усмешка спрашивать полова. 
         - мы, брат, из хороший сторона - из-за волга,- отвечать елистрат. 
         -   значит   -  "заволжск  кокур,  бурлацкий  ложка,  теплый  валеный
    товар"...  еще  что  ваш милость потребоваться? - ввертывать в ответ любимовец,
    подбочениться  м  еще  задорный тряхнуть светло-русый, настоящий ярославский
    кудри. 
         -  ах  ты,  бабий  сын,  речистый  какой  пострел! - весело молвить дядя
    елистрат,  хлопнуть по плечо любимовец.- щи подавать, друг ты мой сердечный, да
    смотреть  в  оба, чтобы щи-то быть из самолучший говядина... подовый пирог ко
    щи  - с лучок, с мачок, с перечко... понимать?.. сам бы в рот лезть...
    слышать?..  у  они  знатный  щи  варить  -  язык  проглатывать,- продолжать дядя
    елистрат, обращаться к алексей.- еще-то что пожевать, земляк? 
         - по я все единый, заказывать, коли начинать,- отвечать алексей. 
         -  гусь  разве  с  капуста?.. а коль охота, так и жареный поросенок с
    каша  миг  спроворить.  здесь, брат, окромить птичий молоко, все быть, что
    душа  твой  ни  захотеться...  так  али  нет  говорить,  молодец?- прибавлять он
    половый, снова хлопнуть он по плечо дружески, изо весь мочь. 
         -   все   быть  в  самый  скорый  готовность,  что  ваш  милость  ни
    потребоваться,-  бойко  подхватывать любимовец, отстороняться однако от назойливый
    ласка наянливый дядя елистрат. 
         -  разве  еще  селянка заказывать? из почка? - спрашивать алексей знакомый с
    трактирный кушанье дядя елистрат. 
         - пожалуй,- равнодушно отвечать алексей. 
         -  валять!-  крикнуть  елистрат половый.- да чтоб у я все живой рука
    поспевать - тотчас!.. стричь девка коса б не успевать заплесть!.. вот как!.. 
         -  значит:  щи,  да  селяночка  московский,  да селяночка из почка, да
    пирогов  подовый,  да гусь с капуста, да поросенок жареный,- скороговорка
    перебирать  половой.  считать  по  палец.-  из  сладкий  что ваш милость
    потребоваться? 
         -  девка,  что  ль,  к  ты быть-то приходить?- захохотать дядя елистрат.-
    сладкий   вздумать   потчевать!..   эх   ты,   голова   с   мозг!.-  а  еще
    любимовец-невыдавец!..  заместо  девичий-то  кушанье  мадерец  мы бутылочка
    поставлять,  а  рюмка-то  подавать  "хозяйский": широко да глубоко. проворить же, а
    ты, разлюбезный молодец, проворить скоро. 
         алексей  обед  понравиться,  приходиться  по  вкус  и  мадера ярославский
    произведение  изо  всякий  всячина знаменитый винодел брат соболевый (в
    разный  город  из  русский  чихирь  делать  иностранный  вино  в огромный
    количество.  особенно замечательный быть такой производство брат соболев
    в  ярославль,  зызыкина  и  терликов в город кашин. ). но как ни голодный,
    как  ни охочий быть дядя елистрат до чужой обед, весь заказывать одолевать не
    смог.  гусь  оставаться  почти нетронутый. дядя елистрат по горло сытый, но глаз
    еще  голодный,  и  потому,  нимало сумнясти, вынимать из-за пазуха синий бумажный
    платок  и,  завязывать в он гусь, сунуть в карман - полакомиться сладкий кус
    на сон грясти. 
         половый пересмехнуться. 
         -  кармашек-то  не изволить засаливать,- сказать один из они, по-видимому,
    набольший, опираться на середний стол закинуть назад рука. 
         -  не  красть  брать,  платить...  что  зуб-то скалить?.. аль сам
    захотеться?-  огрызаться  на он дядя елистрат, запускать в карман и остаток
    поросенок. 
         -  мы  не  собачий  порода  -  объедок  наш  брат  не  удивлять,-
    презрительно отзываться набольший и ровный медленный шаг отходить в сторона. 
         
         -  ерихон, дуть вы гора!.. перекашивать б вы с угол на угол,- браниться
    дядя  елистрат, класть в карман оставаться кусок белый и пеклеванный хлеб
    и  пара соленый огурец...- ну, земляк,- обращаться он к алексей, потягиваться
    и  распускать  опояска,-  за  хлеб, за соль. за щи сплясать, за пирог песенка
    спеть!..  пора,  значит,  всхрапнуть маленько. становиться брюхо что гора, давать бог
    добресть до двор. 
         алексей  не  отвечать.  в  самый тот минута из соседний комната разливаться
    стройный  звук  орган,  только  что  привозить из москва и что-то очень
    дорого  стоить... орган быть на редкость... чтобы послушать он, нередко в
    тот  гостиница  езжать такой даже сорт человек, что высиживать час-другой середь
    черный  народ считать за бог весть какой бесчестье. сам губернаторша, как
    доходить  до  она  слух о "дивный оркестрион", возгорать желание наслаждаться
    его  звук и по этот случай приглашать к себя на вечер чуть не полгорода.
    оказываться,   однако,   что,  несмотря  на  весь  старание  полицеймейстер  и
    городской  голова,  музыкальный  диво  в  губернаторский дом перевозить быть
    невозможно.   тогда  быть  отдавать  приказание  хозяин  в  такой-то  день  в
    гостиница  никто  не  пускать, комната накуривать парижский духи, прибирать
    далекий  со  стол  мокрый  салфетка, сготовить уха из аршинный стерлядь,
    разваривать  трехпудовый  осетр,  припасать  икра  белужий, икра стерляжий,
    икра  прямо  из  осетр,  самый  хороший донской балыков, приглашать клубный
    повар  для  приготовление  самый  тонкий  блюдо  из  хозяйский,  разумеется,
    припасы  и  замораживать  дюжина  четыре  не  кашинский  и  не архиерейский
    (архиерейский   называть   в  прежний  время  шипучий  вино,  приготовлять
    наподобие  шампанский  из  астраханский  и кизлярский чихирь в нанимать
    виноторговец  макарьевский  ярмарка  погреб  архиерейский дом в нижний
    новгород.), а настоящий шампанское. 
         насчет  плод не велено беспокоиться: губернский предводитель из свой
    подгородный  теплица  обещаться пожертвовать и персик, и слива, и абрикос, и
    что-то  еще  в  этот  род. хозяин гостиница, разумеется, оставаться в наклад,
    зато  удостаиваться честь принимать у себя "самолучший публика", что она ни быть
    в  город,  и  с  сердечный  умиление,  ровно ко святой мощь, благоговейно
    прикладываться  толстый  губа  к мяконький, крошечный, благоуханный ручка она
    превосходительство.  хоть  не  раз  после такой счастие чесать он там, где в
    часы  невзгода  любить  чесать  себя  русский человек, однако быть услаждать не
    только   целование   ручка   у  губернаторша,  но  и  размашистый  ласка
    полицеймейстер.  полковник,  похлопать  купчина по плечо, с шутливый речь и
    юрка   развязность   гвардейский   штаб-офицер,   ткнуть  он  палец  в
    объемистый  живот  и  обещаться  на  день же заезжать к он на дом поиграть в
    трынка  и  посоветоваться  насчет предстоять выбор в городской голова. в
    заключение   полицеймейстер  объявлять,  что  добровольный  пожертвование  на
    детский  приют  с  хозяин  гостиница  в  нынешний  год не потребоваться и не
    присылать  он  от  губернаторша  толстый  пачка  билет  на концерт в польза
    дамский  благотворительный  общество. обрадовать купец, кланяться в пояс,
    благодарить  за такой великий милость. угощение боярин и закрытие на целый день
    гостиница  сполна  окупаться обещать льгота, избавлять от пожертвование,
    ежегодно  делать  российский  купечество  добровольно, то быть наступя на
    горло. 
         ровный,  согласный  волна  литься  величавый звук "жизнь за царь".
    непривычный,   неразвитый  слух  непонятный  весь  прелесть  художественный
    музыка,  недоступный  наслаждение  потрясающий  чувство  и  возвышать дух
    созвучие;  но  вечно  юный,  вечно  прекрасный  музыка  глинка  обаятельный
    действовать  на  русский  человек,  стоять  он  на  высота  развитие  или жить
    полудикарь  в  какой-нибудь  безвестный  захолустье.  быть он самый грубый,
    животный  человек,  но  если  в душа он не замирать народный чувство, если в
    немой  не  переставать  биться русский сердце, звук глинка навевать на он тихий
    восторг  и  на думный око вызывать даже невольный сладкий слеза, и этот слеза,
    как  заветный сокровище, не показывать он ни друг-приятель, ни отец с мать,
    а разве тот один, к кто стремиться добрый помысел любящий душа... 
         в  этот  звук  так  много  заветный,  так  много  святой скрывать для
    русский  человек.  слышаться в они и глухой, перекатный шум родной лес, и
    тихий  всплеск  родной волна, и веселый звук весенний хоровод, и последний
    замирать  лепет  родитель,  давать  ребенок  предсмертный  благословение, и
    сладкий  шепот  впервые  любимый  девушка,  и  нежный  голос  мать, когда,
    бывало,  погружать  в  дума  о  судьба свой младенец, заводить она тихий,
    унылый   песенка  над  безмятежный  его  колыбель...  и  тут  же,  рядом  с
    заунывный,   век   выстрадать   песня,   вдруг   грянуть  громогласный,
    торжественный,  к  самый  небо парить величание русский хлеб-соль и белый
    царь православный. 
         не  алый  заря  по  небо  разгораться,  не  тихий  роса  на  сыр-земля
    опускаться  -  гореть, пылать лицо, белый, молодецкий, сверкать на око слеза
    незваный. 
         и  взгрустнуться  от тот музыка алексей... настенька вспомянуть, красота
    она  неописанный,  речь  ее  тихий,  любовный,  ласка  ее  нежный,  судьба ее
    вспомнить горький... хоть бы в волга голова, так в тот же пора. 
         облокотиться   на  стол,  закрывать  он  глаз  ладонь,  а  дядя  елистрат,
    постукивать  палец  по  стол,  исподтишка  взглядывать на земляк и лукаво
    усмехаться. 
         -  захмелеть,-  молвить  он.-  пойти-ка,  алексей  трифоныч...  пора  на
    боковой... так-то не в пример хорошо - теперича это быть ты пользительно. 
         на  этот  слово  кончаться  музыка.  алексей  ровно ото сон очнуться...
    размашистый  тряхнуть  он  кудри  и,  ни слово, ни взгляд не отвечать дядя
    елистрат,  спешный  походка  направляться к буфет, бросать хозяин гостиница
    бумажка и, не считать сдача, побежать вон из гостиница. 
         
         * * * 
         
         ден  через пять оглядеться алексей в город и маленько привыкать к тамошний
    жизнь.  до  смерть  надоедать  он  охочий  до  чужой  обед дядя елистрат, но
    алексей  скоро отделываться от его наянливость. сказать земляк, что ехать домой,
    а  сам с постоялый двор перебираться в самый тот гостиница, где обедать в день
    приезд  и  где  впервые  отроду  услыхать  чудный  звук  орган,  вызывать
    слезовый  память  о  настя  и  беззаветный любовь ее,- звук, заставлять он
    помимо воля заглядывать в глубина душа свой и устыжаться чернота ее и грязь. 
         но  такой добрый настроение скоро миновать. куда ни пойти алексей, где
    ни  вздумать прислушиваться к людской толки, везде один и тот же речь: деньги,
    барыш,  выгодный  сделка.  всякий  хвалиться  прибыль,  пуще  смертный грех
    бояться убыль, а неправедный нажива ни единый человек в грех не ставить. 
         вот  сидеть  алексей  за  чай  на тот самый место, где намедни обедать с
    дядя  елистрат.  орган  играть  по-прежнему, но звук его лететь мимо ухо
    алексеев,  досаждать  даже он, мешать прислушиваться к чужой разговор. а
    разговор  заманчивый,  толковать  про  польза да выгода, про то рассказывать,
    как  человек  в  немногий  год  наживаться.  про  откуп  говорить, про золотой
    промысел,  про  казенный  подряд,  про заем и ловкий банкротство, даже про
    разбой  и  перевод  поддельный  бумажка. и никто из собеседник не порицать
    человек,   разживаться   грех   да  неправда,  всякий  дивиться  ловкость  они,
    находчивость, умение деньга сколачивать да конец схоронить... 
         слышать  один  день  такой  разговор,  слышать  другой - и пуще прежний
    забродить  у  он  в  голова  дума  о богатство, привольный жизнь и людской
    печь  со  весь сторона... но как достигать такой богатство?.. как добывать он
    скоро,  сейчас  же?..  откуп,  золотой  прииск,  казенный подряд не с рука
    алексей:  они  начинать,  надо  большой  деньги  иметь  в  рука. отчего бы,
    пожалуй,  и банкрот не объявляться, нахватывать большой заем, да какой же
    дурак  незнакомый  человек  поверять  хоть  самый  малый  деньги?..  насчет
    разбой  и  "красноярка"  (фальшивый  кредитный  билет.  ) страшно. быть еще
    алексей  малый  ребенок,  как  однажды  двое  пьянчуга мужик из их деревня
    вздумать   при  безденежье  ради  выпивка  на  счет  проезжать  с  ярмарка
    дьяконица поживиться... 
         и  через  год  с небольшой привозить под караул в поромовый оба вор
    да  плечистый,  краснолицый  мужик, в красный рубаха, с зверский лицо. и
    как  же  крошить  он  мясо  на  спина пьянчуга... поминать даже страшно!.. не
    забывать  алексей  и лязг кандалы на стуколов и на весь честной красноярский
    братия... нет, страшно!.. мимо!.. мимо!.. 
         но  что  же  делать, за что приниматься?.. не жить же в город без толк,
    тратить деньги попустому?.. 
         опять  и  опять  вспоминать  алексей  слово  патап максимыч про марья
    гавриловна...   "вздумать  торги  заводить,  вздумать  пароход  покупать  -
    приказчик  искать."  тогда смущать он этот слово, не выходить они и теперь из
    память.  отчего ж марья гавриловна сам не сказать про то, когда встречаться
    с  он  в  светлица настина?.. брат в казань писать обещаться, не находиться
    ли  у  он  подходящий  место,  а  про  свой намерение хоть бы заикаться.
    значит,  другой быть у она на примета... отчего же так испугаться она, когда
    алексей  входить  в  светлица,  отчего зардеться и глаз опускать, а потом так
    порывисто  вздыхать,  так  умильно улыбаться, так любовно на он глядеть?..
    видно,  это  только  баловство  один  быть  - давать, мол, потешиться над парень,
    пущать забирать себя невесть что в голова. 
         так  порешить  алексей: "в комар не ездить, марья гавриловна из мысль
    вон..."  ну  она!  пропадать  она  со  весь  лукавство свой. каждый вечер до
    полночь  бродить  алексей  взад  и  вперед  по свой "номер". об один дума
    раскидывать  - как бы разбогатеть скоро, достигать житие-бытие привольный.
    "эх,  как  бы  этот  гора  быть  да золотой,- думать он сам про себя, глядеть на
    крутить  (отвесный,  стоймя  стоить гора. ), подниматься перед его окно,-
    раскапывать  бы  ее свой рука, вынимать бы из земля несметный богатство, заживать
    бы  все  на слава и удивление!.. поклониться б я тогда народ православный,
    а  я  бы житие свой утешаться, построить бы каменный палата, с утро до ночь у
    я  пир  бы  пировать,  честь  мой и богатство прославлять!.. эх! мало ли
    что не придумывать бедный человек, жаждать довольство и привольный жизнь!.. 
         и  на  пристань,  и  в  гостиница,  и  на  хлебный биржа прислушиваться
    алексей,  не зайти ли речь про какой местечко. кой у кто даже выспрашивать,
    но  все  понапрасну.  сказывать про место, да не такой, какой хотеться он.
    да  и  на  тот  с  ветер  человек  не  брать,  много все по знакомство либо за
    известный  порука.  а  он  ни единый душа во все город не знать, ровно за
    тридевять  земля  от  родной  сторона  он  заезжать. нет доброхот - всякий за
    себя,  и  не  то что чужанин, земляк - и то всякий норовить под свой ноготь
    гнуть. 
         не  с  кто  слово  перекидываться, не с кто по душа побеседовать - народ
    все  черствый,  недобрый,  неприветный.  у  каждый  только и дума, что свой
    выгода... тяжело приходиться горемычный алексей. 
         и  вспомнить  он рассказ келейница, учить его грамота, про этот город,
    про  этот  каменный стена и про заклятие, святой муж на они наложонное. еще
    в  тот  пора,  как  русский  земля быть под татарин, ради народный умирение
    проходить   в   орда   басурманский  святитель  христов  алексий,  митрополит
    московский.  проходить  чудотворец  свой путь не во слава, не в почесть, не в
    свой   святительский  величие,  а  в  смиренный  образ  бедный  странний
    человек...   подходить   святитель  к  город,  перевозчик  он  не  принимать
    перевозить  через  река  не  восхотеть,  видеть,  что с такой убогий человек
    взять  они нечего, и невидимый мирской око на речной струя быстрый распростирать
    чудотворец  свой  мантия.  и на тот мантия переплывать на другой сторона. а там
    на  берег  баба  белье  мыть;  попросить  у они святой муж милостинка, они он
    валька  избивать  до  кровь...  подходить святой муж к гора набережная, в небесить
    гром  возгреметь,  и  пасть  на  тот гора молонья палючать, и из тот гора водный
    источник   струя   пускать  светлый.  у  тот  родник  чудотворный  укрух
    черствый   хлеб   святитель   потрапезовать,   богоданный  водица  увлажать
    пересыхать  уста  свой.  и  прозываться тот гора "гремячея", и тот источник до
    сей  день  из  она течь... хоть и видеть злой человек божий знамение, но и тут
    святой  муж  не  мочь  познавать, не честь согнать он со источник, и много
    над  он  в безумие свой глумилися. искать святитель ночлег, ночь ночевать,
    ходить  от  дом  к  дом  - нигде он не принимать. и тогда возмущаться святая
    душа,-  взирать на каменный стена кремлевский, таков заклятие изрекать: "город
    каменный - человек железный!" 
         "и  до сей пора, видно, здесь человек железный,- бродить в ум алексеево.-
    дивно  ль,  что  я,  человек  странний,  захожий,  не  видать от они ни
    привет,  ни  милость, не услышать слово ласковый, когда христов святитель
    встречать  они  злоба  и  бесчестие?" и взгрустнуться он по родной лес,
    встосковаться  душа  по  тихий  жизнь  за  волга. унылый и пустой показываться он
    шумный, многолюдный город. 
         -  какой  это  судьба?  давно ль в наш палестина? -широко разводить
    рука, вскрикивать сергей андреевич колышкин, завидеть алексей на набережная. 
         - друг неделя пойти,- снимать картуз, отвечать он алексей. 
         -  что  ж  ты, парень, до сей пора ко я не заглядывать? ах ты, лоботряс
    этакий!..   ну   что   крестный?..   здоровый  ли?..  переставать  ли  тосковать
    помаленьку?.. аль все по-прежнему? 
         -  давно  уж  не  видать  я он,- отвечать алексей.- четверт неделя, как
    выезжать я из осиповка. 
         - где ж побывать? 
         -  да  в  красный  рамень  хозяин  посылать  на мельница, оттоль вот сюда
    приезжать. 
         -  из  красный-то  рамень  крупчатка,  что  ль,  куда ставить?- спрашивать
    колышкин. 
         - нешто,- подтверждать алексей. 
         -  по-моему,  не надо бы торопиться - выжидать бы хороший цена,- замечать
    сергей  андреич.- теперь на мука цена шибко пойти под гора, ставить чуть не в
    убыток...  в  казань,  слышь,  чересчур много намалывать... там, брат, паровой
    мельница  заводить  теперь  становиться...  вот  бы  патап-то максимыч в красный
    рамень  паровой  поставлять.  не  в  пример  бы  спорый дело-то у он пойти.
    полтина бы на рубль много в карман приходиться. 
         - известно,- соглашаться алексей. 
         -  говорить  я он намедни,- продолжать колышкин,- да в печаль мой слово
    мимо ухо он пускать. помолчать алексей. 
         -  однако  покаместь  прощать,-  молвить сергей андреич, хлопнуть по плечо
    алексей.-  у  я  сегодня пароход отваливать... некогда... заходить ко я -
    покалякать. дом-от мой знать? 
         - нет, не знать,- отвечать алексей. 
         -  а у илья пророк. вон в полугор-то церковь видеть: золоченый глава,-
    говорить  сергей  андреич,  указывать  рука на старинный одноглавый церковь.-
    подниматься  в  гора-то,  спрашивать  дом  колышкин  -  всякий  указывать. на правый
    сторона, каменный двухэтажный... на угол. 
         -  слушать,  сергей  андреич,  беспременно  побывать,-  отвечать  алексей,
    кланяться колышкин. 
         сергей  андреич  пойти быть далеко по набережная, но шаг в пятнадцать
    от   алексей  встречать  полный,  краснолицый,  не  старый  еще  человек,
    пыхать  здоровье  и  довольство.  одевать  он быть в свежий, как с иголочка,
    летний   наряд   из  желтоватый  бумажный  ткань,  на  голова  у  он  быть
    широкополый  соломенный  шляпа, на шея белоснежный косынка. борода тщательно
    выбривать,  зато  отпускать  длинный русый шелковистый бакенбарда. встретить он,
    колышкин останавливаться. 
         слушать  алексей  разговор  их...  ни  слово  не мочь понимать. говорить
    по-английски. 
         "надо  быть,  не  русский,-  подумать  алексей.-  вот, подумать, совсем
    чужой  человек  к мы заезжать, а матушка русска земля до ус он кормить... а
    кровный  свой  ни  место,  ни  дело!..  ишь,  каково  спесивый на человек он
    посматривать...  ишь,  как  перед  нехристь  народ шапка-то ломить!.. эх ты,
    русь   православный!  заморянин  -  родной  мать,  свой  детушки  -  злой
    мачеха!.." 
         и в досада, тихий стопа, опустя голова, побрести он в гостиница. 
         
         
         
         
         
         глава четвертый 
         
         на  другой  день,  только  что отпевать вечерня, пойти алексей искать дом
    сергей  андреич.  отыскивать  он  быть  нетрудно.  только  что подниматься он к
    ильинский  церковь  и  у  первый  встречный  спрашивать про дом колышкин, он
    тотчас  он  указывать.  дом  большой,  каменный,  в  два ярус, с зеркальный
    стекло  в  окно,  густо  уставлять  цветок, с резной дубовый дверь
    подъезд.  сквозь  высокий  чугунный  решетка,  заменять  забор,  виднеться
    широкий  чистый  двор  с  ярко-зеленый  дерн,  убивать  толченый  кирпич
    дорожка  и  небольшой  водомет.  среди  двор важно расхаживать красивый
    птица,  распускать  широкий  хвост,  блестеть на солнце золотой и зеленый
    переливчатый  перо. сроду не видать павлин, как чудо, дивиться, глядеть
    на  он,  алексей. дивоваться, а сам на хоромы сергей андреич взглядывать да
    заветный  дума  свой  думать:  "разживаться бы вволю, точь-в-точь такой палата
    построить бы!" 
         несмелый  шаг,  озираться  на  сторона,  восходить  алексей  на крыльцо
    колышкинский  дом,  взяться за дверной ручка - хвать, ан дверь на запор...
    как  быть?..  спрашивать  некого  -  на  двор, кроме павлин, ни единый душа.
    заглядывать  за  угол  дом,  а  там  такой  же крыльцо, такой же дверь, и тоже
    запирать.  в  окошко  бы  по-деревенский стукнуть - высоко, не доставать...
    "крепко  же в город жить,- подумать алексей,- видно, здесь человек не верить да
    запирать  крепко  дверь,  не  то  миг  обчищать". и, долго не думать, по
    лесной  обычай  становиться  изо  весь  сила  дубасить  в  дверь кулак, кричать в
    истошный голос: 
         -  эй  вы,  крещеный!..  отмыкать  хоромы-то!  дверь отворяться, в она
    показываться  здоровенный  человек, бритый, в немецкий платье, у картуз околыш
    обшивать  золотой  галун...  сробеть алексей. "должно быть, чиновный,- подумать
    он,-   пожалуй,   много  становой.  ишь  ты,  шапка-то  какой!...  золото
    обшивать!.. большой, надо быть, чин!.." 
         -  взбеситься,  что  ли,  ты?  -  накидываться здоровяк на алексей.- что в
    дверь-то колотить!.. не видеть разве колокольчик? 
         понимать не мочь алексей, про какой колокольчик он толковать он. 
         -  не  взыскивать христос ради, ваш благородие,- испуганный голос сказать
    алексей,  снимать  шапка  и отвешивать низкий поклон.- наш дело деревенский.
    я и теперь не в примета, где тот колокольчик висеть... 
         -  вот  колокольчик,  в  он звонить следовать,- внушительный указывать на
    ручка, сказать человек с галун. 
         все-таки  не мочь понимать его слово алексей. какой же это колокольчик? -
    думать он, глядеть на повесить у дверь бронзовый ручка. 
         - кто ты? - спрашивать он здоровяк. 
         - да вечор сергей андреич к себя наказывать побывать... 
         колышкин  сергей  андреич,-  отвечать алексей.- дом-то не опознаваться ли
    я,  ваш  благородие?- прибавлять он, униженно кланяться.- а постучаться, вот тот
    христос,  безо всякий умысел, единственно по свой крестьянский простота...
    человек мы, значит, небывалый, городской порядок не знать... 
         -  здесь  сергей  андреич  жить,-  мягко  прежний  отвечать картуз с
    галун.- как про ты докладывать? 
         -  алексей,  мол,  трифонов  зайти...  из-за  волга,  дескать...  что у
    чапурин,  у патап максимыч, в приказчик жить,- весь еще несмелый голос,
    стоять без шапка и переминаться с нога на нога, отвечать алексей. 
         - пойти,- еще мягко молвить тот и поводить алексей в хоромы. 
         глаз не верить алексей, проходить через комната колышкин... 
         во  сон  никогда  не  видывать  он такой убранство. беломраморный стена
    ровно  зеркало  стоять,-  глядеться в они и охорашиваться... пол - тоже зеркало,
    ступать  страшно,  как  на  лед поскальзываться, тот глядеть... цветок цвести,
    какой  вздумать  нельзя...  в ковер нога, ровно в сыпучий песок, грузнуть...
    так прекрасно, так хорошо, что хоть в царство небесный так в тот же бы пора. 
         входить  алексей  в  комната,  где хозяин сидеть с тот самый англичанин,
    что  встречаться  он  накануне  на  пристань.  сидеть,  развалиться, на широкий
    диван, сам сигара курить. 
         -  здорово,  алексей  трофимыч...  али  трифоныч?..  как,  бишь, ты?-
    ласково  протягивать  лохматый  жилистый  рука,  радушно встречать он сергей
    андреич.-  садиться  -  гость  быть.  да  ты  к  мы прилаживаться... сюда на
    диван... место хватить... авось не подраться!.. 
         не  сметь  алексей  садиться  на  диван,  крыть бархат, но с приветливый
    улыбка  взять  колышкин  он  за  рука  и, подтаскивать к диван, чуть не силок
    посадить он промеж себя и англичанин. 
         -  так  как  же  ты звать-позывать?.. трифоныч аль трофимыч быть? -
    спрашивать колышкин все еще торопеть алексей. 
         - трифонов,- отвечать тот. 
         -  познакомиться,-  молвить  сергей  андреич англичанин.- помнить друг
    мой, благодетель. патап максимыч чапурин, из-за волга? 
         англичанин молча кивнуть голова, не выпускать изо рот сигара. 
         -  это  он  приказчик  алексей трифоныч,- продолжать колышкин.- а это,-
    сказать  он, обращаться к алексей,- господин кноп, директор то быть, по-вашему
    говорить,-  набольший  по  здешний  пароходный  общество. восемь пароход у
    он под начало бегать... андрей иваныч по-русски звать он. 
         -  рад  ваш  знакомство,-  привставать  с место и подавать алексей рука,
    отчетливо и довольно чисто по-русски сказать андрей иваныч. 
         -  что  же  дорогой  гость  я  потчевать? ведь это треклятый зелье
    поганиться  с  мы не становиться? - молвить сергей андреич, показывать на ящик с
    сигара.-  чаек  разве  побаловаться?..  не  даром  же  мы, нижегород,
    водохлеб звать... эй! - крикнуть он, хлопнуть три раз в ладоши. 
         дверь  неслышно  растворяться, и входить тот самый человек, что показываться
    алексей чин много становой. 
         -  чай  велеть  подавать,-  приказывать  он  колышкин  и,  обращаться к кноп,
    сказать: 
         -  вот  намедни  вы  спрашивать я, андрей иваныч, про "старый вера".
    хоть  я  сам  старовер  рождаться,  да из отцовский дом еще малый ребенок
    взять.  оттого и не знать ничто, ничто почти и не помнить. быть охота, так вот
    алексей  трифоныч  спрашивать,  человек он книжный, коренной старовер, к то
    же  из-за  волга,  из тот самый лес керженский, где теперь старый вера вот
    уж двести год крепко, чем по другой место, держаться. 
         - а! -обрадоваться андрей иваныч.- очень быть обязанный 
         вы, господин трифоныч, если вы преподавать я о русский старый вера. 
         -   ты,   голубчик  алексей  трифоныч,  андрей  иваныч  не  опасаться,-
    внушительный  сказать  колышкин.-  не к допрос ты приводить. сор из изба он
    не  вынести. это он так, из один любопытство. охотник, видеть ты, до все
    этакий:  любить  расспрашивать, как у мы на русь народ жить... если он и в
    книжка  с  твой  слово  записывать  становиться, не сумневаться... это он для себя
    только,  из  один, значит, любопытство... сказывать он, что знать, быть с
    андрей иваныч душа нараспашку, сердце на ладонок... 
         -  я  что  же-с?  -  смешаться было алексей.- отчего ж не сказать, что
    знать.  казаться, худой в тот ничто не предвидеться. не знать только, что быть
    угодно  спрашивать  ихний  милость. хоть я и грамотный, да не начетчик какой,
    от божественный писание говорить не мочь. 
         -  быть  столь  добрый,  господин  трифоныч,  преподавать  я,  какой
    заключаться разность ваш старый вера от государственный церковь? 
         и  русский  слово  говорить  андрей  иваныч,  а  не понимать алексей. с
    недоумение взглядывать он на колышкин. 
         -  андрей  иваныч  хотеться  узнавать, в чем состоять старый вера, чем она
    розниться  от  наш,  от  никонианство,  говорить  по-вашему? - пояснять сергей
    андреич.- чем она, значит, отличный от наш? 
         -  да,  то  быть какой существовать правило ваш русский старый вера? из
    что состоять сей правило? - подтверждать андрей иваныч. 
         -  значит,  то  быть на чем наш старый вера держаться, в чем то быть она
    состоять...-  догадываться,  наконец, алексей.- известно, в чем: перво-наперво в
    два  перст  молиться,  второй дело - в церква не ходить, третий - табак не
    курить  и  не  нюхать... что бишь еще?.. да... борода, значит, не скоблить,
    ус  не  подстригать...  в немецкий платье тоже ходить не годиться... ну, да
    насчет  это  по  нынешний  время  много  из  наш сословие баловаться
    зачинать, особливо женский пол. 
         -  о!  любезный  мой  господин  трифоныч,-  с едва заметный нетерпение
    перебивать  его англичанин.- вы я сказывать обряд, но я желать знать правило
    ваш русский старый вера... правило... понимать? 
         -  правило! как не понимать!.. это понимать завсегда мочь!..- невпопад
    догадываться  алексей.- у мирской правило не полагаться... это у старец только
    да  у старица... у монах, чтобы понятно вы докладывать, да у монахиня. так и
    зваться  у они "келейный правило". наш брат он, пожалуй, и не снесть...
    великий  пост  земной  поклон  сотня  по  восемь  на  день  этот  правило
    закатывать,  а  на  марьино  стояние  (марьино  стояние,  или  стояние мария
    египетский,  бывать  вечер в четверг на пятый неделя великий пост. тогда
    читаться  великий канон св. андрей критский, и во время его у старообрядец
    и  единоверец  полагаться  952  земной  поклон.  )  -  так без малое цел
    тысяча.  у  мы  ведь  по  старый-то  вера келейница - ой-ой! как здоровый на
    молитва-то.  и  на  сотня  пять поклон отламывать по лестовка и глаз даже не
    поморщиться. 
         -  это  вы,  господин  трифоныч,  также сказывать обряд старый вера,-
    толковать свой англичанин,- а я желать знать правило вера, то быть ее канон. 
         -  а!  значит,  насчет "правильный канон",- бойко подхватывать алексей.-
    накануне  большой  праздник  да  накануне  воскресеньев  после вечерня они
    бывать.  только и правильный канон в мир не полагаться - по келья читать
    они да в городецкая часовня. 
         -  канон,  я  вы  говорить,  господин трифоныч, канон,- с невозмутимый
    спокойствие   добиваться   от   алексей   толковый   ответ  любознательный
    британец.-  какой  быть канон русский старый вера, я желать от вы узнавать...
    канон... понимать вы я? 
         -  канон!  как  не  понимать!..-  отвечать  алексей.- мало ли они у мы,
    канон-то...  сразу-то  все  и  келейница  не всякий вспомнить... на каждый
    праздник  свой  канон полагаться, на рождество ли христов, на троица ли, на
    успление   ли   -   всякий  праздник  свой...  а  то  быть  еще  канон  за
    единоумерший,  канон  за  творить  милостыня...  да  мало  ли они... весь-то
    канон  разве один матушка манефа по наш место знать, и то навряд... куда
    такой пропадать на память держать!.. по книга их читать... 
         тут  уж  ровно  ничто не понимать андрей иваныч. глядеть на алексей во весь
    глаз,  а  сам  не  знать,  что  и  спрашивать... колышкин молчать, покуривать
    сигара, и слегка улыбаться. 
         -  в  русский  старый  вера  многий  секта  быть?  - еще раз попробовать
    спрашивать  у  алексей  андрей иваныч, видеть, что о правило и канон толк от
    он не добиваться. 
         -  это  так  точно,-  отвечать  алексей.-  много  их,  всякий этот секта,
    значит...  вот  хоть  бы  наш  место  взять:  первый  у мы вера по беглый
    священство,  значит,  по  городецкая часовня, покрещеванец тоже бывать, быть
    по  спасов  согласие, поморский... да мало ли все!.. не сосчитать... ведь
    и пословица быть такой: "что мужик - то вера, что баба - то устав". 
         -  какой  заключаться  разница  сей  вера? - настойчиво спрашивать андрей
    иваныч. 
         -  а  такой  и  разница, что не есть вместе да не молиться... значит, не
    сообщаться  ни  в  ястия,  ни  в  питие,  и  на  молитва вместе не сходиться,
    молиться, значит, каждый со свой. в то весь и разница,- сказ алексей. 
         -   между   ваш  вера  спор  бывать?  -  продолжать  расспрашивать
    англичанин. 
         -  для  че  спорить?-  отзываться алексей.- что мы делить-то? спор да
    ссора  -  неладный  дело. в мир да в лад не в пример согласно жить. зачем
    спор?  значит, кто в что рождаться, тот тот и держаться. вот и весь недолга. да
    и  спорить-то не из что? язык только чесать, толк ведь никакой из то не
    выходить - баловство один, а много ничто. для че спорить? 
         -  для то, чтоб убеждать противник, чтоб он свой вера оставлять и к вы
    превращаться,- внушительный сказать андрей иваныч. 
         -  быть  из что хлопотать! - с усмешка отзываться алексей.- да это, по
    наш  разумение,  самый  нестоющий  дело...  один  слово - плюнуть. каждый
    человек  должный  родительск  вера  по  гроб  жизнь сдерживать. в чем, значит,
    рождаться,   то   и   держаться.   как  родитель,  значит,  жить,  так  и  мы
    благословлять...  потому  и надо жить по родительский благословение. вера-то
    ведь  не  штаны.  штаны изнашиваться, так на новый сменить, а вера как менять?..
    нельзя! едва заметно андрей иваныч улыбаться. 
         -  ой!  алексей  трифоныч!  - захохотать между то колышкин, откидываться
    взад  на  диван.-  уморить  ты я, пострел этакий, со смех!.. ишь к что
    вера-то  применять!..  ну, парень, заноза же ты, как я посмотреть!.. услыхать б
    ты  келейный  мать  -  ух! задавать бы трезвон!.. право!.. ах, озорник ты
    этакий!.. ха-ха-ха!.. вера не штаны!.. ха-ха-ха!.. 
         колышкин  так  и кататься со смех... громкий хохот он гудеть по высокий
    хоромы.  андрей  иваныч  с  едва  заметный удивление посматривать на сергей
    андреич. 
         -  неправда  разве  говорить?- быстро вскидывать глаз на сергей андреич,
    молвить  алексей.-  если  б  я  таперича, например, свой бог не верный быть,
    разве  бы  кто  мочь  поверять  я  хоть  на  один грош?- сам бы вы, сергей
    андреич, из первый не поверять... 
         -  следовательно,  из  русский старый вера никто никогда в другой секта
    не переходить? - спрашивать еще алексей андрей иваныч. 
         -  всякий народ на свет быть,- отвечать алексей.- мочь статься, иной
    и  переходить.  так  ведь что ж это и за народ?.. самый, значит, последний...
    весь цена тот человек пятак, да и тот ломаный. 
         -  удивительный  народ! - обращаться британец к сергей андреич, вставать
    с диван и взять соломенный свой шляпа. 
         так  ничего  насчет  старый  вера и не добиваться он от алексей. поговорить
    еще  немного с сергей андреич насчет какой-то кладь, андрей иваныч уходить,
    ласково  проститься  с "господин трифоныч" и высказывать сожаление, что он не
    совсем  правильно  изъясняться по-русски, отчего, вероятно, и понимать вопрос
    он алексей быть затруднительный. 
         -  ну  что  ж  ты  поделывать,  алексей  трифоныч? - спрашивать колышкин,
    садиться возле алексей по уход андрей иваныч. 
         -  да  как  вы сказать, сергей андреич,- потупляться, отвечать алексей.-
    без  дело,  можно  сказать,  безо  всякий...  сидень  сидеть... и конец то
    сидение не видеть. 
         - как это так? 
         -  заезжать  я  сюда,  сергей  андреич,  по свой дело. счастие попытать
    хотеться... местечко по приказчичий часть искать,- сказать алексей. 
         - отходить разве от патап-то максимыч? - сухо спрашивать он колышкин. 
         -  отходить-с,-  вскидывать  бровь,  отвечать  алексей.  слегка  нахмуриваться
    сергей  андреич  и  с  вид  досада  быстро  взглядывать на алексей. тот сразу
    догадываться, что нехороший про он подумать колышкин, и продолжать: 
         -  не то чтоб по какой неудовольствие али противность отходить я, сергей
    андреич,  а  единственно,  можно  сказать, по тот причина, что сам патап
    максимыч  так  вздуматься.  "ты, говорить, человек молодой, нечего, говорить,
    ты  киснуть  в  наш  лес, выплывать, говорить, на большой вода, искать себя
    место  хороший...  а  я,  говорить,  ты  ни  в что не оставлять. если, говорить,
    торговля   какой   вздумать   заводить,  писать  -  я,  говорить,  ты  всякий
    вспоможение капитал, значит, сделать..." 
         -  не  врать  ли?  -  пристально взглядывать прямо в глаз алексей, молвить
    колышкин.-  ты, парень, сказывать я, как поп на дух, ни в что не таиться...
    может  статься,  пригождаться...  сам  бы,  пожалуй, к хороший место тотчас же
    ты  я пристраивать, потому что видеть - голова ты с мозг, никакой дело из рука
    у  ты  не  валиться,  это я от сам патап максимыч не один раз слыхать,-
    только  сам посудить, умный голова, мочь ли я для ты это сделать, коли у вы
    что-нибудь   выходить   с  патап  максимыч?  крестный  остуда  сделать  не
    захотеть... ни за что на свет. 
         -  ничего  промеж  мы  не  выходить,  сергей андреич, никакой то быть
    художество  по  мой  доверенность  не  быть.  хоть  самый патап максимыч
    изволить  спрашивать - и он то же сказать,- отвечать на тот речь алексей, избегать
    зорко смотреть на он испытующий глаз сергей андреич. 
         -  признаваться  сказать,  понимать  не  мочь,  как  это  вздуматься патап
    максимыч  отпускать  ты,  когда  он  столько  дорожить ты,- ходить взад и
    вперед  по  комната,  говорить  сергей андреич.- великий пост заезжать он ко
    я  не на долгий время,- помнить, как он на ветлуга с тот плут ездить. в
    тот  пора  он  ты  нахвалиться не мочь... так говорить: "с этот человек по
    гроб  жизнь  свой  не  расставаться".  как  же у вы после то на вон-тарат
    пошло?.. сказать по правда, не накуролесить ли ты что? 
         смущаться  немножко  алексей  и  промолчать.  опять нахмуривать бровь сергей
    андреич. 
         -  если  там  у вы какой бедушка стрясаться, наперед ты сказывать - не
    помощник  я  ты  и не заступник,- продолжать он.- супротив патап максимыч
    ни  в  какой  раз  я  не  пойти... а место быть. хороший место. и жалование
    достаточно  и  все  прочее,  да  не  в  то  главный  дело,  а вот в что:
    прослужить  ты  на  этот место год, и, если по твой усердие и умение в то
    год  довольно прибыль быть, опричь жалование, ты пай давать... еще много
    прибывать  -  другой  пай...  а  кроме  то,  кредит открывать, если б свое дело
    задумывать.  только  наперед  говорить - не списываться с патап максимыч, то
    место  я ты не предоставлять. как он присоветовать, так и дело быть... хотеть,
    сегодня же нарочный посылать в осиповка? 
         -  сделать  такой  ваш  одолжение,  сергей андреич,- отвечать алексей,
    низко кланяться.- а где, осмеливаться спрашивать, такой местечко находиться? 
         -  не  больно  далече  отсюда,-  сказать  сергей  андреич.-  у  я  на
    пароход.  взять  ты,  алексей  трифоныч,  со всякий мой удовольствие,
    если  только  патап максимыч отписывать, что расставаться с ты добрый порядок.
    а  без  его решение принимать ты на служба я нельзя... сам знать, он ведь
    я  заместо  отец...  вот  и  попросить  я  по  этот  дело его родительский
    благословение, навеки нерушимый,- добродушно подсмеяться колышкин. 
         становиться  говорить  об  условие.  видеть  алексей,  что место в самый дело
    хорошо.  разбогатеть  сразу  нельзя,  а в человек выходить можно. особенно пай он
    соблазнять. до тот пора, что значить пай, он не слыхивать. 
         - ты где приставать? - прощаться с алексей, спрашивать 
         колышкин. 
         - у бубнов в номер, в гостиница,- отвечать алексей. 
         -  знать,-  молвить  сергей  андреич,-  так  мы  вот как сделать, алексей
    трифоныч:  воротиться  нарочный и по письмо патап максимыч взять ты быть
    можно,  спосылать  я за ты. а если что не так, присылать сказать, что место у
    я нет. понимать? 
         -   понимать,   сергей   андреич,-  отзываться  алексей  и  отправляться  в
    гостиница. 
         * * * 
         
         на  другой  день  пойти  алексей  по  набережная.  надобность  не  быть
    никакой,  но  до  то  залегать у он тоска на сердце, до тот завладевать они
    тревога  душевный,  полный  боязнь, опасение и горестный вспоминание, что не
    сидеться он в одиночество, а поминутно тянуть на многолюдство... 
         к  полдень  время  близиться, на пристань кипеть сильный движение: один
    пароход  приставать,  другой  в  путь  снаряжаться. резкий, раздирать ухо
    свист   паровик,   звяканье  якорный  цепь  и  громкий,  разноголосный  и
    разноязычный  крик человек на миг не умолкать. и река и набережная полный быть
    оглушающий  гул  разнородный  звук,  ясный  и  несвязный.  облокотиться на
    перила,  стоять  алексей,  безучастно  глядеть  на река и заворачивать по она
    пароход,  на  незнакомый  лицо приезжать и отъезжать, на груда товар,
    загромождать  палуба, на суета рабочий, опускать якорье и захлестывать
    причальный  конец  (тонкий  канат,  который причаливать суд к пристань.) за
    столбик,  поставлять  на дощатый мостки, устраивать для подход к суд.
    рядом  с  он, облокотиться на надолба и наваливаться широкий грудь на поручень
    перила  и от нечего делать поплевывать в вода, стоять несколько незнакомый он
    человек,  судя  по  одежа,  торговец  средний рука. лениво перекидываться они
    отрывистый  слово  и делать замечание, больший часть ругательный, насчет
    тот или другой пароход. слушать алексей речь их, но не внимать они. 
         пароход  меж  то  один  за  другой причаливать. другой на это утро не
    ждать...  но  вот вдали за широкий песчаный отмель, из-за угол выдаваться в
    река  и  стоять  красно-бурый стена гора, задымиться еще пароход. алексеев
    сосед тотчас на он взариться. 
         -  еще  бежать,-  молвить  молодой  парень, приглядываться вдаль и защищать
    ладонь глаз от солнечный свет. 
         -  и  впрямь  еще пароход,- отзываться стоять плечо о плечо с алексей
    пожилой  человек  в  широкий  синий  сюртук  и в мягкий валена шляпа.- что
    запаздывать?  аль  закусывать  на телячий брод? (мель, известный под название
    телячий брод.). 
         -  закусывать  песок  на  телячий,  да,  видно,  еще отдыхать вздумать в
    собачий  дыра (собачий дыра - местность на волга, находиться неподалеку от
    телячий  брод,  тоже  неблагоприятный  для  судоходство.),-  подхватывать со
    сторона  какой-то  чернорабочий  в  пропитывать  деготь  и  сало  рубаха, с
    расстегнуть ворот и с коричневый от загар грудь. 
         -  чей  бы  это  быть?  -  молвить  пожилой  человек  в валена шляпа,
    пристально  глядеть  на  выходить в середина плес буксирный пароход, тянуть
    огромный  баржа,  заваливать  чуть  не  до  самый райна (райна - иначе рея -
    поперечный  дерево  на  мачта,  к  он  привязываться  нижний край парус.)
    высокий белый бунт какой-то, надо быть, легковесный кладь. 
         -  молявинский,-  подхватывать  молодой  парень.-  бел  труба  с  красный
    перехват   (на  волга  у  пароход  один  хозяин  или  один  компания
    дымогарный  труба  окрашиваться  условный  краска.  оттого  издали  можно
    узнавать, кто принадлежать пароход. ). надо быть, "воевода". 
         - "воевода" вечор пробежать,- замечать стоять одаль торговец. 
         -  так  "соболь" надо быть,- сказать пожилой купец в синий сюртук.- так
    и  быть  -  "соболь",-  прибавлять  он, вглядываться в приближаться пароход.-
    бунт большой - хлопок, значит. из самара бежать. 
         -  скоренько  же  выбегать,-  замечать  молодой  парень.-  мы  из  самара
    отваливать, он только что грузиться зачинать. 
         -  ходкий  пароход.  изо весь молявинский первый ходок,- сказать пожилой
    купец, стоять рядом с алексей. 
         -  чтой-то  вздуматься  молявин  продавать  такой  сокровище? - вставлять
    стоять  одаль  широкоплечий  торговец в широкий пальто оливковый цвет, с
    толстой  суковатый  можжевеловый палка-козьмодемьянка (хороший можжевеловый
    палка делаться около город козьмодемьянск и зваться козьмодемьянка. ). 
         - разве продавать? - спрашивать у он алексеев сосед. 
         -  продавать...  как  же. на прошлый неделя за пятьдесят тысяча продавать. и
    денежки  чистоган  получать, без рассрочка,- отвечать тот.- теперь "соболь"
    последний  раз  от  молявин  бежать...  как  разгружаться  - к новый хозяйка
    поступать. сдавать он здесь быть. 
         -  кто  продавать-то?  -  спрашивать  алексеев сосед, снимать валеный шляпа и
    пестрый   бумажный   платок   отирать  пот,  обильно  выступать  на  лысый
    лосниться голова его. 
         -  в казань продавать,- отвечать торговец с можжевеловый палка, подходить
    близко к алексеев сосед.- про залетов антипа гаврилович не слыхать ль? 
         -   знать   маленько  антипа  гаврилович,-  сказать  алексеев  сосед.-  с
    покойный родитель хлеб-соль важивать. 
         -  сестра  ихний  "соболь"-от  купить.  масляников  марья гавриловна,-
    молвить торговец с палка. 
         ровно  отталкивать  от перила алексей. изумленно взглядывать он на торговец.
    то  быть  немолодой  год и степенный наружность, с здоровый румянец в лицо и
    полуседой кудрявый волос. 
         - вправду марья гавриловна "соболь" купить? - спрашивать он алексей. 
         -  врать,  что  ли,  я ты становиться? - сурово отзываться румяный торговец,
    едва  взглядывать  на  алексей.-  коли говорить "купить" - значит, купить. пустой
    речь  болтать не любить...- и, обратиться к алексеев сосед, сказать: - на тот
    неделя  в  четверг  молявин  василий  игнатьич в казань находиться. при я у
    маклер  с  залетов  быть...  при  я и условие писать. антип-от гаврилович,
    значит, по сестрин доверенность. 
         -  тот-ак,-  протягивать купец в валена шляпа.- тот-ак-с. и деньги, значит,
    чистоган? 
         -  двадцать  тысяча  тут  же  вручать,  не  говорить худой слово,- отвечать
    торговец.-   задаток,  значит.  достальное  здесь  после  сдача  договариваться
    получать чистоган враз. так и условие писать - на семидневный срок. 
         -  кто  ж  принимать-то  здесь быть? не сам же масляникова. ее дело
    бабий, ничто в этот раз понимать она не мочь,- замечать валеный шляпа. 
         -  уж  это  я докладывать не мочь,- отвечать румяный торговец.- поминать в
    тот  пора  антип  гаврилович  молявин:  сестра-де хотеть приказчик высылать, а
    другой  дело:  не  знать,  как  они распоряжаться. да ведь и то надо сказать -
    принимать  пароход  по  опись  не  больно  хитрый  дело.  опять  же молявин с
    залетов никак сродни приходиться - свояк, что ли... 
         - свояк, на родной сестра жениться,- подтверждать кто-то из толпа. 
         -  так  "соболь"-от  теперича,  значит,  масляниковский. вот оно что! -
    промолвить купец в валена шляпа.- 
         -  знатный  пароход!..  знатный!..  такой  по  волга не много. давно ли
    плавать? 
         -  всего  три  вода  (то  быть  три  год.  ),  четверт пойти. меж то
    "соболь"  величаво  выбегать  к  пристань. медленно описывать широкий круг перед
    набережная,  поворотить  он  корма  против течение и бросать якорье. быть на
    пароход  пассажир  торопливо  становиться  сходить  на  берег  и  рассыпаться по
    набережная.  палуба  немного  очищаться,  и алексей, восходить на она, спрашивать
    один  из  рабочий, где ихний капитан. тот указывать он на молодой человек,
    по-видимому  из  татинцовский  лоцман  (татинец - село на волга близ устье
    керженец.  хороший  волжский лоцман больший часть из крестьянин этот село.),
    в  широкий  коричневый  пальто, из-под который выглядывать вздевать навыпуск
    рубашка  красный  александрийка  и  смазывать  конопляный  масло  кимряцкий
    личный  сапог  по  колено  (так  называть  личный  сапог,  употреблять
    преимущественно   простонародье,  шиться  больший  часть  в  село  кимры,
    находиться  на  волга,  в  тверской  губерния. личный сапог шиться мездра
    внутрь,  а тот сторона, где быть шерсть,- вверх. они смазываться масло или
    деготь.). 
         - почтенный! чей хозяин ваш пароход? - обращаться к он алексей. 
         - брат молявин,- отрывисто отвечать капитан. 
         - продавать, слышь, его молявин-то? 
         -  ну,  продавать  так  продавать. ты до то какой дело? - с недовольный
    ужимка сказать капитан. 
         - кто продавать-то? - спрашивать еще алексей. 
         -   масляникова  купчиха.  разгружаться,  сдавать  становиться,-  отходить  от
    алексей, отзываться капитан. 
         - сам сдавать-то? 
         -  куда  она  сам!  не  бабий  дело,-  с самодовольный улыбка отвечать
    капитан.- приказчик должон от она приезжать. 
         семь  ден  быть ждать он, неделя, значит, а потом неустойка пойти...
    да ты что? 
         -  нет,  я так...- проговаривать алексей, снимать картуз, поклониться капитан
    и спешный шаг сходить на берег. 
         "теперь  все  дело  как на ладонь,- думать он, крупный шаг идти вдоль
    набережная.-  тешиться,  значит,  ведьма треклятый, одурачивать я думать...
    коли  б  в самый дело на мысль у она в тот пора про я быть, не становиться бы у
    брат  место  сулить,  сказать  бы,  что сам задумывать пароход покупать... а
    я-то дурак, ровно ошалевать тогда!.. весь теперь надежда на сергей андреич". 
         и  закипать  злость  в душа алексеева. злость на марья гавриловна, так
    недавно  еще  царить  над  его  дума,  над его помысел. но, злобиться на
    коварный  вдова,  только  вспомнить  про  око  ее  соколиный,  про  бровь  она
    соболиный,  про  высокий  грудь лебединый, про стан высокий да стройный, что
    твой  сосенка,  так  и  осыпать  его  мурашки,  трепетно  забиваться горячий
    сердце, замирать,- и незваный слеза на глаз запроситься. 
         переставать алексей с то час слоняться по набережная. 
         глаз  бы  он  не  глядеть  на  проклятый  "соболь". не видать бы он
    пароход марья гавриловна!.. 
         через три день воротиться нарочный, посылать колышкин. 
         сергей андреич посылать за алексей. тот не замедлять. 
         теперь  уж  знать  он,  как  звонить  в колокольчик. человек с галун на
    картуз  встречать  он  не  по-прежнему.  заискивать  он  в алексей, стараться
    угождать   он,   говорить  почтительно.  добрый  знак  счесть  алексей  такой
    обращение  колышкинский  прислуга.  должно  быть,  добрый  ответ  получать от
    патап максимыч. 
         -  здравствовать,  алексей  трифоныч! все ль подобру-поздорову? - весело и
    радушно  встречать  он  сергей  андреич.-  ну, брат,- продолжать он, садиться к
    письменный  стол  рядом  с  алексей,-  ум  прикладывать  не мочь, что такой
    крестный  творить. полезный человек прочь от себя, а на место он принимать
    в  дом  самопервейший по здешний место бестия!.. знать я григорье филиппов!
    в  сибирь б он место, а не в честный дом. не рехнуться ли с печаль-то патап
    максимыч?   ведь  этот  гришка  три  хозяин  на  свой  век  обворовывать,  к
    четвертый   теперь   подъезжать...   непременно  надо  писать  крестный  -
    остерегаться  бы,  поопаситься...  и  какой  плут  всучивать он такой сокровище!..
    досада даже брать... завтра же быть писать. 
         -  на  мой-то  счет,  сергей  андреич,  какой  ответ получать? - спрашивать
    алексей. 
         -  на  твой счет? - с добрый улыбка отзываться колышкин.- на твой счет,
    алексей  трифоныч, крестный такой ответ написать, что не всякий отец про сын
    родной  такой  написать. да вот письмо. читать сам, а я сейчас воротиться, надо
    приказание  в  контора  отдавать.  и,  подавать алексей письмо, выходить из комната.
    читать  алексей  знакомый, крупный, полууставный почти буква. патап максимыч
    ровно перед он стоять... как наяву видеть он он душевный око. 
         "а  что  писать  ты  насчет  алексей  лохматый, что проситься к ты на
    место,  и  ты  он  принимать безо всякий сумление. недолго у я жить, а много
    себя  показывать,  и  я бы, казаться, во веко век с он не расставаться. теперь на
    его  место  григорий  филиппыч,  что  у зарубин в приказчик жить. человек
    бывалый,  знать,  а  день  не  проходить,  чтоб не поминать я алексеюшка. явь
    божеский  милость, сергей андреич, устраивать парень как можно в хороший вид -
    сам  после  спасибо  я  сказать.  христос  бог  просить ты, любезный мой
    крестничка,  держать ты он в приближение, не как другой служащий. а я отвечать
    ты  за алексей лохматый весь мой капитал. сколько я доверять, столь
    и  он  поверять. христос бог просить полюбить алексеюшка и всячески жаловать он -
    поверять  бог, он ты заслуживать. прежде быть думать я предоставлять он место у
    марья  гавриловна  масляникова,  котор  ты  у я в осиповка видеть. она у
    молявин  пароход купить, "соболь" прозываться, восемьдесят сила, буксирный,
    плавать  всего  только  три  вода,  страивать в соромов у бенардак (пароходный
    завод  близ  нижний,  на волга, возле дер. соромова.). окромить то, думать
    марья  гавриловна  и другой торги заводить. капитал у она значительный после
    муж  доставаться. нарочно спрашивать я письмо марья гавриловна, не пожелать ли
    к  тот  дело приставлять известный я надежный человек, за такой, что я
    бы  ручаться  готовый  со  всякий  мой  удовольствие:  да тут выходить неудача.
    отвечать марья гавриловна, что такой человек у она готовый... 
         после  то  полагать  я  в  самара  писать  да  в хвалынь к приятель,-
    слышать,  что  у  они  на  пароход  быть  место, а выходить, что у ты к то
    время  очищаться место. сделать милость, любезный друг мой сергей андреич,
    успокаивать  ты я, старик, устраивать алексей сколь можно хорошо. какой милость к
    он являть, тот милость твой я к себя причесть. 
         полагать  ты  он жалование хороший, и харчи и содержание хороший давать, не
    как  другой  прочее,  явь  такой  милость.  а  буде  случаться  алексей какой
    надобность,  давать  он, пожалуйста, деньги, сколько он нужно, и тотчас ко я
    отписывать, заплатить немедля со всякий мой удовольствие..." 
         инда   рука   опускаться  у  алексей,  как  дочитывать  он  письмо  патап
    максимыч.  "что  за  человек,  что за милостивец! - думать он.- и впрямь не
    всякий  отец  об  сын  так  печься,  как он обо я... и это после то...
    после такой обида!.." 
         и  вдруг он дрогнуть. по-прежнему неведомый тайный голос шептать он: "от
    сей  человек  погибель  твой!".  в  тот  время  воротиться из контора сергей
    андреич. 
         - прочитывать? - спрашивать он алексей. 
         - прочитывать,- в смущение отвечать алексей, отдавать письмо. 
         -  как  полюбить-то  он ты, просто на удивление!- сказать колышкин.- уж
    я  то  вспать на ум, не прочить ли за ты он дочка. зардеться алексей, едва
    мочь проговаривать: 
         - помиловать, сергей андреич! да разве это возможный? 
         -  у  он  все  возможный.  таков  уж норов у крестный,- сказать сергей
    андреич.-  что  в голова залезать, клин не выбивать... конечно, по достаток
    он,  особенно же теперь, как один дочь оставаться, любой первостатейный готовый
    за  сын  она  посватать,  да крестный это все наплевать. забредать на мысль -
    шабаш.  право,  не  в зять ли он ты прочить?- прибавлять колышкин с радушный
    смех, хлопнуть рука по плечо алексей. 
         - как это возможный? - говорить тот. 
         -  смотреть,  чтоб  не  выходить  по-моему,-  усмехаться, продолжать сергей
    андреич.-  не  то как же это рассудить? сам в человек душа не чаять, дорожить
    они,  хлопотать  ровно о сын, а от себя на сторона пускать... вот, дескать, я
    он  на  годок  из  дом-то спускать, сплетня бы какой насчет девка не выходить, а
    там и оженить... право, не так ли?.. да ты сам проситься от он? 
         - сам,- глухо промолвить алексей. 
         -  что  ж ты вздуматься?- спрашивать сергей андреич.- ведь ты не житие
    быть - масленица. что не понравиться? 
         -  что  ж,  сергей  андреич,-  смущенный  голос  промолвить  алексей.-
    известный дело: рыба искать, где глубоко, человек, где хорошо. 
         пристально   посмотреть  на  он  колышкин,  сморщивать  немного  бровь  и
    проходиться раз два-три по комната. 
         -  ну  так  должность твой вот какой быть,- начинать он, продолжать ходить
    по комната и от время до время взглядывать на алексей. 
         подробно  объяснять  он,  в  что  быть  состоять алексеев обязанность.
    жалование  полагать  столько  же,  сколько  получать он у патап максимыч. на
    харчи  особо,  на  квартира,  на разъезд тоже особый плата назначать. всякий
    новичок  в  торговый  дело  от такой выгодный условие запрыгать бы с радость;
    алексей  поблагодарить,  как  водиться,  но  в душа оставаться недовольный. не то
    хотеться он... богатство скоро да людской почет!.. 
         богатство!..  сейчас  же!..  вынимать  да полаживать - хоть по щучий веление,
    как в сказка сказывать... 
         кончать  то,  что через неделя, когда прийти из астрахань колышкинский
    пароход  "успех",  разгружаться  и  взять свежий кладь до рыбинск, алексей
    поехать  на  он  при  кладь  и  тот время ознакомляться с пароходный дело.
    затем быть обещать он место капитан на другой пароход колышкин. 
         сергей  андреич  спрашивать  у  он  паспорт.  алексей вынимать из карман и
    подавать. 
         -  ну,  брат,  этот  паспорт  мы  не с рука,- взглядывать на он, сказать
    колышкин.-  трехмесячный,  и  срок  только  два  неделя оставаться. ты надо
    годовой хоть выправлять, а еще то хорошо год на три. 
         - слушать, сергей андреич,- отвечать алексей. 
         -  медлить некогда, сегодня ж отправляться домой и торопиться с паспорт.
    годовой  надо  быть в казначейство брать, в уездный город, значит, ехать, в
    удельный-то  приказ,  пожалуй,  не выдавать. похлопотать, чтоб скоро... деньги
    не   жалеть,  где  приходиться  колесо  подмазывать  -  подмазывать,  только  скоро
    ворочаться.  через  десять  ден надо ты беспременно здесь быть - пароход не
    ждать... деньги на дорога не надо ль? 
         -  нет,-  отзываться алексей.- благодарить покорно, деньги находиться... так
    я сегодня же отправляться. 
         -  с бог. увидеть патап максимыч, поклониться он да молвить про гришка
    филиппов  -  не  больно бы он доверяться. сергей андреич, мол, говорить, что
    это плут преестественный... 
         под   вечер,   переправиться  через  волга,  поскакать  алексей  на  свой
    савраска в поромовый. 
         
         глава пятый 
         
         с  поле  на  поле от деревня поромова, возле самый болото долгий, на
    маленький  пригорок  стоять село песочный. опричь поповский дом, в тот село
    всего  семь  двор,  да одаль от они большой дом городской постройка. обшивать
    он тес, выкрасить желтый охра; крыша 
         на  четыре  скат, окно растворчатый, крыльцо на самый середка. сажень
    в  пятнадцать  от  тот  дом  другой  такой  же,  только  мало.  забор
    решетчатый;  двор  некрытый.  тотчас видно, что строение казенный: почтовый
    станция,  либо волостной правление, а не то пересыльный этап. и в самый дело
    в  большой  дом помещаться удельный приказ, а в то, что маленький,- училище,
    небогатый, впрочем, ученик. 
         в  голова  песоченский  приказ сидеть михайло васильич скорняк, тот
    самый,   что  на  именины  аксинья  захаровна  втягиваться  было  в  затевать
    стуколов  ветлужский  дело. жить он верста в десять от песочный, в приказ
    приезжать  только  по  самый  важный  дело.  все  заправлять писарь, молодой
    парень  из  удельный  же  крестьянин.  обыкновенно должность писарь в удельный
    приказ  справляться  мелкий чиновник; крестьянин редко на она попадать.
    один  из  такой  быть карп алексеич морковкин, писарь песоченский удельный
    приказ. 
         род  он  быть из-за волга, но какой село, какой деревня, один господь
    ведать. 
         
         
         высоко  балахна,  на  высокий  глинистый  гора  кириллов  да на гора
    оползень,  вытягиваться  вдоль левый берег волга, стоять село городец. кругом
    он  много  слобода  и деревушка. они с городец воедино сливаться. исстари там
    ребятишки  много  подкидывать. из подкидыш целый губерния половина на доля
    городец приходиться. хоть петься в бурлацкий песня: 
         
         в городец на гора 
         по три девка на двор,- 
         
         но  нельзя  думать,  чтобы  весь  этот  подкидыш приносить городецкий
    красавица.    мудрено   и   то   подумать,   чтоб   келейница   керженский,
    чернораменский  обязанный  быть  городец  такой множество найденыш. иной то
    причина:  издавна  повестись  верста  из-за  сотня  и много свозить в тот село
    незаконный  ребенок. случаться, что бедный крепостной законный ребенок в городец
    подкидывать, чтобы вольный они вырастать. 
         найденыш  обыкновенно  нести  в  удельный  приказ,  а  там  сдавать на
    воспитание  желать  принимать ребенок. очередь даже вестись меж крестьянин;
    воспитание  подкидыш  становиться  у  они  что-то  вроде повинность. чужой ребенок
    принимать  крестьянин с великий радость, из-за они даже свара и ссора бывать
    -  и  тот  взять хотеться и другой охота. такой страсть до чужой ребенок надо
    то  объяснять, что по возраст они взамен родной ребенок в рекрут сдаваться.
    в  лес  за волга такой приемыш звать "захребетник" (захребетник в
    былой  время  звать еще человек, купить крестьянин на имя свой помещик.
    они исправлять за свой хозяин барщина и работать на они.). 
         в  один  летний  день  находить  подкидыш  не в урочный место - в овраг.
    благо,  что  у  играть  в  лапта ребятишки мяч туда залетать. спускаться в
    овраг,   находить  они  там  маленький  захребетник...  приходить  десятский  из
    приказ,  ребенок  взять,  окрестить,  и  как  находить быть он 26-го май, то и
    нарекать  он  карп,  по  имя  святой  тот день. во рот раб божий карп
    сосок с жеваный морковь находить - оттого прозывать он морковкин. 
         время  стоять  глухой.  много  половина  городецкий  хозяин  в верх на
    расшива  уходить  либо  уплывать на сплав с горянщина. к то ж незадолго перед
    то  пол-городец  выгорать,  и  не  находиться  в  самый село карпушка приемный
    родитель.  подвертываться  староста  с  десятский  из деревня поромова. малый
    дело  потолковать  они  меж  себя  и  выпрашивать  у городчанин карпушка себя в
    "захребетник".  вспать  на  ум поромовский: рекрут по теперешний время
    требовать  часто - вспаивать, вскармливать целый мир найденыш; как вырастать он, да
    загудеть  над  земля  царский  колокол  (то  быть  объявлять быть рекрутский
    набор.),  тотчас  сдавать  он  в  рекрут.  с такой добрый намерение и свозить
    староста  карп морковкин в деревня поромов. то староста звать алексей,
    оттого   поромский   мирской  захребетник  выходить  полный  прозвище:  карп
    алексеев морковкин. 
         семибатькин  сын,  семиматерный  детище  расти  себя да расти в деревня
    поромовой...  год  идти;  оглянуться  не  успевать, мальчишка уж в разум начинать
    входить...  в  сиротство  жить  -  только слеза лить... быть карпушка один
    хозяин  захребетник,  не  плохой бы житие быть он: поить б, кормить он,
    как  сын  родной,  привязываться  бы  к он называть отец с мать, как к
    детище  рожоном.  зачастую  в  русский  простонародье  бывать,  что приемыш
    зауряд  с  родной  сын  идти,  наследство  даже  с  он  равный  по смерть
    богоданный  родитель получать. но карпушка быть захребетник целый деревня,
    оттого и выпадать он на доля горький горе - слезовый доля. 
         -  христос  с  он  -  пущать расти,- говаривать мужик поромовский,- в
    год входить, в солдат пойти - плакать по он быть некого. 
         и  крепко-накрепко  наказывать  баба  поберегать  парнишка, приглядывать
    иной  раз,  чтобы  грех  не  окриветь  аль зуб передний он не вышибать...
    тогда  беда  непоправимый  -  задор  пропадать хлеб-соль и мирской о сирота
    попечение - нельзя быть в рекрут сдавать. 
         и  быть  бы  карпушка  солдатушка, шагать бы по бел свет с ранец за
    плечо,  без  алтын  в  карман,  весь  бы  жизнь чиститься не вычищаться,
    учиться  не выучиваться, но на сиротский доля иной судьба выпадать... сбываться на
    мирской  захребетник  вековечный слово: "сирый да вдовый плакать, а за сирый
    да вдовый сам бог стоить". 
         выходить  от  начальство  строгий-престрогий  указ:  отдавать  с  каждый
    волость  по столько-то человек в "грамота". сельский школа тогда еще не быть,
    оттого  и  велено  быть  ребятишки  в губернский город везти. там заводиться
    первый в тот пора удельный училище. 
         по  село  баба  выть, по деревня голосить; по все по двор ребятишки
    реветь,  ровно во всякий дом по покойник. каждый мать боязно, не отнимать б
    у  она  сынишка  любимый в учение заглазный. замучивать там болезный, замаривать
    на  чужой  сторона, всего-то натерпеться, со всякий-то горе спознаваться!.. не
    учение  страшно  -  страшный чужедальний сторона непотачливый, житие-бытие под
    казенный  кровля,  кусок  хлеб  не  мать печь, щи не в родительский
    печь сваривать. 
         в  поромов  баба  не  выть,  мужик  не  задумываться  - у они мирской
    захребетник  расти.  чего  еще  ждать  карпушкин возраст? кто еще знать он,
    может,  искалечиваться,  либо  с голод повадиться по чужой клеть ходить да под
    суд  угождать...  тогда мир изъян, в солдат такой не брить... хорошо до грех
    теперь  же  за мир в учение он отдавать: живой оставаться, и ученый наш рука не
    миновать...  мир  в  барыш  еще  быть:  без  хлопоты тогда принимать карпушка в
    рекрут,   потому   что  начальство  грамотный  не  в  пример  приятный  лоб
    забривать...  то  еще  льстить  мужик поромовский, что, отдавать карпушка в
    училище,  справлять  они  повинность  за  целый  волость  песоченский... и тут
    барыш:  коль  не  деньги,  так  подвод другой деревня карпушкин сдача
    заверстывать...   хлеб-соль,   на   мирской  захребетник  потратить  такой
    побыт,  в  деревня  воротиться,  еще  прибыток  кой-какой  мир при расчет
    оказываться...  так  судить-рядить  мужик  деревня поромовой, и все двенадцать
    двор  в  один  голос решать сдавать карпушка в училище - пусть его учиться да
    мучиться, а родные ребятки на печка лежать. 
         и  свозить  в  губернский  город мирской захребетник и сдавать он, куда
    следовать.  становиться  карпушка  учиться - грамота парнишка даваться, учение на лад
    пошло.  да  так  оно на лад пойти, что через год какой-нибудь становиться морковкин
    что  ни  на  быть  первый  ученик:  без  запинка  читать  по-церковный  и
    по-гражданский,  писать,  ровно  бисер  низать,  на счет класть и на бумага
    всякий  число высчитывать - один слово, становиться с небо звезда хватать. пасть про
    то  вести  в  деревня  поромов,  и баба решать, что карпушка надо быть род
    боярский,  оттого  и  даваться он наука боярский - значит, так уж это у он
    от  рождение,  кровь,  значит, такой в немой. и проведывать и наведываться, от
    кто  бы карпушка на свет божий рождаться - мекать на дворянский заседатель,
    на  винный  пристав,  не  обходить и протопоп, но дело решать не мочь. два
    кума  навек  из-за карпушка тогда перессориться: один креститься и божиться,
    что  он  боярский  отродье,  а  другой  образ  со  стена  тащить, что ихний
    захребетник  непременно  род поповский. спорить баба, спорить, да на человек
    друг  про  дружка  и  ну  подноготная весь выкладывать. а затем уж известно -
    повойник долой да в коса. 
         год  идти,  карпушка  учиться  да  учиться. однажды песоченский удельный
    голова  (не  михайло  васильевич,  а  другой,  что до он в голова сидеть),
    воротиться  из  город,  так  говорить  на  волостной  сход,  при весь честной
    народ: 
         -  быть  в  город,  по  приказ  господин  управляющий,  сидеть я в
    училище:  пытать  там ребята, кто что обучаться. такой собрание тут быть, что
    ни  вздумать  ни  взгадать:  архиерей с архимандрит, губернатор с высокий
    чин,  барыня  разряжать,-  посмотреть, так дорого давать!.. и читать там,
    вычитывать,  каково каждый паренек обучаться, а котор ребята отучиться, то
    аттестат  раздавать  на  большой  бумага  за  красный  печать, за подпис
    сам  господин  управляющий.  и  наш  карп  алексеев  морковкин, мирской
    захребетник  деревня  поромова,  такой  же  аттестат  принимать  из рука самый
    господин  губернатор.  а  выдавать  морковкин тот похвальный аттестат за то,
    что  во весь тамошний наука он происходить да, окром то, малевать, собачий
    сын,  навостриться.  господин  управляющий малеванье он я показывать: "вот,
    говорить,  это  ваш песоченский!.." гол девка с самострел да с собака
    намалевывать  (диана.):  стоить ровно вживе - глядеть даже зазорно. и тот девка в
    питер  посылать  - в департамент, потому, значит, что оченно хорошо потрафлять.
    а  после  то,  как  я  на  дом  у господин управляющий быть, изволить он
    высокородие  такой приказ я сказать: карп морковкин на родина отпущать -
    быть  б  он  от  вы всякий устроение, а как родной у он нет - в зять не
    пожелать  ли  кто?.. а покамест, говорить, пущать он в приказ жить - писарь
    помогать.  так  вот,  православный,  не  пожелать  ли кто карп морковкин в
    зять  к себя? парень двадцать с год, от начальство взыскивать, наука обучать,
    по малый время сюда он высылать. так не пожелать ли кто? 
         никто  не  пожелать  принимать  в зять захребетник. то еще на ум у все
    быть:  живучий  столько  год  в казенный училище, карпушка совсем обмирщаться,
    сворачивать,  значит,  в  церковник,  попадать  в  великороссийский. как же взять
    такой  в  семья,  неуклонно  в  древль благочестие пребывать?.. приходиться
    морковкин проживать при удельный приказ. 
         наука  обучаться,  а  от  крестьянство  отставать.  казенный  грамотей - не
    пахарь,  соха  с приказный перо в лад не жить, борона карпушка не к рука,
    пахать  тоже умение нет, мастерство никакой не знать... выходить раз на жнитво
    за  девка  погоняться,  пожимать  быть  вздумать,  так  мизинец чуть не прочь
    отхватывать.  на  что  сенокос - по работа сам последний дело - и тут карпушка
    не годиться. 
         гадать  мужик:  "хоть  и  грамотный,  а опричь что в солдат, никуда не
    годиться,-  такой  уж,  видно,  судьба  он". "и в самый дело, православный,-
    решать  голова,-  не  голый  же девка он малевать, сдавать за мир в рекрут -
    пущать   служить  бог  и  великий  государь:  ученый  человек  царь  надобный  -
    пожертвовать царский величество свой мирской захребетник..." 
         новый  управляющий  на  тот пора в удельна контора поступать. а быть он не
    такой   сорт,  как  прежний.  прежний-от  под  старость  подходить,  а  все
    ветрогон  жить,  все  бы  он  в город с барыня, а по деревня с девка
    вожжаться.   то  барыня,  что  из  себя  приглядный  быть,  из  удельный
    магазин  весь  хлеб  раздавать,  а  друг-приятель деньги из мирской сумма
    снабжать.  мужик  подначальный  не знать, да и знать не хотеть. быть начальник
    задорный  -  мужик  и  на судьбище к он не ходить, потому что один пустой
    дело из то выходить. 
         "ты  он  резонт  (французский  raison,  попадать из помещичий хор в
    крестьянский изба.), а он тя в рыло",- говаривать мужик. 
         новый  управляющий не из таковский быть: понимать мужик вдоль и поперек,
    всяко  крестьянский дело и деревенский обычай ведать, ровно сам в крестьянский
    изба  рождаться.  объезжать приказ, увидать он в песочный морковкин, поговорить
    с  он,  заставлять  ведомость какой-то составлять, бумага написать и похвалить.
    видеть,  что  морковкин  бобыль,  и  слышать,  что  мужик норовить он в солдат
    отдавать,  управляющий велеть он в контора являться. там карпушка пробыть год с
    четыре,  в  приказный  дело  натореть,  и  все  он становиться с рука: просьба ль
    написать,  дело  ль  в  котор надо сторона сворачивать,- на всякий художество
    собака  съедать. открываться в песоченский приказ место писарь. карпушка туда. и
    становиться  карпушка не карпушка, а карп алексеич. удельный голова в рука забирать,
    старшина  за  борода  становиться  потряхивать. у он весь волость: ходить как линь по
    дно, а вода замутить не мочь. 
         разживаться  карп  алексеич, ровно купец городской: раз по пять на день чай
    пивать,  простой  вино брезговать, давать он кизлярка да на закуска зернистый
    икра  с  калач.  не  то  что  становой,  сам  исправник  у карп алексеич
    гащивать,  но  из  крестьянин  хороший человек знать он не хотеть. голова михайло
    васильич  поневоле  в  добрый  лад с морковкин жить, но крепко тяготиться,
    когда  писарь  наезжать к он в дом погостить-побеседовать. патап максимыч к
    каждый  праздник  посылать он барашек в бумажка: нельзя - сам удельный, но
    дружба  с  морковкин  не  заводить  и  к  себя в дом нога он не пускать. и
    рядовой крестьянство и тысячник все равно насолеть карп алексеич... 
         не   давать   бог  свинья  рог,  а  мужик  барство.  нелегко  крестьянин
    начальство  бритый,  не в пример тяжело - бородатый. то больше обидно становиться
    песоченский  общество, что не наезжий писарь аль не чиновник какой над они
    властвовать,  а  свой  отродье,  тот самый карпушка, что недавно в поромовый с
    поросенок в грязь валяться. 
         а  каково  быть  старик  поромовский,  вскармливать карпушка в мирской
    захребетник?..  каково  быть  они  без  шапка на мороз стоять перед карп
    алексеич,  кланяться  он до сырой земля, просить да молить, чтоб над они
    помилосердовать? 
         "знать  бы  да  ведать,- меж себя говорить они,- не сдавать бы в наука
    овражный  найденыш!..  кормить  бы,  поить  он,  окаянный, что свинья на
    убой,  до самый тот пора, как приходиться бы сдавать он в рекрут. не ломаться б
    над  мы  теперь,  не  нести бы высоко поганый голова свой. отогревать змея за
    пазуха! а весь баба! они в тот пора завыть невесть с что..." 
         и  доставаться  баба  колотуха здоровенный... доставаться и то, что в
    тот  пора,  как сдавать карпушка в учение, и баба еще не быть. не разбирать
    же  становиться,  когда  мужичий  кулак расходиться вздуматься. пущать бабий меж
    себя разбираться: котор из они правый, котор виноватый. 
         наезжать   писарь,  не  замедлять  карп  алексеич  побывать  в  деревня
    поромовой.  поромовский  -  известно:  и "голубчик ты наш!", и "родной-то ты
    воскормленник  наш!",  и  "вот  какой бог приводить выкармливать!" тот он дядя,
    другой  сват  называться. в прежний время карпушка хворостина со двор, а
    теперь  -  "желанный  ты наш, разлюбезненький". сватьев не обобраться, свояк
    не  огребаться,  а  женский кумовство до москва не перевешать. но, невзирая
    на  ласка  поромовцев,  не  по-родственному  обходиться  морковкин  со  свой
    поилец-кормилец. 
         помнить   он  ребячество,  помнить,  как  изо  день  в  день  держать  он
    впроголодь,  а  водить  в  обносок,  что  от  ветхость  с плечо родной ребенок
    сваливаться,  помнить  он  щипок,  рывок  и потасовка ребятишки. бывало, боже
    сохранять  отвечать  тот  же,-  драчун  разреветься,  нажаловаться,  и  мирской
    захребетник   за   ушко  да  на  солнышко,  да  выпарывать  еще  вдобавок  без
    милосердие.  не  бывать  в  поромов мужик, который бы хоть раз в неделя не
    нарвал  вихор захребетник. а пуще все баба памятный быть карп алексеич:
    тот  и  дело  колотить  они парнишка и за дело и без дело. да все зря, чем ни
    попадать:  скалка  так  скалка, ухват так ухват, а не то и полено, коли
    под рука угождать. 
         попить,  поесть,  погостить  у поромовский карп алексеич, да вместо спасиба
    за хлеб за соль, назавтра велеть мужик с поклон в приказ приходить. 
         -  по  гривна  с  душа,-  сказать  он.-  по  иной  деревня у я пятак
    положон,  а  вы человек свой: с вы и гривна не обидный. надо бы много, да уж
    так и быть, хлеб-соль ваш поминаючи, много гривна на первый раз не принимать. 
         делать  нечего - писарь большой человек, все у он в рука, а рука на то
    и  привешивать,  чтобы  посул  да  поднос  от  человек  принимать. поклониться
    гривна  с  душа  воскормленник...  что  делать? поневоле к поле, коли лес
    нет...  взять  деньги  морковкин  -  не  поморщиться  да, издеваться, примолвить
    староста: 
         - не давать потачка свой, чтоб страх задавать чужой. 
         гривна  с  душа  поромовский  от  беда  и  обида не избывать. к мужик по
    другой  деревня  карп  алексеич  не  в  пример быть милостиво: огласка тоже
    перед  начальство  побаиваться,  оттого  и  брать с они, как следовать. а свой
    спуск не давать: в поромовый у он бывать всяко лыко в строка. 
         жаловаться  в  контора пробовать - выходить плохо. а жаловаться по мирской
    решение  ходить  трифон  михайлыч  лохматый.  правда  сказать,  он не то чтоб
    настоящий  ходок от мир быть, чтоб нарочно в город посылать он с жалоба,
    на  это он ни за что бы в свет не пойти. быть у он на тот пора свой дело в
    город,  так  уж  кстати быть и просьба снести. управлять жалоба выслушивать,
    очень  на писарь прогневаться и посылать доверенный чиновник по весь деревня
    песоченский  волость  разведывать,  вправду  ль  на  он  лохматый жаловаться.
    чиновник  тот  человек  быть  ловкий,  слыть  добросовестный и бескорыстный, а
    исподтишка любить лапка в чужой карман запускать... 
         до  мужик  неповадный быть и злобный, даром что доброхотов прозываться.
    коли  знать,  бывало,  что начальство про дело он сведать мочь,- за правда
    гора,  и  мужик  в обида не давать; а коль можно втихомолку попользоваться -
    на  рука  охулка  не  полагать.  а  пуще  все  брать  язык.  кто по другой
    ведомство  служить,  все  у  он  вор  да мошенник, один он святой человек.
    ловко  начальство  надувать  и  вера  к  себя получать от он большой, что ни
    сказать,   бывало,   доброхотов   управляющий,  так  тот  дело  и  быть.  с
    морковкин  спознаваться,  когда тот еще в контора служить. приезжать в песочный,
    три  день  и  три  ночь угощаться он у писарь: день сам-друг чайничать, ночь в
    два  пара  с  солдатка  бражничать.  после три ден гульба становиться доброхотов
    мужик  созывать  да  про  писарь  морковкин  расспрашивать. все деревня
    крестьянин  сказать,  что оченно они довольный, никакой обида от он не видать.
    недовольный  только  и  находиться,  что двенадцать хозяин деревня поромова. а
    как  они  поверять,  коли  тысяча  другой  в  полный  мера  одобрять  писарь.
    управлять   добрый   нагоняй  задавать  поромовский.  много  все  доставаться
    лохматый. то дело и поканчиваться. 
         карп  алексеич  узнавать от приятель, кто на он челобитчик быть. только
    что   уезжать  доброхотов,  злобно  закусывать  он  губа  и,  не  таиться  стоять
    поблизости человек, громко вымолвить: 
         - помнить ты это, трифон лохматый, а я про ты не забывать. 
         но  трифон  лохматый по правда жить да по истина, придираться к он быть
    мудрено.  как  ни  хитрить, какой яма писарь под он ни подкапывать, подцеплять
    никак не мочь. еще пуще оттого зло разбирать морковкин. 
         -  ладно  же,-  говорить,-  ладно,  не  отвертеться  ты  у  я, трифон
    лохматый...  донимать  не мытье, так катание!.. и с тот час полагать на он
    вражда и лютый злоба. 
         
         * * * 
         
         хоть  большой  человек быть карп алексеич, хоть большой становиться достаток он,
    но  не  хватать  он  по деревенский свычай-обычай настоящий сила-важность,
    потому  что  человек  быть  молодой,  да  к  то  ж неженатый. известно, что
    семейный  всегда  ото  все  много  почет,  особенно если он над другой
    начальство давать... 
         пора  бы  и  морковкин семья заводиться, да жениться-то по окольность
    не  на  кто: крестьянский девка взять не хотеться, купецкий дочь не пойти за
    мирской  захребетник,  на  солдатка жениться зазорно, на мещанка накладно,
    на  поповна спасать господи и помиловать!.. а недобро жить один: один головня и
    в  поле  гаснуть,  а  два полагать - закуриться. нельзя карп алексеич век свой
    холостой  переколачиваться,  беспременно  надо он помощница: ведь холостой
    помогать  боже, а женатый хозяйка помогать... да и что за жизнь неженатый?..
    один   и  у  каша  неспоро,  один  и  топиться  скучно  идти.  во  свой
    одиночество  заводиться  морковкин  кумушка, и быть они у он вдоволь, но что
    ни  толковать, дело тот греховный, зазорный... не в пример хорошо совершать закон
    по божий заповедь. 
         стосковаться  безродный,  безженный  карп  алексеев сын. теплый в приказ
    хоромы  казенный,  дрова на они не жалеть, топить на деньги мирской. быть-пить
    морковкин  слава  тот  господи,-  иной дворянин только по великий праздник
    поесть  так  приходиться: ром, кизлярка, всякий водка от челобитная принос
    хоть  пол  подмывать,  чай-сахар  хоть  конь  заместо овес засыпать, другой
    всякий запас ни счет, ни мера нет... 
         да  с  кто  греться тепло, с кто над сладкий кус порадоваться, с кто
    распивать  даровой  напиток  приносной?.. "эх,- часто да часто становиться подумывать
    сам  с  себя  карп  алексеевич,-  кто  бы  одевать  в  шелка-бархат, кто б
    изукрашивать  дорогой  наряд,  кто  б  в  человек  показывать:  глядеть,  мол,
    православный,  каков  красавица  за  я  выдавать, каково красный она у я
    изукрашивать!..  сторониться,  сиволапый!  зариться,  глядеть, честной народ, каково
    убранство на мой на хозяюшка!" 
         как  у старый до смерть душа не вынимать, так у молодой до свадьба сердце
    не  запечатывать,  оттого  повсюду  морковкин искать-поискивать ответный сердце
    девичий.  весна ли, бывало, как девка за околица зачинать хоровод водить да
    песня  играть,  по  осень  ль как на супрядки они собираться, о пасха ли на
    качели,  о  святки  ли  на  игрище,  о  масленая  на  ледяной  гора, что
    ставиться  ребята  по  крутой спуск, прямо над прорубь,- карп алексеич
    тут  как  тут... но сиротство-одиночество на род он быть писать. с парень
    девка  заигрывать: кто в затылок кулак, кто ладонь вдоль спина изо весь
    мочь,  кто жбан квас на голова, коли вздумать девичий разговор под окно
    подслушивать,-  карп  алексеич  ни  привет,  ни  ответ: молча поклониться
    писарь  девка  низкий  поклон,  сам  не  улыбаться  писарь  и  тотчас и в
    сторона. как с великий человек шутка шутить! пожалуй, прогневаться... 
         и  на  супрядки  место он не у голбец, где деревенский ребята стоять, а
    место  поповский  -  в  передний,  почетный угол под икона. и речь вести к
    он  не  шутливый,  говорить  слово весь покорный, потчевать карп алексеич на
    девичий   супрядки,   ровно  поп  на  помин  родительский.  к  хоровод
    подходить,  парень  прочь  идти,  а девка без они скучно, и ругать они писарь
    ругательски,      но     сторожиться,     втихомолку:     "приносить-де     леший
    карпушка-захребетник! 
         прозвище  горький  детство оставаться за он; при он никто бы не посметь
    тот  слово вымолвить, но заглазно все величать он мирской захребетник да
    овражный  найденыш.  как  ни  стараться он угождать девка в хоровод и на
    супрядки,  какой ни приносить они угощение - не помогать гостинец: не льнуть
    девка  к  писарь, задаром только харчиться он... на что попович, и то девка
    быть доступный, чем бесталанный карп алексеич. 
         беда,  горе  великий  на  человек жить одинокий, но тот беда еще полбеды.
    вот  горе неизбывный, вот беда непоправимый, как откидываться от добрый человек,
    да  отчаливать  от  берег, к другой не причаливать! плохой каторга такой жизнь!
    таков доводиться она карп алексеич. 
         а  меж  то  старик да молодой человек женатый, глядеть на писарь в беседа
    девичий,  то  и дело над они издеваться. "вишь какой,- судить промеж себя,-
    даровать  мы  начальник:  он  бы  возле  подол  сидеть, а не земский дело
    вершать."  и девка-то плохой у мы, непутный: подпаливать бы когда на супрядки
    захребетник  борода,  осрамить  б  он, окаянный... да и парень-то не хорошо
    девчонка:  наминать  б  он  хорошенько бок-то, как идти темный ночь домой с
    девичий супрядки. право слово, так". 
         один  девка  посмелеть  быть.  то  паранька  поромовский,  большой  дочь
    трифон  михайлыч.  не  таковский  урождаться,  чтобы  трусить  кто,  девка
    бывалый,  сам  исправник  не дуть в ус. такой с начальство быть смелый,
    такой  бойкий,  что  по  весь  околоток  звать  ее  "губернаторша".  становиться
    паранька  ради  смех  с карпушка заигрывать, не то чтоб любовно, а лишь бы
    на смех подымать он. подруга корить да стыдить девка зачинать: 
         -  срамница  ты  этакий!..  с кто заигрывать вздумать?.. от парень рыло
    воротить, а к мироед на шея метаться... эх, ты!.. а еще губернаторша! 
         -  да  ведь  я  так,  дева,  ради один смех,- оправдываться паранька
    лохматый. 
         -  то-то  для  смех!..- бранить ее девка.- намедни захребетник зачинать с
    ты  говорить,  а у ты и глаз запрыгать, и в горло перехватывать, и голос
    становиться  ровно надтреснутый... смотреть, паранька, не осрамиться... то попомнить, что
    коль  у  вы  с писарь до грех доходить, ты один дорога в келья идти... то
    разуметь,  что  девка,  мирской захребетник обцеловать, не то что хороший
    парень,  последний  кабацкий  пропойца  за  себя  не  взять... да и от мы
    далекий  убираться  тогда. не водиться девица с карпушкина полюбовница...
    помнить это, паранька, помнить, не забывать... 
         -  ну  вы  туто!  становиться  я  взаправду  думать  о писарь!..- крикнуть да
    захохотать,  бывало,  девка  в ответ паранька лохматый.- да по я, карпушка
    хоть на нож торчать... ишь чем попрекать я вздумать! 
         -  то-то,  губернаторша,  смотреть!  -  говорить девка, верить слово она. в
    голова  никто  прийти не мочь, чтоб, опричь солдатка, вздумать кто гулять с
    мирской захребетник. 
         а  паранька  меж  то  с писарь заигрывать да заигрывать... и становиться она
    приходить  в  голова:  "а  ведь  не плохой дело в писариха попадать. пила б я
    тогда  чай  до отвал, самовар по семь на день! есть бы пряник да коврижка
    городецкий,  сколь душа принимать. ежедень бы ходить в ситцевый сарафан, а по
    праздник  в шелка бы наряжаться!.. рубашка-то быть бы у я миткалевый, а
    передник, какой и на скитский белица нет". 
         зачинать  и  карп алексеич на паранька глаз распущать, одинокий человек
    ласковый  девичий  слово  всегда  душа  воротить  вверх  дно. но жениться на
    паранька  и  на  мысль  он  не  вспадать... то на ум карп алексеич держать:
    "сплетать  лапоть  без  кочедык, взять девка без поп, в жена не годиться - в
    кумушка брести". и поводить свое дело... 
         становиться  девка  замечать,  что  дело не на смех у они становиться. говорить
    паранька: 
         -  что  ты,  дура  отятая?..  куда ты с бешеный голова свой лезть?..
    надувать ты захребетник, как пить давать!.. даром только ославляться!.. 
         а  "губернаторша"  как  цыкнуть  они  на  ответ,  да  один  подруга  еще
    примолвить: 
         -  не  ты стричь, так ты и молчать. доходить слух до родитель. не верить
    отец,  чтоб  писарь  с  паранька  венец  порешить,  но  поверять тома фекла
    абрамовна. 
         проведывать  про  дочкин  проказа,  старый  трифон  указывать она на плеть, а
    писарь при случай обещаться висок поправлять. 
         -  да  я,-  говорить,-  скоро  детище  свой  в  куль  да в вода, чем за
    мирской  захребетник  замуж  отдавать!..  в  наш  род  бесчестный человек не
    бывало, мы с карпушка родниться не становиться. 
         заглядывать  однова трифон в овин,- писарь с паранька обниматься. схватывать
    старик цеп, да и ну молотить. 
         после  то у писарь три день и три ночь голова болеть, а на правый нога
    три  неделя  прихрамывать... паранька в человек не казаться: под глаз синяк,
    а  что  на  спина,  то  рубашка крыто - не видать... не сказать трифон фекла
    абрамовна,  отчего у дочь синяк на лицо появляться, не поведывать и паранька
    мать,  отчего,  у  она  спинушка  весь  разламывать... ничто-то не знать, не
    ведать добродушный фекла абрамовна. 
         "постоять  же  ты  у  я,-  кряхтеть  и  охать,  думать карп алексеич.- все
    припоминать,  все:  и  жалоба  твой и побои!.. узнавать я, косматый борода!..
    давать только на нога подниматься!.." 
         да  справляться,  выбирать  ночка  темно  и  пойти  сам один в деревня
    поромов,  прямо  к  лохматовский  токарня.  стоять она на речка, в поле, от
    деревня  одаль.  осень быть сухой. подбираться захребетник к токарня, запаливать
    охапка  сушеный  лучина,  да  и  сунуть она со склянка скипидар через окно в
    груда  стружка.  разом  заниматься токарня... не переводить дух, во весь лопатка
    пускаться  бежать  карп  алексеич  домой,  через  поле,  через  кочка,  через
    болото...  а  быть  то  дело  накануне постный праздник воздвижение крест
    господний. 
         на  покров  у  лохматый  лошадь  угнать,  на казанский в клеть весь до
    нитка  обворовывать.  тут  карп  алексеич  быть неповинный. в то разве вино он
    состоять,  что  перед то незадолго два вор в приказ приводить, и писарь,
    как водиться, обругивать они, примолвить десятский: 
         -  вот  дурак-то!.. к кто забираться!.. как кура во щи и попадать... это
    не  трифон лохматый, у то и конь не в призор, да и в клеть хоть на тройка
    въезжать. 
         вор  быть  удельный,  обкрадывать  удельный.  удельный приказ, не доводить
    дело  до  суд,  распоряжаться  по-домашнему:  вор  выпарывать и отпускать... и
    вспомянуть вор слово писарев, и очищать догола старик лохматый. 
         спалить  токарня,  сам  же  писарь, как ни в что не бывать, подговаривать
    трифон  подавать  становой  объявление. "как зачинаться следствие,- думать он,-
    запутывать  лохматый  бумага,  так оплетать, что овин да жалоба и на тот свет
    не  забывать".  спознавать  морковкин,  что  трифон  не  хотеть судиться, что он
    мужик спасибо за то говорить. 
         "деньги спутывать!.. - подумать он и шепнуть свой сударушка: 
         -  молвить,  лебедка, мать: пущать, мол, тятька-то на нова токарня деньги
    у  я  перехватывать.  для  ты,  мой  разлапушка,  рад  я  радехонек жизнь
    решаться,  не  то  чтобы  деньги  твой  родитель помогать... деньги что?..
    плевый  дело;  а я как вы не пособлять?.. поговорить мать-то, паранюшка...
    и  сам бы снести я, сколько надо, трифон михайлыч, да знать, что я он не
    жаловать...  молвить,  а  ты  молвить  мать-то,  она  у вы добрый, а я от все
    свой усердие. 
         -  поговорить,  карпушенька, беспременно поговорить...- отвечать на тот речь
    паранька.-  и  спасибо ж ты, соколик мой!.. а и что это у мы за тятенька!
    не  родитель  ребенок,  а  злой лиходей... ровно я он не родной дочь, ровно я
    он  наемный работница!.. не жалеть он я ни насколько! и за что это он не
    взлюбить ты? 
         -  не  кручиниться,  мой  ягодка,  не горевать, яблочко наливчатый,- отвечать
    морковкин,  обнимать  свой  разлапушка.-  бог  милостивый:  быть праздник и на
    наш  улица...  а трифон михайлыч, нужда нет, что я не жаловать, уважить
    я  завсегда  готовый...  что  ни быть наживать, все, до последний копейка, рад
    он отдавать... так и сказать фекла абрамовна. 
         -  сказать,  соколик мой, беспременно сказать,- страстно отвечать паранька,
    ласкаться к писарь.- только уж не знать, как тятька-то... 
         - а что? 
         -   загубить   он  мой  молодость!..-  утирать  рукав  слеза,  зарыдать
    паранька.- не давать воля сердечушка, не велеть любиться с желанный мой!.. 
         -  да  ведь  любиться  же,  паранюшка,- утешать ее захребетник.- не гневить
    бог, не корь отец. 
         -  любиться-то  мы  любиться, голубчик мой,- сказать паранька,- да все ж
    под  страх,  под  боязнь.  а  я  вольный любовь хотеться! передо все бы
    человек  добрый не зазорный быть обнимать ты, не украдкой бы говорить с ты
    речь любовный, не краснеть да не зариться со стыд перед подруга... 
         -  бог  милостивый,  паранюшка,  прийти  час  воля  божий,- говорить карп
    алексеич.- а мать ты поговорить, про что я наказывать. 
         -  ох  ты,  добрый  мой!..  ох  ты,  радошный!  - полный белый рука
    обвивать  шея  писарь  и  жарко  целовать он, говорить параня.- тятька зло ты
    мыслить, а ты он добро хотеть платить... какой же ты славный, карпушенька! 
         и  жарко  целовать параня полюбовник, и сладко миловать он, и крупный
    слезинка, что жемчужинка, выкатываться из ясный око она. 
         а  под  вечер весь рассказывать мать: про гульба свой с морковкин, про
    надежда   писариха   быть,  жить-поживать  в  холя,  в  почет,  в  великий
    богачество...  и про то рассказывать фекла абрамовна, что в овин приключаться
    по  осень,  и про то молвить, что сулить морковкин деньги на токарня давать и на
    все на прочее, сколько понадобиться... 
         фекла  абрамовна  разреветься-расплакаться,  не  находить  слово на похвала
    карп  алексеич  и долго и строптивый ворчать на свой старый... потому-то
    и  пытаться  она  подъезжать  к сожитель со слово советный, попросить бы он
    деньги   у   писарь,  но  не  принимать  трифон  совет  женин,  не  восхотеть
    поклониться  мирской  захребетник:  посылать  алексей  к  патап  максимыч,
    саввушка ложкарить в хвостиковый. 
         за  великий  досада  становиться  это  морковкин:  "уж  как  ты  там себя не
    выворачивать,-  говорить  он  сам про себя,- а доезжать я ты, трифон михайлович,
    попомнить овин да жалоба!" а сударушка юный расписывать: 
         -  бог  не  бояться  родитель  твой  -  в  чуж  человек  сын  посылать!
    саввушка-то  жалко  я  оченно  -  паренек-от еще не выравниваться, пожалуй, и
    силенка  у  он не хватить на работа подряжать. много, пожалуй, приходиться и
    побой  принимать,  коль  попадаться  к  хозяин немилостивый. чем сын-то в
    кабала  отдавать,  у  я  бы  деньги позаймовал. не потерпеть он господь за
    обида родной сын. 
         паранька  плакать,  передавать  писарев  слово мать и чуть не каждый
    божий  день  приводить она в слеза разговор о тяжелый работа в чужой человек
    алексей да саввушка. 
         -  не говорить ты, паранюшка, не надрывать мой сердечушка! - тосковать и
    рыдать  фекла  абрамовна,  слушать  речь  дочерний.-  сам  знать я, девонька,
    каков  чужедальний  сторонушка,  горе  она  сеять, слеза поливан, тоска
    покрыван,  печаль городить,- причитать она, сидеть на лавка и качаться стан
    взад и вперед. 
         когда  пасть  слух,  что алексей у патап максимыч хорошо пристраиваться,
    что  осиповский тысячник премного он жаловать, сделать даже свой приказчик,
    мирской  захребетник  задумываться.  слышать  от человек, что трифон лохматый нова
    токарня  выстраивать,  лошадь  купить  и  весь прочее по хозяйство справляться.
    раз  по  два  на  неделя  бегать  к  он  паранька, говорить, что деньги на
    расход алексей приносить... разбирать зло писарь пуще прежний. 
         говорить удельный голова михайла васильич: 
         -  давно я хотеться сказать вы насчет алексей лохматый, что жить у
    чапурин в осиповка. 
         - что ж такой? - спрашивать у он михайло васильич. 
         - у отец у его токарня по осень спалить, а потом обкрадывать бедняга. 
         - знать,- отвечать голова.- кругом разорять. а хозяин исправный быть! 
         -  теперечить,  михайло  васильич,- продолжать морковкин,- трифон лохматый
    нова  токарня ставить, не в пример хорошо прежний, и пара конец купить - лошадь
    доброезжий,  не малый деньги стоять, опять же из пожитки, что быть покрасть,
    живой рука справлять. 
         -  что  же?  слава  бог,  что пособлять добрый человек справляться,-
    молвить на тот речь михайло васильич. 
         -  все  это  на  плохой  конец  четыре  сотня  целковый  стоять,-  сказать
    морковкин. 
         - стоять. как по нынешний цена не стоить! - подтверждать голова. 
         -  а  у  лохматый  большой  деньги  никогда  не  важиваться,- продолжать
    писарь.-  котор  и  быть,  тот  покрасть. откуда ж взяться они? не с небо ж
    сваливаться, не клад же даваться он. 
         - известно,- поддакивать михайло васильич. 
         -  я доподлинно от самый верный человек узнавать,- продолжать карп алексеич,-
    что  деньги  большой  сын  приносить из осиповка... жить у чапурин без год
    неделя,  когда  он  такой  деньги  зарабатывать?.. тут, надо быть, другой что
    быть. 
         - что ж такой? 
         -  да  не  стягивать  ли  он  деньги-то?  -  сказать  писарь.- не мешать бы
    хорошенько приструнивать он... чтобы после не быть какой неприятность. 
         -  не  мочь  быть  то,  чтоб  трифонов  сын  воровской  дело становиться
    заниматься,-  молвить  михайло  васильич.-  я  у  патап максимыч намедни на
    хозяйкин  именины  гостить.  хороший человек все собираться... тогда впервые и
    видеть я алексей лохматый. с мы обедать и ужинать. в 
         приближение  он  патап максимыч держать и доверие к он иметь большой.
    потому  и  не  мочь то быть, чтоб алексей лохматый на такой дело пойти. а
    впрочем, повидеться на день с патап максимыч, спрашивать у он... 
         не  то  хотеться  карп  алексеич.  думаться  он  уговаривать михайла
    васильич  отписывать  в  удельна  контора  о  сдача  лохматый  в  рекрут за
    порочный поведение. 
         проходить  сколько-то время,- говорить голова морковкин: видеться-де он с
    патап  максимыч,  и  патап-де максимыч он сказывать, что он деньги давать
    взаймы  трифон  лохматый, а коль понадобиться, говорить, так и вдвое и втрое
    давать  он,  а  сын  его  алексей  так  довольный  патап максимыч, как много
    нельзя...  "а  вот  это  на  его  же,  алексей  лохматый, счет",- примолвить
    михайло васильич, вынимать из карман рекрутск квитанция. 
         остолбенеть  мирской захребетник - не то он чаяться... а меж то голова
    велеть  записывать,  где  следовать, квитанция, что идти она за семь лохматый и
    что  теперь  тот  семья от рекрутство свободный... тот квитанция голова получать
    от  патап  максимыч. о святой под качели паранька шепнуть возлюбить,
    что  брат  вместо  красный  яичко  много  деньги  приносить.  тот  слово она
    любовник свой прикручинять. чуть не задохся со злость карп алексеич. 
         "рано  ли,  поздно  ли,  попадаться  ты  я! - думать он.- погодить, гусь
    лапчатый,  не  отмораживать  бы ты красный ноженька! быть ты, сорванец, под
    красный  шапка,-  такой  дельце  состряпать, что не помогать ты и рекрутск
    квитанция". 
         злоба к отец переходить на сын. чуть ли еще не сильно быть. 
         а паранька, только что наступать весна, то и дело в песочный. 
         приедаться  девка  карп  алексеич, иной красота захотеться... воззриться
    на меньший дочь лохматый, натальюшка. 
         однажды,  когда на горячий милованье голубка паранюшка неохотно отвечать
    соколик  карпушенька, девка навзрыд разрыдалася и становиться укорять полюбовник,
    что  он  вконец  загубить  жизнь  ее  горегорький,  объявлять,  что  становиться  не
    праздный. 
         безответный  оставаться  сердце  захребетник. "чтобы черт ты побрать и с
    отродье твой!.." - подумать он и хмара туча нахмуриваться. 
         -  хотеть  не  хотеть,  голубчик карпушенька, а надо скоро дело венец
    порешить,- умолять писарь прасковья трифоновна. 
         -   знать,-  грозно  отвечать  захребетник.-  да  как  же  статься  то?
    старик-от согласие не давать. 
         -   уход,   карпушенька,-  подхватывать  паранька.-  ты  же  с  рука:
    великороссийский под бок, поп сушить приятель ты - свенчать как раз. 
         -  так-то  оно  так,-  промычать  под  нос  себя  карп алексеич и крепко
    задумываться. 
         
         глава шестой 
         
         петр  солноворот (июнь 12-го. ) - конец весна, начало лет. сворачивать
    солнышко  на  зима,  красный  лето  на  жара  пойти.  останный посев гречиха
    покончить,  на  самый  запоздалый капустник рассада посадить, на последний
    рассадина  горшок  опрокидывать,  дикарь  (гранитный  камень. в лес за волга
    немало  такой  гранитный  валун.  )  навалить  и  белый  плата  расстилать  с
    приговор:  "урождаться  ты,  капуста,  гол,  горшок,  тугой  камешек, бел
    полотняный платок". 
         по  утренний  роса,  в один рубаха, опоясываться шерстяной опоясок,
    досужий  хозяйка  ходить,  бродить  по  огород.  зорко  высматривать они, не
    зажелтеть  ли  где  в  приземистый  огуречный  травка  золотистый  новичок  -
    первенький  цветочек.  и  только что завидеть который желанный гость, тотчас
    красный  нитка  из опояска вон, и с молитва царь константин и мать олень
    наклоняться  над грядка и тот нитка перевязывать выглядывать на свет божий
    цветочек,  а  сам заговор шепнуть: "как густо мой пояс вязаться, так бы густо
    вязаться мой огурец, не быть б меж они пустоцвет!.." 
         в  деревня,  что  далеко в захолустье, на тихов день иной старинный
    действо  справлять.  о тот пора сорный трава меж сеять и саженный огородина
    разрастаться,  пора девичий работа подходить - гряда полоть. но перед то по
    старый  завет  надо  "гряда обегать". собираться красный девица гурьба и в
    глухой  полночь  обегать гряда веселый вереница. а сам все до единый в чем
    мать  на  свет  рожать.  от  то  обегание ни червь на гряда не нападывать, ни
    лютый  медвяный  роса,  ни  солнышко  овощ  не припекать, ни дождик они не
    заливать. 
         не  уставлять  урочный  день  грядной  обегание  - никто не узнавать, в
    какой  ночь становиться девица свой действо справлять. не сказать они ни брат, ни
    сноха,  ни  малый  ребята,  ни  родитель.  и  без  то немало забота, чтоб
    девичий  действо  обходиться  без  помеха,  чтоб не быть он какой ни на быть
    порушение.  но  в  какой  тайный  совет  дело свой девица не держать, парень,
    лукавый  они  знать  как, беспременно узнавать - и ночь, как действо зачинаться,
    они  тут  как  тут.  еще с вечер в копань по загородие пострел запрятываться,
    либо  залегать  в крапива - жечь-пасть, окаянный, только б глазок взглядывать на
    красота девичий, как она господь бог без покров создавать... 
         хоть  действо  бывать  и  полночь,  да  на  тихов  день  заря  с заря
    сходиться,  какой  горячий  молодецкий  взор  в  тот  белый  ночь не разглядеть
    голенький  красоточка?..  а  потом, как сходиться на всполье хоровод водить,
    либо  песня  играть, иной бахвал захохотать, да еще зазорный речь поводить: "у
    ты,  сказать, степанида марковна, возле спина-то сбоку родинка ... и сгорать
    со  стыд  степанида  марковна,  обзывать недобрый слово бесстыжий, а то,
    что  с  гусь  вода: стоять ухмыляться да при весь честной народ еще брякнуть,
    пожалуй,  во  весь  горло: "сам свой глаз видеть - хотеть образ со стена!..
    вот  и  егорка спрашивать, да и ванька с петряйкий солгать не давать - и они тоже
    видеть..."  батюшка  света!.. снимать долой с плечо головушка!.. совсем осрамить!
    а что с охальник сделать? 
         становиться  замолкать  соловей, становиться стихать и другой голосистый пташка. не
    слыхать  больше  звонкий,  переливистый  их щебетание. иной певун с иной
    песня  сменить  они:  только  что  закатываться  солнышко,  в  озимь перепел
    затюкать,  в  дымиться  белый  туман болото дергач (болотный птица Rallus
    crex,  иначе коростель. ) закричать, да на разный лад заводить любовный песня
    лягушка...  полететь  пчела  - божий угодница - на расцветать луг и поляна,
    за  обножье (обножить, иначе взятка, колошка, поноска, понос - добыча, который
    пчела  собирать за один вылет. ). отколь ни взяться комариный сила, и нападывать
    на  скотина  овод;  по луг и перелесок во весь сторона заметаться скотина,
    забегать,  задирать  хвост,  ровно бешеный. межипарья (межипарье - пора между
    весенний  и  летний полевой работа от конец посев до начало сенокос.
    )  приспевать,  вывозить  мужик  на  паровой  поле, сколько у кто накапливаться,
    навоз,  двойчатый железный вила баба по весь полоса раскидывать он, чтоб
    лежать  ровненько  -  урождать хлеб полненек... конец первый страда (страда -
    рабочий  время  в  поле.  первый, или малый, страда бывать весна (пахота и
    садиться  яровой  поле). она гораздо легко второй, или большой, страда, бывать
    в июль и 
         август. тут и сенокос, и жнитво, и пахота, и засаживаться озимые поле. ). 
         не  за гора и второй; а второй страда горький первый. известно дело: на
    первать  страда  выливать  пот  жбан,  на  втора  полный  чан. трава наливаться,
    зацветать,  раздушиться...  недалеко  косовица - зеленый покос, не за гора и
    жнитво,  озимый  пахота,  садиться.  выволакивать мужик забросить по задворки
    после  яровой пахота соха и косуля, вынимать из клеть серп да коса. тут не
    без  хлопоты;  коса  надо наклепывать, серп назубривать, брусница (брусница, или
    брусовец,-  дощечка,  в  вид  маленький  лопата,  обливать  вар (сосновый,
    еловый,  пихтовый  и  всякий  другой  хвойный  дерево  смола, очищенная и
    сгущать  варкий,  а  потом  посыпать  песок,  который крепко приставать к
    вар).  брусница  употребляться  для точение коса и горбуша. ) вар обливать да
    песок  усыпать.  брусница  слаживать  - дело неважный, и подросток смочь, но
    клепка  коса и зубрение серп не всякий зипун к рукав подходить. тут нужный
    сметка  в  голова  да провора в рука; без умение колотить молоток по заклепка
    сколько хотеть, один пустой маята выходить, пожалуй, еще порча... 
         но  вот  стук-бряк  по  улица  коса  да  серп.  с конец деревня до
    другой веселый крик нестись... 
         -  а!..  старый  знакомый!.. масляно рыло!.. краснобайный язык!.. добро
    пожаловать, милость просить! 
         это  булынить (бродячий по деревня скупщик, преимущественно лен, всегда
    большой  рука  плут  и  балясник.  оттого  он  и  прозвище  "масляно  рыло,
    краснобайный  язык".  лен  скупать  булынить по осень и зима, а лето торговать
    коса  и  серп.  он  больший  часть отдавать они в долг, что крестьянин на
    рука,  оттого что лето у они - пора не денежный. осень, забирать лен, булынить
    охулка  на  рука  не класть - процент двести приходиться он за отдача в долг
    серп  и  коса.).  вот  идти он возле подвода, а сам подпрыгивать, нос да
    серп  побрякивать,  затейный  прибаутка народ смешить. у он на воз и
    коса-литовка,  и  коса-горбуша  (литовка  -  русский  большой коса, с прямой
    косье  (рукоятка).  горбуша - малый коса, с короткий и кривой косье. ), и
    серп  немецкий,  а  захотеть,  так  находиться  и  топор из самый пучеж...
    брякнуть  булынить  коса о коса, звякнуть серп о серп - не успевать богородица
    прочитывать,  целый  деревня  от малый до большой кругом воз стоять. краснобай от
    клепка  коса,  от  зубрение серп мужик отговаривать - брать, мол, новый,
    не  в  пример дешево обходиться. и деньги добрый человек не брать - по осень,
    говорить,  приезжать,  баба  лен  заплатить, хотеть мыканый, хотеть немыканый, хотеть
    изгребной  (изгребной  лот,  или  просто  изгребь,-  грубый льняной волокно,
    оставаться  от  вычески  отминать  и отрепать щетка лен. из он делать
    рядно  - самый грубый холст, идти на мешок, на покрышка воз и т.п.), как
    они  в  тот  пора  быть сподручный. я ведь, говорить, все единый, что сланец,
    что  моченец,  что  плаун,  что  долгунец (лен сланец - первый сбор волокно,
    моченец  -  второй,  плаун  -  волокно короткий, мягкий и тонкий, долгунец -
    длинный, но жесткий волокно. ) - всякий демид в мой кошель угождать. 
         и  в  тот  же  день во всякий дом появляться новый серп и новый коса.
    летошный  нет,  на  придача  булын пойти. а по осень "масляно рыло" взять
    свое.  деньги  грош не получать, зато лен да пряжа туго-натуго нагружать
    воз,  да  еще в каждый деревня его отец-благодетель называть, да не то что
    хлеб-соль   -   пшенник,  лапшенник,  пшенница,  лапшенница  на  стол  он
    поставлять...  появляться  и  оладья, и пряженец, и курочка с насесть, и косушка
    вино ради почесть булынь и знакомство с он напредок. 
         а  год  через  десять,  глядеть,  тот булынить в купец выписываться, фабрика
    заводить,  каменный дом себя склать. а лесной баба заволжанка то и невдомек,
    что  булынин-от  дом  из  ихний  лен стройный, ихний новина (кусок холст в
    тридцать  аршин.)  покрывать,  ихний талька (талька - моток нитка, состоять
    из  20  пасти,  а пасьма - из 15 чисменка, в чисменка четыре нитка (кругом),
    каждый  по  четыре  аршин. такой образ, в талька 4 800 аршин пряжа. такой
    счет  вестись  в  нижегородский и костромской заволжье, в вятский губерния и
    вообще  на  север.  по другой место другой счет пряжа вести; около москва,
    например,  в  калужский  и  в тульский губерния, в талька считать 20 пасти,
    каждый  из  10  чисменка  в  четыре  нитка,  то  быть 3 200 аршин в талька.)
    огораживать. 
         межипарье  -  развеселый пора деревенский молодежь; весело тот пора во
    все  лето  нет.  работа  мало,  что  ни  вечер, то на всполье хоровод, либо
    песня,  либо  лясы,  балясы да смех на улица у завалина... а тут, глядеть, и
    земляника  в  мурава  заалеть,  и  черника  вызревать, и тройчатый костяника,-
    пойти  и  сизый  гонобобель (костяника, или каменка - Rubus saxatilis, у она
    всегда  по  три  ягодка  вместе.  гонобобель,  по  другой  место  голубица,
    пьяница, дурить ягода - Vaccinium uliginosum.). 
         вслед  за  ягода  из  земля  гриб  полезть,  ровно  переть  их  оттуда
    что-нибудь.  первый  являться  щеголек масляник на низенький корешок в широкий
    бурый  шляпка  с желтоватый подбой (масляник - Boletus lateus, самый ранний
    гриб,  кроме сморчок (Morchella), который крестьянин за гриб не считаться
    и  в  пища  не  употребляться.),  а  за  он из летошный полусгнивать листва
    полезть  долгоногий  березовик  и  синий-алый  сыроежка, один крайком становиться
    высовываться  и  белый  гриб. радоваться девка грибок-первачок, промеж себя
    уговор  держать,  как  бы  целый деревня по гриб идти, как бы нажаривать они в
    темный  перелесок,  сам досыта наедаться и парень накормить, коли прийти на
    грибовный  девичий  гулянка.  прийти  бы только долговязый!.. вволю бы девка
    над  они  натешиться,  до  кровь нарывать бы ухо пострел на нова новинка '
    (известный  старинный  обычай  - драть за ухо всякий, кто первый раз в это
    год  есть новинка: первый ягода, первый гриб, овощ и пр.). для то много
    грибовна девичий гулянка и затеваться... 
         масло  надо  да сметана раздобыться, благо пасха быть поздний - гриб
    наперед  все  святой урождаться (с воскресение весь святой начинаться петров
    пост.),  значит,  не  грешно  первачок  на  новинка  и скоромный поесть. но
    мать  ворчливый, не то что масло, кислый молоко у они не выпрашивать; дрожать
    хозяйка  надо  всякий  молочный  скоп в летний пора. ну, да ради грибовный
    гулянка  авось  и  поп  во  грех  не поставлять, если тот аль другой красотка с
    погреб  у  мать  кое-что и спроворить. уговариваться девка; с ранний утро в
    каждый  изба  хлопотливо  сновать  они вкруг мать у печь, помогать стряпать
    наспех  -  скоро  бы отобедать да в лес с кузовок... рассыпаться девка по
    лес,  хрустеть  под  их нога сухой прут, хлестать древесный сук и ветка,
    раздвигать  рука деревенский красавица. клика не смолкать, ауканье конец
    нет,  стон  стоять  по лес звонкий голос. приходить и парень. они без плетюх,
    без  туес  -  их  дело не гриб сбирать, а красный девка помогать. только
    что  в  лес  -  хохот,  взвизг.  верный девка старый завет: с кто зима на
    супрядки,  с  тот лето на грибок да на ягодка. а все парочка. понабрать
    гриб,  парень  огонь  разводить,  девка  в  глиняный  плошка  приниматься гриб
    жарить.  ложка  парень  не  захватить,  девка  кормить  каждый свой со свой
    ложка.  а  кормить,  норовить, чтоб парень, ошпаривать язык, глаз выпучивать и слово
    не  мочь  бы промолвить. а тут ложка он по лоб да за ухо драть, не забывать бы
    новый новинка.. 
         что  смех  тут,  что  веселие!..  а  под  вечер каждый с зазнобушка в
    кустик...  и  тут  чуткий  ухо  доводиться  слышать,  как  звонко да смачно
    деревенский  молодежь  целоваться... ох, гриб-грибочек! темный лесочек!.. кто
    вы позабывать, кто про вы не вспомнить? 
         жить-быть  в  лес  бабушка  маланья, древний старуха. сколько от род
    год,  человек  не знать, сам позабывать... язык чуть ворочать, а поп каждый
    год  каяться, что давный-давненько, во день младой, в год золотой, когда щека
    быть  алый,  а  око  звездистый, пойти она в лес по грибочек, да находить девичий
    беда  непоправный...  "бабушка,-  говорить  она  поп,-  много  раз  ты  в это
    каялася:  прощать  ты  господь  от  век  до  век".-  "батюшка,-  отвечать
    старушка,-  как  же я, грешница, хоть еще разок не покаяться? сладкий ведь
    сладко и вспомнить". 
         эх,  гриб-грибочек,  темный лесочек!.. кто вы смолоду не забывать, кто
    на  старость  не вспоминать?.. человек человечий жить, пока душа из тело не
    вынимать. 
         
         
         * * * 
         
         лишь  за  три  час  до  полночь  спрятаться  солнышко в черный полоса
    темный  лес.  вплоть до полночь и за полночь светлынь на небо стоять - то
    белый  ночь заря с заря сходиться. трифон лохматый с фекла абрамовна чем
    бог  посылать  потрапезовать,  но  только вдвоем, ровно новобрачный: сын в
    человек, дочь по гриб уходить, с полдни в лес застревать. 
         поворчать  на  девка  трифон,  но  не  больно серчать... нечего дума про
    девка  раскидывать, не медведь они заедать, не волк зарезать - прийти, воротиться.
    один  гребтевать  лохматый:  так  ли,  не так ли, а карпушка быть в лес. "уж
    коли  дело на то пойти,- думать он про паранька,- так пусть бы с кто хотеть,
    только  б  не  с  мироед..."  подумать  так трифон михайлыч, махнуть рука и
    спать собираться. 
         брякнуть  бубенчик на улица, заржать конь у ворота лохматый. подкатить
    ко двор пара лихой савраска алексеев. 
         -  алексеюшка!  - радостно вскрикивать фекла абрамовна и, семенить старый
    нога, бросаться отворять дорогой гость ворота. 
         -  где  быть-побывать?  откудова  бог нести? - спрашивать трифон лохматый,
    здороваться с сын. 
         - в город быть, батюшка, место искать,- отвечать алексей. 
         - что же? - спрашивать отец. 
         -   добрый   местечко   я  выпадать,-  сказать  алексей,-  приезжать  твой
    благословение принимать. 
         - что ж за место такой? - с любопытство спрашивать у сын трифон. 
         -   хороший   местечко,   батюшка,-   отвечать   алексей.-  только  надо
    трехгодовой пачпорт выправлять. 
         - для че долгий такой? 
         -  в  дальний  место  приводиться  отъезжать,-  молвить алексей.- на долгий
    время... 
         -  в  дальний  сторонушка!..  на  три-то  годик!..-  всплескивать рука,
    зарыдать   фекла   абрамовна   и,  поникать  голова,  тяжело  опускаться  на
    скамейка.-   покидать  ты  мы,  дитятко!..  покидать  отец  с  мать!..
    покидать родим сторонушка!.. 
         -  завыть!  -  сурово  молвить  трифон михайлыч.- убираться, не мешать про
    дело разговаривать. 
         утирать  рукав  слеза  и  едва  сдерживать рыдание, побрести абрамовна в
    задний  горница  выливать  материнский  скорбь  перед  святой икона. отец с
    сын оставаться один на один. 
         - какой ж то место? - спрашивать алексей трифон лохматый. 
         -  у  колышкин  место,  батюшка, у сергей андреич,- отвечать алексей.-
    приятель патап максимыч быть... 
         пароход  у он по волга бегать... на один пароход я место сулить -
    все заправлять, чтоб, значит, все быть на мой отчет. 
         - по сила ли быть ты такой дело? - молвить трифон. 
         - слаживать, батюшка,- молодецкий тряхнуть кудри, отвечать 
         отец  алексей.-  хитрость  не  великий,  приглядываться  я  на  пристань
    довольно. 
         -  мель  на  волга много, перекат, а ты человек не бывалый. долго ль
    тут до грех?..- замечать отец. 
         -   тот   лоцманово   дело,   батюшка,-   сказать   алексей.-  он  знать
    мель-перекат,  мой  дело  за  порядок смотреть да весь оберегать, кладь ли,
    человек  ли...  опять  же  хозяйский деньги на рука, за нагрузка смотреть, за
    выгрузка. 
         - то-то смотреть! кой грех не оплошать,- молвить трифон. 
         - бог милостивый, батюшка, управляться,- с уверенность сказать алексей. 
         - на три год, говорить, пачпорт? - спрашивать трифон михайлыч. 
         - так точно, батюшка. 
         - а скоро ль надобно? 
         - да через неделя беспременно надо на пароход поспевать. 
         к  тот  время  с  низ  он  выбегать:  принимать кладь, да тот же час в
    рыбный. 
         -  ой, алексеюшка, в неделя с пачпорт ты не управляться. задержка не
    выходить бы какой,- сказать трифон михайлыч. 
         -  какой же задержка?- спрашивать алексей.- подать уплачивать, на очередь не
    состоять, ни в чем худой не замечать... чего еще? 
         -  не  подать,  не очередь, не худой что, другой мочь задерживать ты,-
    сказать трифон.- аль забывать, кто дело-то в приказ ворочать? 
         - как забывать? - усмехаться, отвечать алексей. 
         -  то-то  и  быть,-  молвить трифон.- изо весь волость наш деревня пуще
    все он не жаловать. а из поромовский боле все злоба у он на я... 
         -  да  что ж он сделать? - горячо заговаривать алексей.- разве мочь он не
    давать пачпорт?.. не об два голова!.. и над он тоже начальство быть! 
         -  эх,  молодо-зеленый!-  сказать  сын  трифон  лохматый.- не разуметь
    разве, что мочь он проволочить неделя три, четыре?.. вот про что говорить. 
         - так я в город,- подхватывать алексей.- в казначейство выправлять. 
         -  так  ты и выдавать!.. держать карман!.. казначей без удельный приказ
    не  давать!-  сказать  трифон  лохматый.-  нет,  парень,  без  карпушка ты не
    обходиться... в его рука!.. 
         озадачивать алексей отцов речь. рука опускать и нос повесить. 
         - как же быть-то? - спрашивать он отец упалый голос. 
         -  а  вот  как,-  сказать  трифон.-  утро  рано  поехать ты к патап
    максимыч,   покланяться  он  хорошенько,  чтоб  удельный  голова  словечко
    закинуть,  чтоб  голова  беспременно  велеть карпушка бумага для казначей ты
    выдавать.  а  в  приказ  пачпорт  не брать... карпушка такой статья, пожалуй,
    влеплять, что в первый же город в острог угождать... на такой дело он взять! 
         к  патап  максимыч!.. в осиповка!.. легкий молвить, мудрено сделать...
    заказывать  путь,  не  велено  на  глаз  показываться. сказать про то родитель
    нельзя,  смолчать тоже нельзя... что же делать?.. опять, видно, грех на грех
    накладывать,  опять  обманный  речь  отец говорить... что же?.. теперь уж не
    так боязно - попривыкнуть. 
         -   ладно,-   пробормотать   алексей,-  съездить.  а  все-таки  наперед  к
    морковкин попытаться,- прибавлять он. 
         - попытаться, пожалуй,- молвить трифон.- только поминать мой 
         слово, без патап максимыч ты не обходиться. 
         -  увидеть,-  сказать  алексей,  решаться  в  случай  неудача  ехать  не в
    осиповка, а прямо в голова. благо по ветлужский дело человек знакомый. 
         -  смотреть  только,  алексеюшка,  с  карпушка-то не больно зарываться! -
    молвить  трифон.-  у он ведь всяко лыко в строка. чуть обмолвиться, разом к
    ответ...  а  ведь  он  рад-радехонек  весь  мы  в  ложка  вода  утапливать...
    памятливый, собака! 
         - что паранька-то? - после недолгий молчание спрашивать алексей. 
         -   гулять,-  насупливать  бровь,  сквозь  зуб  процеживать  трифон,  а  сам,
    подниматься с лавка и отодвигать оконница, высовывать на воля седой свой голова. 
         -  ни  слух,  ни  гул, ни шорох,- молвить, отходить от окошко.- кочет
    полночь  пора  опевать,  а  они нет да нет... и пес они знать, куда до сей пора
    занести непутный! .. 
         - гулянка, что ль, какой?- спрашивать алексей. 
         -  по  гриб  пойти,-  молвить  трифон.-  как  только отобедать, со весь
    деревня   девка  взбузыкаться.  а  наш  как  отставать?..  умчаться,  подымить
    хвост... а карпушка беспременно уж там... караулить, леший он задирать... 
         -  не  посметь,-  слегка  тряхнуть  кудри,  молвить  алексей.- не давать
    ребята спуск, коли сунуться на игрище. 
         -  да  он  игрище-то  и  в  глаз  не увидеть,- сказать трифон михайлыч.-
    лес-от  большой,  место  находиться... да что лес!.. на что они лес!.. паранька в
    песочный  повадиться  бегать...  совсем  девка с похви сбиваться... ославляться
    плохо  последний  солдатка!..  на  честной  родительский дом позор накинуть -
    ворота  ведь  деготь  мазать,  алексеюшка!..  после это как паранька замуж
    идти?.. 
         ни  честь,  ни  уход  никто  не  взять. и наталья-то по милость она
    терпеть  приходиться...  уж  что не принимать от я паранька, уж как не учить
    она!..  печка  один  на  она  не  бывать!..  а  она и горюшко нет, отлеживаться,
    отдышаться,  да  опять  за свой дело. потерять девка совесть, забывать, какой у
    человек и стыд бывать!.. ох-охо-хохо!.. 
         и  жечь  и  рвать у алексей сердце. злоба его разбирать, не на карпушка,
    на  сестра.  не жаль он сестра, сам себя жаль... "бог давать в человек выд,-
    думать  он,-  вздумать  жена  из хороший дом брать, а тут сказать - сестра у
    он  гулящий!..  срам,  позор!..  сбывать  бы  куда она, запирать бы в четыре
    стена!.." 
         - в келья ее, батюшка! - молвить он.- черный ряса все покрывать. 
         -  и  то  думать,-  отвечать  трифон  михайлыч.-  только  ведь  нона и по
    келейница  этот слабость пойти. в такой бы скит она, где бы накрепко хвост-от
    пришивать... а где такой взять? 
         - в шарпан, сказывать, строго келейница-то держать,- 
         замечать алексей. 
         -  в  шарпан  точно  быть строгий. и черный работа много, дурить-то
    некогда...  да  принимать  ли еще мать август наш чадушко? вот что...- сказать
    трифон. 
         - попытать...- молвить алексей. 
         -  и  то  надо  быть,-  отзываться  трифон.-  то  маленько  обидно, что
    работница  в  дом мало становиться: много еще паранька родительский хлеб не
    отрабатывать.  хоть  бы  годок,  другой  еще  пожить.  мать-то  хилеть зачинать,
    недомогать...  твой  дело  отделенный, савель до хозяйка долг песня, а без
    баба  какой  хозяйство  в дом!.. на старость год оставаться, пожалуй, один,
    как перст - без уход, без обиход. 
         - бог милостивый, батюшка; наталья оставаться,- утешать отец алексей. 
         -  и на она плохой, парень, надежда,- вздыхать трифон.- глядеть на сестра,
    туда же смотреть. 
         - в шарпать паранька, в шарпать, батюшка...- настаивать алексей. 
         -   эка   память-то  у  я  становиться!  -  хватиться  трифон.-  про  скит
    заговаривать,  только  тут  вспомянуть...  из  комаров быть присылка к ты...
    купчиха там московский проживать... 
         алый  зарница  вспыхивать  лицо  алексей, огонь сверкнуть черный око...
    дух перевести не мочь. 
         -  в  пятница  от  манефин  работник  на  субботний  базар  в городец
    проезжать,  с он масляников купчиха, что в комаров жить,- наказывать ты
    побывать  у  она  -  место-де  какой-то выходить,- продолжать трифон, не замечать
    смущение сын. 
         вдруг  послышаться  на  улица веселый шум и звонкий смех... затренькать
    балалайка,  задребезжать  гармоника,  бойко  затягивать  "запевать",  вторить он
    приставать   "голос";   один   заливаться,  другой  на  конец  выносить...  они
    подхватывать  "подголосок",  и  звучный,  плавный  волна  поливаться расстанный
    песня   возвращаться   с   "грибовна  гулянка"  молодежь  (русский  песня
    начинаться   запевала,  самый  голосистый  песенник  изо  весь.  он,  как
    говориться,  затягивать  и  вести  песня,  то  быть держать голос, лад и мера.
    запевать  -  обыкновенный  высокий тенор; к он приставать два "голос"; один
    тенор,  другой  "выносить", то быть заканчивать каждый стих песня в одиночка.
    подголосок  называться  остальной  песенник.  расстанный  песня  (по иной
    место  разводный)  -  тот,  что  петь  перед  расход по дом. такой песня
    много, весь веселый.): 
         
         веселый голова, 
         не ходить мимо сад, 
         дороженька не тори, 
         худой слава не класть. 
         
         пробуждаться  на  печь  от  уличный  песня  старый  старуха,  торопливо
    креститься  спросонок  и  творить  молитва. ворчать отец, кипятиться мать.
    один  за  другой  отодвигаться  в  изба  оконница  и  высовываться  из  они
    заспанный  голова хозяйка в один повойник. голосистый мать резкий брань
    осыпать  далеко  за  полночь  загуляться  дочь. парень хохотать и громко
    прежний петь: 
         
         милый дорожка проторять, 
         худо слава налагать, 
         отец с мать бесчестье, 
         род-племя покор. 
         
         не сразу угомоняться и разбредаться по двор молодежь. 
         
         долго  бренчать  балалайка,  долго  на один нескончаемый лад наигрывать
    песня  гармоника.  по изба слышаться брань мать и визгливый крик девка,
    смирять  родитель.  наконец,  весь  стихать,  и  сонный  царство наставать в
    деревня поромовой. 
         паранька   один   воротиться.   кошка  крадучись,  неслышный  стопа
    пробираться  она  по  мост  (мост  называть  большой  холодный  сени между
    передняя  и  задний  изба,  в  иной  место - только пол в этот сени. ) к
    чулан,  где у она с сестра постель стоять. как на грех скрипнуть половица.
    трифон  услыхать  и  крикнуть  дочь.  ни  живой  ни  мертвый  переступать  порог
    паранька. 
         - наталья где?- грозно спрашивать ее отец. 
         - дома, надо быть...- дрожать со страх, отвечать она. 
         - кликнуть она сюда,- молвить трифон. паранька ни с место. 
         -  да  я  не  знать...  она,  видно,  отставать...  и, еще ничто не видеть,
    зареветь. 
         -  я  тот  задавать: "отставать"! - зарычать старик и, схватывать с палица плеть,
    становиться учить дочка ум-разум. 
         выскочить  фекла  абрамовна...  плач,  крик,  вопль!.. опираться о стол
    рука,  молча,  недвижно  стоять  алексей...  ничто  он  не видеть, ничто не
    слышать - один на ум: "марья гавриловна звать". 
         
         глава седьмой 
         
         подниматься  с  постель  только  ко второй уповодок (в деревня простой
    народ  час  не  знать, считать время по "уповодок". уповодок - собственно
    время  работа  за один прием: от еда до еда, от роздых до роздых. зима во
    день  три  уповодок,  лето четыре. первый летний уповодок от всход солнце и
    перекуска  (ломоть  хлеб), до завтрак (то быть с четыре или пять час до
    восемь  час  утро);  второй - от завтрак до обед (с восемь час утро до
    полдень);  третий  -  от обед до "пауженка" (еда между обед и ужин), то
    быть  от  полдень до три или четыре час пополудни; четвертый от пауженка
    до  солнечный закат и ужин, то быть до восемь или девять час. за волга
    и  вообще  в  лес на север завтракать с восход солнце, обедать в девять
    час  утро, в полдень полудничать, в три или четыре час бывать паужин, на
    закат  солнце  ужин.  ),  карп  алексеич  морковкин, в бухарский стеганый и
    густо  засаленный  халат, доканчивать в свой горница другой самовар, нимало
    не  заботиться,  что  в  приказ  с ранний утро ждать он до десяток крестьянин.
    покончить  с  чай,  приниматься  писарь за штофик кизлярка да за печеный яйцо с
    тертый  калач на отруби, известный под название "муромский". и калач, и
    яйцо,  и  кизлярка,  разумеется,  быть  не  покупной: за стыд считать мирской
    захребетник  покупать  что-нибудь  из съестной. по его рассуждение, как поп
    от алтарь, так писарь от приказ должный быть сытый. 
         позавтракать  карп  алексеич  и  лениво  подниматься  с  место,  хотеть идти
    принимать  от  мужик  припасы и край ухо слушать ихний просьба... вдруг с
    шум  и бряканье бубенчик подкатить к крыльцо тележка. выглядывать писарь в
    окно, увидеть алексей. 
         становиться  середь  горница  карп  алексеич. алешка лохматый дьявол приносить,-
    подумать   он.-  наташка  не  проболтаться  ли?..  иль  какой  барин!..  на
    чапуринский!..  ну,  да ведь я не больно испужаться: чуть что - десятский, да
    в темный... 
         храбриться,  а  у  сам  поджилки  трястись,  мурашки  спина  так  и
    осыпать,  только  что  вспомнить  про  здоровенный  кулак  и  непомерный сила
    алексей. 
         "повременить,  скоро  не выходить... пущать пождать - прохлаждаться... пусть он
    помнить, что писарь - начальство". 
         и  опять  приниматься за кизлярка да за муромский калач с печеный яйцо.
    напускать, дескать, господи, смелость! 
         добрый  полчаса  проходить...  наконец,  мимо кланяться чуть не до земля
    мужик  проходить  карп  алексеич  в  присутствие  и там разваливаться на кресло
    голова. 
         -   пускать   мужик   поодиночке,-   приказывать  он  становиться  у  дверь
    десятский. десятский впускать алексей. 
         -  черед  соблюдать!-  крикнуть  писарь.-  другой  ждать спозаранок, этот
    последний являться. 
         - да я бы все на пара слово,- зачинать было алексей. 
         -  черед  наблюдать!-  пуще  прежний крикнуть десятский карп алексеич.
    алексей выходить. 
         надивиться  не  мочь  мужик,  отчего  это  писарь никто не обрывать,
    каждый  нужда выслушивать терпеливо, ласково переспрашивать, толковать даже о
    дело посторонний. 
         а  это  все  быть  делать  ради то, чтоб алексей долго дожидаться.
    знать, дескать, что я ты начальство, чувствовать это. 
         наконец,  весь  мужик  быть  отпускать,  но  писарь  все-таки  не  вдруг
    допускать  до  себя алексей. больно уж хотеться он поломаться. взять какой-то
    бумага,  глядеть  в  они,  перелистывать,  дело,  дескать,  делать, мешать я
    теперь  никто  не  мочь, а ты, друг любезный, постой, подождать, переминаться с
    нога  на  нога... и то у морковкин на ум быть: не выходить б передряга за то,
    что  накануне  сманивать он к себя наталья с грибовна гулянка... сидеть, ломать
    голова - какой б нужда алешка в приказ приводить. 
         наставать  час воля писарь, допускать алексей в присутствие. перед то как
    позвать  он,  морковкин  вставать  с кресло и, оборотиться спина к дверь, становиться
    читать  предписание  удельный  начальство,  в  рамка  за стекло по стена
    развешивать. не оглядываться на алексей, писарь сердито спрашивать: 
         - зачем? 
         - за пачпорт. 
         - за какой? 
         -  за трехгодовой. трехгодовой пачпорт я нужный, потому что, отъезжать,
    значит,   по   пароходный   часть  в  разный  город  и  селение  российский
    империя...- начинать было алексей, но писарь прерывать он слово: 
         - нельзя! 
         -  а  отчего бы это нельзя? - подбочениться и выставить правый нога вперед,
    задорно спрашивать алексей. не оглядываться, писарь отвечать: 
         -  бланка  такой  в  приказ  нет...  писать  не на что... неделя шесть
    подождать,- к ярманка высылать. 
         -  мочь  из  казначейство  выправлять...  бумага бы только я,- твердый
    голос молвить алексей. 
         - нет ты бумага. 
         - а почему б это? - шагнуть вперед, спрашивать алексей. 
         - рекрутский набор быть зима,- прошипеть, не оглядываться, морковкин. 
         - что я набор? - молвить алексей.- за я квитанция быть. 
         - а подать? 
         - заплотить, а надо, так еще за три год вперед вносить. 
         -  ишь тысячник какой! - с злобный усмешка сказать писарь.- за три год
    вперед!.. да откуда у ты такой деньги? 
         -  это  уж  мой  дело...  я  бумага  в казначейство надо. вот что...-
    молвить алексей. 
         -  сказать  - нельзя,- возвышать голос, проговаривать писарь.- справка надо
    собирать,  впрямь ли квитанция представлять, подать уплачивать ли, под суд не
    состоять  ли,  к  следствие  какой  не прикосновенный ли, взыскание на ты не
    поступать ли, жалоба, долговой претензия... это сделать скоро нельзя. 
         - а много на то время потребоваться? - спрашивать алексей. 
         - месяц два, либо три, не то и много,- отвечать карп алексеич. 
         стискивать  зуб  и  хмурить  бровь,  еще  шагнуть  алексей.  хотеть завертывать
    крепкий словцо морковкин, но сдерживать порыв, опоминаться и молвить: 
         -  счастливо оставаться. быстрый шаг пойти вон из приказ. так и не
    видать  лицо  стоять  спина к дверь морковкин. а тот и по уход алексей
    долго еще разглядывать висеть на стена предписание. 
         
         * * * 
         
         прямо  из  приказ  покатить  алексей  в  клюкино,  к  удельный  голова
    скорняков.  приезжать в тот пора, как, восставать от послеобеденный сон, михайло
    васильич  с хозяюшка свой арина васильевна и с детка засаживаться за ведерный
    самовар чаек побаловаться, душенька распаривать. 
         скорняк  быть не из последний тысячник по заволжье. хоть далеко быть
    он  до  патап  максимыч,  однако  ж  достаток иметь хороший и жить в полный
    изобилие и довольство. 
         дом  у  он  стоять большой, пятистенный, о два ярус, с боковуша и
    светлица;  убирать  не  так  богато,  как  чапуринский,  однако ж походить на
    городской  купеческий  дом  средний  рука. в передняя горница стоять русский
    печь,  но  быть  отделять  филенчатый  перегородка, доходить до потолок и
    обивать, как и стена, недорогой 
         обои.  лавка в тот горница вдоль стена не быть; стоять диван и кресло
    карельский   береза,   обивать  черный  волосянка,  плетеный  стул  и  два
    ломберный  стол,  крытый  бумажный  салфетка  с выткать изображение
    город  ярославль.  возле  огромный  божница  красный  дерево  со стекло,
    наполнять  икона  в  золоченый  риза,  булавка прикалывать быть к обои
    картина  московский  работа. они изображать райский птица сирин, алконаст и
    гамаюн,  бес,  изувешать  тыква,  перед  макарий  египетский, иоанн
    новгородский,  ехать  на  бес  верхом  в  иерусалим к заутреня, и бес,
    плясать с преподобный исакий. 
         ни  один  картина  духовный содержание для народ без дьявол у мы не
    обходиться  -  хоть маленький бесенок, хоть в уголок где-нибудь, а непременно
    сидеть  на  каждый  картина. по другой стена скорняковский дом красоваться
    картина  мирской  -  хозревать мирза, взятие анапа, похождение малек аделя. над
    они  висеть  клетка  с жирный перепел. охотник быть до перепел михайло
    васильич,  любить  пронзительный  их  крик и не обращать внимание на ворчание
    арина  васильевна,  уверять встречный и поперечный, что от этот окаянный
    пичуга  ни  день,  ни  ночь покой нет. каждый год, только наступать петровки,
    михайло  васильич  каждый  день  раз  по  три  ходить  на поле поглядеть, не
    носиться  ль  над  озимь  тенетник, не толочься ли над она мошка - хороший ли,
    значит,   быть  улов  перепелиный.  хоть  не  больно  приставать  к  важный,
    сановитый  вид  михайла  васильич,  к  заиндевевший кудри он и почетный
    должность,  но  целый  ночь,  бывало,  пролеживать  он  в  озимь, приманивать
    дудочка  любимый  пташка  под  раскидывать  сеть.  нефедов день (июнь 20-го.
    мефодий  патарский  -  праздник  перепелятник. ) для скорняков быть самый
    большой  праздник  в  год, чуть ли не много самый светлый воскресение.
    какой  ни  случаться  в  тот  день  погода,  какой  ни  быть  дело  в приказ,
    непременно  пролеживать он в поле с солнечный закат до ранний утро, подымать
    перепел на дудочка. 
         радушно  встречать михайло васильич алексей. не видать он он с тот самый
    пора,   как   в   оно  боковушка,  в  нижний  жилье  дом  патап  максимыч,
    судить-рядить  они про золото на ветлуга. быть михайло васильич в осиповка на
    похороны  настя,  но тогда, кроме колышкин и марья гавриловна, ни с кто из
    гость  алексей не видаться. знать скорняк и про то, что опять куда-то уезжать
    алексей  из  осиповка, что в дом у патап максимыч больше жить он не быть
    и  что  весь  это  выходить не от какой-либо худой дело он, а от то, что патап
    максимыч,  быть  он  очень  довольный и радеть о он как о сын, что-то такой
    больно  хороший  на  сторона  для  он  замышлять...  не за много ден ездить
    скорняк  в осиповка, и патап максимыч христос бог просить он не оставлять
    алексей,  если  он,  как  удельный  крестьянин,  до он какой ни на быть
    нужда доводиться. 
         -  добро  пожаловать!..  милость  просить!..- радушно проговаривать михайло
    васильич  алексей,  когда  тот,  помолиться  икона,  кланяться  он,  арина
    васильевна  и  весь  семейство.-  значит,  добрый человек - прямо к чай!..-
    промолвить голова.- зло, значит, не мыслить. 
         -  какой  ж у я мочь быть злой мысль?.. помиловать, ваш степенство-
    сказать алексей. 
         -  да  это  я  так.  к  слово  молвиться,-  смеяться  михайло  васильич.-
    садиться-ка, гость быть. 
         рад  алексей  и  ласковый  встреча  и  добрый привет. приседать к стол,
    приниматься за чай с двуносый саек, печь на солома. 
         -  ну  что?..  дело  как?..  много  ли  золото  накопать  на  ветлуга? -
    добродушно смеяться, спрашивать у он михайло васильич. 
         -   сам,   ваш   степенство,  известный,  какой  оно  золото  выходить,-
    улыбаться, сказать алексей. 
         -   знать,   парень,   знать...   патап  максимыч  все  до  тонкость  я
    рассказывать,-  молвить  михайло  васильич.-  а  ты  умно  тогда  сделать,  что
    оглобля-то  поворотить.  не  ровный  час, голубчик, попадать бы в скит, и ты бы
    тогда,  пожалуй,  да  и мы с ты на калач доставаться... ты смотреть про это
    дело никто не сказывать... покаместь суд не кончаться, нишкни да помалчивать. 
         -  помиловать,  ваш  степенство,  возможно  ль  про такой дело без путь
    разговаривать? слава бог - не махонький, мочь понимать,- отвечать алексей. 
         -  то-то,  поберегаться.  береженый и бог беречь,- замечать скорняк.-
    эко,   подумать,  дело-то,-  продолжать  он.-  какой  ведь  преподобный  тот
    проходимец  прикидываться... помнить, про иерусалим-от как рассказывать - хоть в
    книга  писать...  как  быть  святой  муж  -  только пелена обтирать, да и в рай
    пускать!..  а  на  поверка  выходить,  что  борода-то  у  он апостольский, да
    усок-от  дьявольский...  много,  сказывать,  народ они запутывать... у мы из
    волость  двое  в  острог  запрятывать,  тот  же стуколов оговаривать... вот тот и
    преподобный!..  вот  тот  и  святой  отец,  шут бы они побрать! давно ль патап
    максимыч видеть? 
         -  давненько,  ваш степенство. чуть не с месяц время быть,- отвечать
    алексей.- отходить ведь я от он. 
         -  сказывать  он,  сказывать,-  молвить  михайло васильич.- возлюбить же он
    ты,  парень!..  уж так возлюбить, что просто все на удивление... ты теперь
    в  осиповка,  что  ли?..  послезавтра  и  я  туда же весь дом. сорочины по
    настасья патаповна быть... 
         -  не  угождать  я  туда,-  потуплять  глаз,  отвечать алексей.- спешный
    дельце  быть,  ваш  степенство. я до ваш милость,- продолжать он, вставать со
    стул и низко кланяться. 
         -  что  ж?  получать  с  бог,-  перебивать  михайло васильич.- рекрутский
    очередь ведь нет за ты? 
         - нет. 
         - подать уплачивать? 
         -  сполна  уплачивать, ваш степенство. а понадобиться, готовый хоть за год,
    хоть за два, хоть за три вперед вносить,- сказать алексей. 
         - так являться в приказ,- молвить михайло васильич. 
         - быть я в приказ-то, ваш степенство, писарь не выдавать. 
         - отчего? - быстро вскидывать глаз, спрашивать голова. 
         -  какой-то  находить препятствие. говорить: взыскание на ты нет ли, да
    не под суд ли, али не под следствие ли какой . 
         - гм! - промычать михайло васильич.- а взыскание-то быть? 
         -  никакой  нет,  ваш  степенство,  да  никогда  и не бывать,- отвечать
    алексей.-  а  насчет  то, чтобы к суд, тоже ничто не знать... не проведывать
    ли  разве карп алексеич, что я тогда по ваш приказ на ветлуга ездить?.. а
    как теперича тут дело завязываться, так не на этот ли он счет намекать... 
         - гм! - опять промычать михайло васильич и притом почесать в затылок. 
         -  теперь,  говорить,  в  приказ трехгодовой бланка нет...- продолжать с
    лукавый  покорность алексей.- об удостоверение кучиться карп алексеич, сам
    быть  думать в город съездить, чтоб пачпорт в казначейство выправлять - и то
    не давать. рано, говорить, три месяц не получать. 
         - так что же? 
         -  да  я долго ждать никак невозможно, ваш степенство, на тот неделя
    надо  беспременно  на пароход в рыбинск бежать... к срок не поспевать - место
    лишаться  мочь...  являть божеский милость, ваш степенство, приказывать выдавать
    удостоверение,  я  бы  тот  же  час  в  город  за  пачпорт...- с низкий
    поклон просить алексей михайла васильич. 
         ловко  попадать  он,  кинуть  словцо,  что  не на поездка ли к отец михаил
    намекать  он  писарь...  призадумываться михаил васильич... забота о сам себя
    побуждать   он   скоро  спроваживать  в  дальний  место  алексей,  чтобы  он
    где-нибудь   поблизости   не  проболтаться,  не  накликать  бы  беда  на  весь
    затевать  тогда  копать золото на ветлуга. хоть большой беда, пожалуй, тут
    и не выходить бы, а весь же бы под суд упрятывать... 
         а  суд  человек  не на радость давать... быть чистый, как стекло, быть светлый,
    как  солнце  праведный,  а  ступать  в  суд  нога,  полезть  в  мошна рука:
    судейский  карман,  что  утиный  зоб  -  и  корм  не разбирать и сытость не
    знать...  да  то  еще  не  беда,  что  на деньга пойти; вот беда, коль судья
    холодный  ветерок  на  ты дунуть... он ведь что плотник: что захотеть, то и
    вырубать, а закон у он, что дышло - куда захотеть, туда и поворотить! 
         как  ни  быть, а лохматый в дальний место надобно сбывать,- думать михайло
    васильич.-  какой  б  заминка  писарь  ни  делать, пускать. покаместь дело идти,
    хороший, как далеко быть от мы . 
         -  выдавать  бумага,-  сказать  он алексей.- по она в город пачпорт тотчас
    выправлять. только, парень, надо обождать маленько. 
         - а много ли ждать-то, ваш степенство? - смиренно спрашивать алексей. 
         - да не близкий неделя,- сказать голова. 
         -  нельзя ль скоро, ваш степенство? этак я на пароход не попадать,
    место лишаться мочь,- просить алексей. 
         -  экий  ты  прыткий какой! - молвить михайло васильич.- ты бы вынимать да
    полаживать,  все  бы  на  скорый  ручка  -  комок  да в кучка... эдак, брат, не
    водиться...  сам  считать: послезавтра надо на сорочины, патап максимыч рано
    три  ден  не отпускать, вот ты с нонешний да с завтрашний день пять ден, а
    тут  воскресение  -  приказ, значит, на запор, это шесть ден, в понедельник
    нефедов день, тут уж, брат, совсем невозможно. 
         - отчего же так, ваш степенство, осмеливаться спрашивать? - 
         робко спрашивать алексей. 
         -  а  слышь,  птичка-то  распевать!..  слышь,  как потюкивать! - сказать
    михайло  васильич,  любоваться  на  оглушать алексей перепел.-это, брат, не
    то,  что у патап максимыч заморский канарейка - от тот писк только один...
    это птица расейский, значит, наш кровный... 
         слышь,   горло-то   как  драть!..  послушать  любо-дорого  сердце!..  в
    понедельник  ихний  праздник  -  нефедов  день!.. весь ночь в озимь пролеживать,
    день  заваливаться  отдыхать...  нет,  про  понедельник  нечего и поминать... во
    вторник приходить... через неделя, значит. 
         -  завтра  нельзя  ли,  ваш  степенство?  -  с  низкий поклон умолять
    алексей. 
         -  завтра,  брат,  тоже  никак  невозможно, потому что завтра весь день
    становиться  отдыхать,-  сказать  михайло  васильич.- давеча перед обед по поле я
    ходить  - тенетник над озимь видимо-невидимо, и мошка толочься,- улов быть
    богатый...  нет,  завтра  нельзя... разве записка снести к карп алексеич,
    чтоб, значит, беспременно выдавать ты бумага. 
         -  да  разве  мочь  он  без ваш подпись выдавать? и казначей без ваш
    рука не поверять,- молвить алексей. 
         -  и  то  правда,-  соглашаться  голова,-  без  наш,  значит,  подпись
    поверить  казначей  никак  невозможно...  тенетник-то давеча что летать!..-
    задумываться  он.-  опять же мошка!.. такой день во весь лето не бывать! нет уж,
    как  ни вертеть, приходиться до тот неделя обождать,- решительно сказать алексей.-
    и рад бы радехонек... 
         со всякий бы мой удовольствие, да сам видеть, какой дело подходить... 
         -  нечего  делать,-  вздыхать  алексей.-  не судьба, видно, получать то
    место, надобно оставаться дома. 
         -  зачем,  зачем?  -  тревожно  перебивать  он  михайло  васильич.-  нет,
    алексеюшко,  ты  поехать, поехать, друг любезный, беспременно поехать... что
    ты  дома-то  киснуть?..  чужой  сторона  и  ум в голова и деньги в карман
    прибавлять. 
         -  справедливый  ваш  речь,  михайло  васильич,-  сказать  алексей.- сам
    теперь  знать  про  то... много ли, кажется, поездить - только в город, да еще
    тогда  по  ваш  приказ  к отец михаил, а и тут можно сказать, что глаз
    раскрывать. 
         -  то-то  и  быть,-  молвить  михайло  васильич.-  нет,  как  можно ты
    оставаться?.. поехать, беспременно поехать. 
         -   на  пароход-от  не  угождать,  ваш  степенство...  через  неделя  он
    отваливать,-  сказать алексей и, немного помолчать, становиться перед святой икона
    уставный поклон творить. 
         -  прощение просить, ваш степенство. счастливо оставаться,- вымолвить он
    и, низко поклониться михайла васильич, пойти вон из горница. 
         пока   алексей   справлять   семипоклонный   начинать,  голова  раздумывать:
    оставаться  он  не  годиться...  узнавать  морковкин  про  ветлуга,  разом он
    приплетать...  а этот на следствие показывать, что я посылать... съездить, видно,
    завтра  в  приказ  да  выдавать  бумага-то?  а  тенетник-от!..  а  мошка-то!..
    приспичить же пострел в такой нужный время! .. 
         -  погодить,  погодить,-  громко сказать голова алексей, когда тот взяться за
    дверной  скоба.-  так  уж и быть, ради милый дружок и сережка из ушко! ради
    патап  максимыч  по-твоему  сделать,  завтра  поутру  побывать  в  приказ -
    приезжать,  обделывать... а уж это я ты слазить все единый, что ты у я от сердце
    кусок  отрывать...  тенетник-то  что,  мошка-то!..  улов-то  на заря какой
    быть!.. 
         на  другой  день рано поутру алексей быть уж в приказ, михайло васильич
    рано  он  приезжать  туда...  не  утерпеть  голова, залегать-таки в озимь и, до
    солнечный  всход накрывать без один сорок перепел, повезти они не домой, а в
    приказ.  надивиться  не  мочь карп алексеич, увидать, что вслед за начальство
    десятский  тащить  в приказ пять большой корзина, укрытый сеть, с прыгать
    там  перепел.  еще  много удивляться он, когда михайло васильич настойчиво
    приказывать  он  писать  в  казначейство бумага о выдача трехгодовой паспорт
    алексей.  долго  спорить  морковкин, но голова крепко становиться на свой. когда же
    карп  алексеич  наотрез  отказываться писать тот бумага, михайло васильич позвать
    приказный  мальчик,  велеть  он  написать удостоверение, подписывать и свой
    рука казенный печать прикладывать. 
         когда  алексей  являться  в  приказ,  дело  быть  уж сделать и бумага он
    тотчас же выдавать. ступать, значит, на весь четыре сторона. 
         -  ишь,  раскозыряться!..-  злиться  и  лютовать,  ворчать  морковкин, стоять на
    крыльцо,  когда удельный голова поехать в один, а лохматый в другой сторона.-
    ишь,  раскозыряться,  посконный  борода!..  постоять-погодить  ты  у я!.. я тот
    нос-от  утро!..  становиться у я своевольничать, быть делать не по-моему!..
    слетать с место, мошенник ты эдакий, слетать!.. 
         и,  воротиться  в  свой горница, усердно приниматься за кизлярка, раскидывать
    ум, как бы насолить голова. 
         и придумывать посылать в удельный контора донос на михайла васильич. 
         
         глава восьмой 
         
         
         весь  друг-приятель  съезжаться  к патап максимыч на настин сорочины.
    приезжать  кум иван григорьич с груня и с детка, приезжать михайло васильич с
    арина  васильевна,  кое-кто  из городец, кое-кто из город. из комаров на
    пять  тройка  жирный  келейный  лошадь  мать  и  белица  прикатить. сам
    матушка  манефа  пожаловать,  очень желательно быть она поминать племянница -
    не  приводить  господь в земля ее опускать, так хоть в сорочины над ее могилка
    поминальный   служба  справлять.  а  чтоб  справлять  тот  служба  благолепный,
    захватить  она  с  себя  уставщица  мать  аркадий  да соборный старица, мать
    назарет  да  мать  лариса,  и марьюшка головщица со весь правый клирос...
    фленушка   тоже   привозить   и  новый  келейница  свой  устинья  московка...
    прихватывать  и гость обительский василье борисыч. много звать патап максимыч
    на  поминки  марья  гавриловна  -  не  поехать  -  пуще да пуще в тот пора она
    нездоровиться. 
         без  маленький за неделя привозить в осиный дарья никитишну поминальный стол
    уряжать.   приходиться  теперь  знаменитый  заволжский  повариха  иной  дело
    обделывать,  не то, что быть на именины, и не то, что быть на похороны. не
    ждать  к  патап  максимыч  ни снежков, ни другой гость; который бы надо
    быть  городской  стол  уряжать,  уставлять  их  яство затейный, дорогой
    напиток  заморский;  нужно  теперь никитишне учреждать трапеза по старина,
    как  от  дед, от прадед поминальный тризна справлять заповедовать. а время
    такой  подходить, что мирской надо стряпать рыбный, а келейный сухоядение. идти
    петровки  - голодный пост... никитишный лицо себя в грязь не ударять - стол
    на  слава  учреждать.  сто два окрестный крестьянин на поминки сходиться, для они
    еще с вечер на улица стол быть поставлять. 
         и  для  крестьянин, и для почетный гость кутья наваривать, блин напекать,
    кисель  наготавливать...  кутья  на  все  один  быть,  из пшено сорочинский с
    изюм  да  с  сахар;  блин  в  семь  печь печься, чтобы все доставаться
    горяченький:  в  почетный  стол  печь  на  ореховый  масло,  в уличный - на
    маковый,  мирской  с  икра  да  со снеток, скитский с лук да с соленый
    груздь.  кисель  готовить  никитишный разный: почетный гость - пшеничный с
    миндальный  молоко,  на  улица  - овсяный с медовый сытый. стерляжий ухо на
    красный   стол   свариться   жирный,   янтарный;   тертый   растегай   выходить
    диковинный... 
         опричь  то,  сготовить  никитишный ботвинья борщевой с донский балык
    да  со  свежий  осетрина,  двухаршинный  сочный  кулебяка, пирог подовый с
    молока  да  с  вязига,  пирог  долгий с тельный из щука, пирог вислый с
    семга  да с гречневый каша, судак под лимон, белужий тешка с хрен да с
    огурец,  окунь  в  рассол,  жареный  лещ  с  карась, оладья с мед,
    левашник  с  малиновый  варение...  а  келейница  похлебка быть из тебека
    "тыква"  со  свежий  гриб,  борщ  с  ушко, вареник с капуста, тертый
    горох,  каравай  с  груздь,  пирог с зеленый лук, да хворост и оладья,
    дыня в патока и много другой постный яства. 
         ранний  утро,  еще летний солнце в полдерево стоять, все пойти-поехать
    на  кладбище.  а  там  настина  могилка  свежий  изумрудный дерн покрывать и
    цветик  на  она  алеть.  а  кругом  земля  выравнивать, утаптывать, белоснежный
    речной  песок  усыпать.  первый на кладбище приходить матренушка с канонница
    евпраксея, приносить они кутья, каца с горячий уголь да восковой свеча. 
         и  видеть  они,  что  возле  настина  могилка,  понурить голова и ронять
    слеза,  сидеть  дядя  никифор.  то быть уж не вечно пьяный, буйный, оборвать
    микешка  волк,  но  тихий,  молчаливый горюн, каждый божий день молиться и
    плакать  над  племянницын  могила.  исхудать он, пожелтеть, голова седина
    пробивать  становиться,  но  глаз  у  он быть не прежний мутный - ум, тоска,
    благодушие   светиться.  когда  вкруг  могила  становиться  набираться  званый  и
    незваный поминальщик, тихо отходить он в сторонка. 
         чинно,  стройно,  благолепный  справлять  служба.  полагать  семипоклонный
    начинать  и  поклониться  до  земля перед могила, манефа надевать соборный мантия,
    выпрямляться во весь рост и при общий молчание величаво проговаривать : 
         -  за  молитва  святой  отец  наш,  господи  исус христос, сын божий,
    помиловать мы. 
         и  запевать  канон  за единоумерший . далеко по свежий утренний воздух
    разноситься  стройный  голос  певчий  стая, налаживать василье борисыч и
    управлять  марья  головщица. тишь стоять невозмутимый; дым ладан прямой
    столб  виться  кверху,  пламень на свеча не колебаться. ни говор человек, ни
    шум  дерево  не  нарушаться  заунывный  пение,  лишь  пора, всхлипывать
    аксинья захаровна да звонко заливаться жаворонок в сиять поднебесье. 
         патап максимыч весь время стоять возле манефа, поникать 
         голова. раз два левый рукав отирать он слеза... 
         все  глядеть  на  украшать  цветок  могила,  никто  не взглядывать по
    сторона;  только василий борисыч жадно и страстно впиваться глаз в стоять
    возле  мать  параша  и,  вполголоса подпевать: надгробный рыдание творящий и
    поющий  песнь  ангельский (так петься этот заупокойный песнь по дониконовский
    перевод.  ).  Щх, искушение,- думать сам про себя.- эка девица-то сдобный да
    матерый!..   грудь-то   копна   копна!..   инда  губа  зачесываться  у  посол
    московский,   так   бы  взять  да  и  расцеловывать  в  пух  и  прах  прасковья
    патаповна!..  отводить  глаз  - устинья московка, сдвигать бровь, палючий искра
    метать из гневный око. 
         -  искушение!-  прошептать  василий  борисыч, вздыхать и громко подтягивать
    аллилуий. 
         по  отпуст,  приникать  лицо  к  дочернин  могила, зарыдать аксинья
    захаровна;  заводить  быть  голос  и  параша,  да  как-то  не  выходить  у  она
    причитание,  она  и  замолкать...  приезжать  без зов на поминки знаменитый
    плачея  устинья  клещиха  с два вопленница заводить поминальный плач, пока
    поминальщик есть кутья на могила. 
         уж ты слышать ли, мой милый дитятко, 
         
         мой белый лебедушка? 
         уж ты видеть ли из могилушка 
         свой матушка родной? 
         дождаться ты я, горегорький, 
         собираться я к ты в гость скорешенький, 
         не на конь я к ты приезжать,- 
         прибегать на свой резвый ноженька, 
         мой скорый ноженька не тянуться, 
         белый рученька не вздыматься, 
         око ясный не глядеть на белый свет!.. 
         
         и я нету ласковый словечушка, 
         и я нету теплый заветерье! 
         не ясный день без красный солнышко, 
         не весело жить без милый доченька!.. 
         что сумнилася мой головушка, 
         что сумнилася-сокрушилася? 
         с кто раздумывать я дума крепкий, 
         с кто размыкивать я горе горький, 
         
         от кто услышать слово ласковый? 
         о то голова мой посумнилася, 
         посумнилася, победный, сокрушилася. 
         что шататься я на свет, победный головушка, 
         
         середь добрый человек, как травинушка, 
         как травинушка-сиротинушка. 
         что же спать ты, мой белый лебедушка, 
         что же спать ты, не просыпаться? 
         сокреплять ты свой сердечушко 
         крепко каменя горючее. 
         и нигде-то я ты, голубушка, не увидеть, 
         голосочек твой звонкий не услышать! 
         
         
         пропеть  вопленница  плач,  раздавать  никитишный  нищий братия "задушный
    поминки"  (милостыня, раздавать по рука на кладбище или у ворота дом, где
    справлять  поминки.),  и  становиться  с  кладбище  расходиться. долго стоять патап
    максимыч  над  дочерний  могила,  грустно качать голова, не слышать и не видеть
    подходить  к  он.  пойти  домой  из  последний.  один,  одаль другой, не
    надевать  шапка  и  грустно  поникать  серебристый  голова,  идти  он  тихий
    стопа. 
         последний  на  кладбище  оставаться никифор. подходить он к настина могила,
    становиться  перед  она  на  колено,  склонять голова на земля. становиться слышный глухой,
    перерывчатый его рыдание. 
         -  святой  душенька,  молиться  за  я  за грешник!- говорить он, целовать
    могила и орошать ее горючий слеза. 
         вставать  и  медленный шаг пойти к речка, что протекать возле погост.
    зачерпывать  ведро,  приносить к могила и поливать зеленый дерн и любить покойница
    алый  цветик,  пышно распускать теперь нежный, пахучий свой головка на она
    могилка...  опять  сходить  на  речка, приносить ведро белоснежный, кремнистый
    песок береговой и, посыпать он кругом могила, тихо побрести зад в деревня. 
         где  твой  буйный  крик,  где  твой  бесстыдный  песня, пьяный задор и
    наглый  ругань?..  тихо  вода,  низкий  трава  становиться  никифор... памятовать настя,
    принимать он смирение, возлагать на себя кротость и становиться другой человек. 
         совсем  обутреть,  когда  воротиться  с  кладбище в деревня. работник,
    деревенский  мужик,  баба,  девка  и  подросток гурьба приваливать к уличный
    стол  и  суетливо,  но  без  шум,  безо всякий разговор, занимать место в
    ожидание  чары  зеленый  вино,  кутья,  блин,  кисель  и иной поминальный
    брашно.  мать  аркадий, два старица и плачея устинья клещиха выносить четыре
    большой  блюдо  и  становиться разносить на они кутья по народ. каждый чинно брать
    ложка,  креститься  и  поминать  покойница  сладкий кутья. искусный в писание
    уставщица  мать  аркадий,  становиться посреди народ, громко начинать поучать человек,
    что такой кутья означать. 
         -  кутья благоверный - святой воня благоуханный,- истовый говорить она,-
    святие  бо  не  пиют,  не  есть,  токмо  воня  и  благоухание  сыть  суть.
    благочестно,  со  страх  вкушать  сей  святыня, поминать новопреставленный
    раб  божий  девица  анастасия.  добро держать святой церковь в четыредесятый
    день  по  преставление кутия поставля и над она память по усопший творити.
    то  ради  уставлять  в  сороковой день память о мертвый творити, что в сей
    день    душа,    пройти    мытарство    злой    миродержатель,    воздушный
    мытареначальник,  истязатель  же  и  обличитель  земной  дело она, святой
    ангел  ко  престол  господний  приводить  бывать.  и  тогда или оправдывать
    бывать  и  освобождаться от сонм нечистый дух, или же осуждать и заключать
    в  оковы,  и  взяться  демон, да не узреть слава божий. сие быть первый
    суд,  предварение  страшный  суд  христов. помолиться же, православный, о
    душа  новопреставленный  девица  анастасия,  да  упраздняться  прегрешение она
    рукописание,  да  прощаться  грех  она вольный и невольный и да внидет она в
    радость господь свой. аминь. 
         с   умиление   слушать   народ   красноглаголивый  келейница.  старушка
    всхлипывать,   другой   только   вздыхать,   все  стоять  безмолвно.  только
    беспокойный  народ  -  ребятишки,  держаться  ручонка  за  матерний  подол,
    пересмеиваться  меж  себя во время проповедь, иной даже перебраниваться, но
    вскоре униматься под невидимый мир родительский кулак. 
         вино  обносить  становиться.  обносить  старик  пантелей  да новый приказчик
    григорий  филиппыч.  они  ж  непьющий баба и девка ренский потчевать. вынести
    постный  блин  со снеток. приниматься за они народ со крест да с молитва,
    с  пожелание покойница небесный царство. подавать щи с головизна, на второй
    перемена  ставить  свекольник  с  коренной  рыба,  а  на  третий - пирог с
    гречневый  каша  и сомина, да смачный ячный каша с маковый масло, в конец
    стол  овсяный кисель с сытый медова. а вино, как всегда водиться у патап
    максимыч,  обносить  по  трижды, а пиво и сыченый брага в деревянный жбан
    на стол стоять - сколько кто хотеть, столько и пить. 
         креститься  и поминаючи покойница, низкий поклон поблагодарить хозяин,
    тихо  народ расходиться. чапуринский стряпуха убирать посуда, работник стол и
    скамья  на  двор  уносить;  улица  опустеть...  по  сени,  по  клеть, да по
    сенница  улечься  мужик  и  баба деревня осиповка поспать-отдыхать после
    сытный  обед.  девка  с  ребятишки - в лес по гриб да по ягода. пришлый
    поминальщик, направляться к свой деревня, разбредаться по разный дорога. 
         а  хозяин  и  гость,  воротиться  с  кладбище  в  дом  патап максимыч,
    отправляться  прямо  в  моленна.  там  передо  весь  икона  гореть пудовый
    ослопной  (старинный  слово:  свеча,  величина  в ослоп. а ослоп в лес на
    север  и  доселе  означать  дубина, стяг. ) свеча, а в средина стоять крыть
    черный  бархат  с серебряный галун аналогия, на он фарфоровый блюдо с
    узорочно  разукрашивать  цукат кутья. облачиться в соборный мантия, манефа
    становиться  перед  она  и  замолитвовать. пропеть лития. игуменья отведывать кутья,
    поминать  покойница, и, взять блюдо на рука, обращаться к предстоять. один за
    другой подходить к она и вкушать кутия... 
         напиваться  чай,  за  стол  садиться.  в  бывший настина светлица садиться
    манефа  с  соборный старица, плачея устинья клещиха с вопленница да еще
    кое-кто  из  певчий  девица,  в  тот  число,  по  приказ  игуменья, новый она
    наперсница   устинья   московка.   мирской   гость   рассаживаться   за   стол,
    расставлять  по  передний  горница.  там  рыбный яство угощать они патап
    максимыч,  а  в  настина  светлица  садиться  с  постник аксинья захаровна и
    угощать они уставный сухоядение. 
         и  клясть  же  тот  обед  устинья  московка.  первый  дело: свежий рыбка
    хотеться  покушать  она,  а  главное,  василий  борисыч  там садиться, да там же и
    прасковья  патаповна.  подмечать  на  кладбище, как поглядывать на она василий
    борисыч,  давать  устинья воля пылкий, ревнивый сердце... если б можно быть,
    взять бы да и съедать девичий подлипала... горячий девка быть!.. 
         за  поминальный обед беседа не вестись: пить, есть во слава божий в
    строгий  молчание.  лишь  изредка  удельный  голова вполголоса перекидываться
    отрывистый  слово с иван григорьич, да фленушка шептать что-то на ухо
    параша,  лукаво  поглядывать  на василий борисыч. кое-что и она подмечать на
    кладбище  и  еще рана тот, в комаров во время дорожный сбор, кой-что про
    параша московский посол рассказывать. 
         в  конец обед, после поминальный кисель, вставать гость из-за трапеза и
    опять  пойти  в  моленная.  там  вместо  аналогия стоять большой стол, крыть
    браный  камчатный  скатерть,  а  на  немой  ставить  быть  фарфоровый мис с
    "тризна"  и  пустой  стакан по число гость. надевать соборный мантия, манефа
    замолитвовать,   а   девица   заупокойный   стихера  шестой  глас  запевать:
    "создатель  и творкий, зиждитель и избавитель, ослаби, отпускать, христос боже".
    а  петь  демество.  василий  борисыч  нарочно  девица  т  ой стихера обучать,
    собираться ехать в осиповка на сорочины. 
         про  этот  стихера  на  керженец в лес до тот пора не слыхивать (полный
    заупокойный  стихера  "создатель  и  творча"  ни в один старопечатный книга
    нет.  только в "устав" сказать: "по сие восставать от трапеза поесть: "создатель
    и  творча",  но  далеко  ни  один  слово текст стихера не напечатать. это
    некоторый  ревнитель  на  керженец  вводить в немалый сомнение, пока не быть
    привозить  из  москва полный текст поминальный стихера. он находиться только в
    рукописный крюковой певчий книга XVII столетие, довольно редкий.). 
         все  она  очень понравиться, и все много благодарить василий борисыч,
    что  такой  хороший  стихера вывозить из москва на керженец... а во время пение
    тот  стихера  никитишный  серебряный  ковш  тризна по стакан разливать. и
    пить  во  слава  божий,  креститься  и  поминать  за  упокой  раб божий девица
    анастасия. то сорочины и кончаться. 
         
         * * * 
         
         из  моленная  после  трапеза  отдыхать расходиться. фленушка да марьюшка
    вместе  с параша запираться в ее светлица. порываться туда устинья московка,
    но  мать манефа она не пускать. ревность пылать и в досада на неудача, много
    получас  растирать канонница нога хворый игуменья, сильно приуставать после
    длинный служба и длинный обед. 
         успокаивать,  сколь  мочь,  матушка  и укрывать она на постель одеяло, пойти
    быть  гневный  устинья  в парашина светлица, но, проходить сени, взглядывать в
    окошко и увидеть, что на бревно в огород сидеть василий борисыч... 
         закипать  ретивый... себя не помнить, миг слетать она с крутой лестница
    и,  забывать,  что  скитский  девица  не след середь бел день, да еще в мирской
    дом,  видеться  один на один с молодой человек, стрела промчаться двор
    и вихорь налетать на василье борисыч. 
         -  ты  что?..  ты  что  это  вздумать?..- задыхаться и едва переводить дух,
    визгливо  кричать  она  на  он.- куда, пес этакий, на кто бесстыжий глаз
    свой запускать? а?.. 
         озадачивать   внезапный   появление  устинья,  как  полотно  побледнеть
    василий  борисыч и, подниматься с место, дрожать от страх голос едва мочь
    промолвить: 
         - Щх, искушение! 
         -  куда ты, стоять на кладбище, подлый зенки свой пялить?- неистово лютовать,
    кричать устинья.- на кто глядеть?.. а?.. 
         -  да  что  ты?..  что  ты  кричать?.. в ум ли? - вполголоса становиться было
    уговаривать   ревнивый   канонница   василий   борисыч.-  опоминаться!..  мочь
    услышать... 
         -  пущать  они слышать!..- пуще прежний лютовать устинья.- наплевать я!
    хоть  все  сюда  сходиться!  себя погубить, зато уж и ты осрамить, беспутный,
    осрамить,  осрамить!.. быть я помнить!.. выталкивать по шея!.. все сказать,
    что  к  хозяйский дочь примазываться хотеть!.. чапурин не свой брат - на этот
    дело  плохой  черт... свертывать ты голова, как куренок!.. воротиться в москва
    с  пороть  спина!..  я  тот  доказывать!..  думать,  на дура нападывать?.. нет, брат,
    шалить,  мамонить!.. снимать с я голова, так и я с ты снимать!.. изменщик ты
    мерзкий!..  я  ль  ты  не  любить?..  я  ли  ты...  и  грянуться оземь в
    рыдание.  василий борисыч вконец растериваться, стоять как вкопать, придумывать
    не  мочь, что делать он... убегать - содом, окаянный, на весь дом, на весь
    деревня  наделать, перебудить весь... оставаться - прийти кто-нибудь, из окошко
    увидеть. 
         -  Щх,  искушение!..  наставать  час  испытание!-  схватывать  себя за висок,
    говорить  он  и  снова  приниматься уговаривать то рыдать, то надрываться от
    хохот устинья. 
         -   образумливаться!..   устиньюшка!..   опоминаться!..-   говорить   он,  бояться
    наклоняться  к  она,  бояться и прочь отходить.- с ум, что ли, сходить?.. стыд-от
    где у ты?.. совесть-тот где?.. 
         устинья продолжать рыдать и, наконец, завопить в источный голос: 
         -  погубитель  ты  мой!..  злодей ты этакий!.. забывать твой совесть, что
    обещаться ты я?.. ох, погубить я с ты свой головонька!.. 
         -  искушение!-  теребить  в  отчаяние висок, потихоньку восклицать василий
    борисыч.-  да  униматься  же, окаянный, униматься. устиньюшка, пожалуйста, униматься,
    говорить  ты,  мой  миленький!..  слушать... а ты слушать же!..- обрадоваться
    блеснуть  в  ум  его  мысль,  сказать  он, наклоняться к устинья и боязливо
    поглядывать  на  окошко.-  видеть, лесок - близенек... пойти туда - там обо
    все  потолковать... ох, ты господи, господи!.. вот искушение-то!.. ох, дуть тя
    гора!  ну,  пойти  же,  мой  ягодка, мой яблочко наливчатый, пойти, - тут
    недалече! 
         медленно  подниматься  устинья,  глянуть на всполье, на ближний перелесок
    и, отирать наплакать глаз миткалевый рукав, плаксивый сказать: 
         - пойти. 
         -   вместе  идти  не  годиться.  народ  много  -  увидеть,-  свободно
    вздыхать,  молвить  василий  борисыч.-  ступать  ты  вперед,  устиньюшка, я за
    ты. 
         -  врать,  я,  голубчик, не надувать! - перебивать устинья.- спроваживать
    хотеть, сам бы к свой краля лытнуть... 
         - ну, ин я вперед,- сказать василий борисыч. 
         -  а  ты  в  лес-то схорониться, да обход к она, еретица,- возражать
    устинья.- нет, любезный, я на боб не проводить... вместе пойти. 
         -   вот   положение!..-   осторожно  вскликнуть  василий  борисыч.-  ох,
    искушение!  и  становиться  он  клясться  и божиться устинья весь клятва, что не
    уходить, не укрываться, становиться у она на вид дожидаться она в опушка перелесок. 
         соглашаться  устинья,  и, весь дорожить от страх, василий борисыч спешить
    впритруску  к  перелеска.  ходок быть плохой, на нога слабый - одышка бедняга
    берет,  а  нечего  делать,  прибавлять  да  прибавлять  шаг  -  скоро бы
    укрываться  от  людской  взор.  трусить,  идти  побежка,  а сам горький дума
    раздумывать:  "попутать  же  я  бес  окаянный!.. связывать ж я с безумный
    баламотница!..  ишь,  чертовка,  как  привязываться!.. вот они последствие-то
    какой!..  не  придумывать,  как подобру-поздорову отделываться от окаянный! ох,
    искушение!..  а  ведь глаз-от какой зоркий у шельма! словно прочитывать на ум!..
    нагрянуть  беда,  что  ни  давать,  ни  вынести!  ну,  как в москва доноситься!..
    гусев,  мартынов,  досужев,  матушка  пульхерья...  уставщик-от  мол наш,
    книжник-от, девственник-от, постник!.. ох, искушение!.. 
         а  устинья следом за он. мерный шаг, ходко спешить она к перелеска,
    огонь  пыхать  лицо,  искра  брызгать  глаз, губа от гнев и ревность так и
    подергивать.  "коль  не я, никто за ты не быть!.. кровь твой напиваться,
    а  другой  не  отдавать!..  а этот разлучница, этот змея подколодный!.. конь она
    обвести, зелье опоить, нож зарезать!.." 
         
         глава девятый 
         
         час  через  два  по  возвращение василье борисыч из лес с устинья в
    передний  горница  патап максимыч гость за чай сидеть. ни мать манефа,
    ни   соборный  старица,  ни  аксинья  захаровна,  на  шаг  не  отходить  от
    золовка-игуменья,  не  быть тут. как ни стараться устинья московка попадать в
    передний  горница,  где  возлюбить  она,  что добрый, опять, пожалуй, на
    хозяйский  дочь  глаз  пялить  начинать,- никак не мочь: манефа приказывать она
    быть  при  себя  неотлучно...  куда  как  досадно,  куда как горько быть это
    ревнивый канонница. 
         гость  из  городец и городской гость уезжать - за пунш только четверо
    сидеть:  сам хозяин, кум иван григорьич, удельный голова да василий борисыч.
    рядом  в боковуша, за чайный стол, заправлять никитишный, сидеть параша,
    груня,  фленушка да марьюшка. у мужчина повестись беседа говорливый, в женский
    горница в молчанка играть: никитишный хлопотать за самовар. 
         груня к мужской разговор молча прислушиваться. 
         параша  дремать,  марьюшка  с  фленушка  меж  себя перешептываться да
    тихонько посмеиваться. 
         -  так  как  же  ты, гость дорогой, в неметчина-то ездить?.. много, чай,
    поди  быть  с  ты  всякий  приключенья? - говорить патап максимыч василье
    борисыч.  а  тот  сидеть  во образ смирение, учащать воздыхание, иметь голова
    наклонна, сердце покорно, око долу обращать. 
         -  много  быть  всякий  приключений,-  отвечать  он  тихий,  сладенький
    голосок свой. 
         - много труд приять? 
         -  все  быть достаточно,- глубоко вздыхать, отвечать василий борисыч.-
    особенно прискорбный быть, как ночь кордон мы проходить. 
         - город, что ли, какой?- спрашивать кум иван григорьич. 
         -  какой город! - возражать смиренно василий борисыч.- по-нашему сказать
    - граница, рубеж, а по тамошний место кордон звать. 
         - что ж такой тут приключаться?- спрашивать патап максимыч. 
         -   пропуск  там  крепкий,  за  наш  смотреть  строго,  у  мы  же  и
    заграничный  пачпорт  не  быть, поехать на божий воля... и набираться же мы
    тогда страх иудейск,- отвечать василий борисыч. 
         -  рассказывать,  сделать  милость. очень любопытно узнавать ваш похождение,-
    сказать  патап  максимыч.  и  начинать  василий борисыч свой "проскинитарий" (от
    греческий   -  поклоняться.  описание  путешествие  ради  поклонение  святой
    место.): 
         -  прибыль  мы  к  кордон на самый канун лазарев воскресение. пасха в
    тот  год быть ранний, а по тот место еще на середокрестный река проходить, на
    пятый  травка  по поле зеленеть. из москва поехать - мороз быть прежестокий,
    метель,  вьюга,  а неделя через полтора, как добираться до кордон, весна там
    давно начинаться... 
         - мудреный дело! - удивляться иван григорьич. 
         -   такой   уж   теплый   земля  господь  свой  премудрость  создавать,-
    наставительный  молвить  василий  борисыч  и,  не  дожидаться ответ, продолжать
    проскинитарий: 
         -  приезжать  мы  в  один  деревня,  грозенца прозываться, верста три от
    кордон-то  быть.  там  христолюбец  некий  проживать,  по  наш  состоять
    соглас.  то  у  он  и  ремесло, что беглый, беспачпортный да наш брат
    паломник  тайком за кордон переправлять, а оттуда разный товар мимо таможня
    возить  -  без  пошлина,  значит..  и  в  тот  первый  пособник он жид...
    переправлять  наш  брат  не  куча,  а  в  одиночка, и завсегда в ночной
    время,  чтобы,  значит,  таможенный  объезд кто не примечать. если ж увидеть,
    дело  плохой  -  тотчас  музыка ты на нога (кандалы.), да по образ пеший
    хождение  назад  в  россия.  в  один  ночь  товарищ, с который я за граница
    поехать,  переводить  благополучно,  на  другой  ночь  за  я  приходить...  ох,
    искушение!..  переряживать я, раб божий, хохол и везти в друг деревня,
    а от тот деревня четверть верста до кордон не быть... 
         в  самый  полночь  я  поводить...  идти по задворки, крадучись тихий
    стопа,  яко  тать... искушение, да и только!.. и страх же нападывать на я!..
    не   приводить   господи  никто  такой  страх  принимать!..  дрожать,  ровно  в
    лихоманка,  сам  в  шуба,  а  по весь сустав мороз так и бегать, на сердце
    ровно  камень  навалить  -  так  и  замирать. пойти быть, как обычно ходить, а
    проводник  в  самый  ухо  я  шептать:  "тихо,  на земля ступать, услышать..."
    господи,  боже  мой,  и  по  земля-то  надо с опаска ходить!.. огонь, видеть,
    близехонький  светиться,  двести  шаг,  казаться,  не  быть... "деревня, что
    ли?.."  -  спрашивать.  "молчать,-  шептать  проводник,-  это кордон и быть, тут
    караульня  объездчик,  сторожка..."  оглянуться  в  другой  сторона,  и там
    огонек!..  "ложиться,-  говорить  проводник,- ползти за я на четвереньки..."
    поползти  я ни живой ни мертвый, сам молитва творить, а дух у я так и занимать...
    а  лютый  пес и с тот и с другой караулка лаять, перекликаться, окаянный, меж
    себя.  думать  себя: "бросаться, треклятый, тут я и конец..." поползти мы к
    канава...   сажень  ширина,  полнехонький  вода...  "то  что?"  -  спрашивать.
    "молчать.-  шептать  проводник,-  это самый кордон и быть, здесь вот россия, за
    канава    неметчина...    полезть   за   я,   да   вода-то   не   больно
    бултыхать-услышать..."  ох,  искушение!..  вот, думать, смерть-то мой приходить!..
    вода-то  студеный,  канава-то  глубокий,  чуть  не по самый горло... говорить:
    "простуживаться  бояться  -  не  полезть  в  канава..."  а проводник изругать я
    ругательски,  да  весь  шепоток  на  самый  ухо: "лодка, говорить, что ль для
    ты, леший, припасать?.. аль мост наводить?.. ишь неженка!.. 
         лезть,-  не  сахарный,  не  растаивать..."  а  собака-то шибкий да шибкий...
    господи,  думать,  не  мы  ли  почуять?..  ну,  тут  слава  ты, господи!..
    потерпеть  создатель  грех,  не  предавать  я  явный  погибель...  кладочка
    тоненька  проводник  под  нога  попадаться,  полагать  он она через канава, и с
    шестой  в  рука,  что в деревня я давать, сухой переходить на немецкий сторона...
    переходить  кордон,  опять  на  четвереньки,  опять  ползком... с полверсты так
    ползти...  а  потом становиться смело: пойти на нога, а проходить с верста, видеть
    -  пара  лошадь  с  телега стоять, мы дожидаться... тут уж мы поехать безо
    всякий опаска и добираться до место живой, здоровый, ничто невредимый... 
         -  да,  нечего  сказать,  приключение! - замечать патап максимыч.- и вот
    подумать  -  охота  пуще неволя,- лезть же человек на такой страсть... и не
    бояться. 
         -  во хмель много перехаживать,- отзываться василий борисыч.- товарищ мой,
    жигарев,  рогожский уставщик, как он переправлять, на нога не стоять. ровно
    куль,  по  земля  он волочить... а в канава чуть не утапливать... и я перед
    выход  из  деревня водка потчевать. "хорошо, говорить, как память-то у ты
    отшибать - по крайность быть не страшно..." ну, да я повоздерживаться. 
         - а на место-то свободно проживать? - спрашивать удельный голова. 
         -  нельзя  сказать,  чтоб  совсем  свободно.  и там приходиться в передел
    быть,- сказать василий борисыч. 
         - в какой же это передел? - спрашивать патап максимыч. 
         -  и там полиция быть,- отвечать василий борисыч.- от она, от этот самый
    немецкий полиция, мы едва не пострадать. 
         -  как  же  это случаться? рассказывать, пожалуйста: очень занятно про твой
    немецкий похождение слушать...- сказать патап максимыч. 
         -  а  вот  как дело быть,- начинать василий борисыч. - день через три после
    то,  как принимать мы в монастырь, сидеть мы в келарня, беседовать с тамошний
    отец. 
         вдруг  входить  отец  павел,  что митрополит сыскать, лицо на немой нет...
    "беда,  говорить, искать вы, мандатор гайдук присылать, стоять у крыльцо, ни на
    шаг  не  отходить". а мандатор по-ихнему как бы у мы становой, а гайдук как
    бы сотский, только страшно... я так и приседать, 
         ну,  думать,  приспевать  час  воля  божий  -  сейчас  музыка на нога да в
    москва...  жигарев  посмелеть  я  быть,  да  и  пьяный  же к то, даром, что
    страстной,  пол  в  зуб да, не говорить худой слово, мах в окошко... только
    крякнуть  спрыгивать  да, подниматься, не больно чтоб шибко в монастырский сад
    пойти...  а  сад  у  они  большущий  да густой - нескоро в то сад человек
    отыскивать.  а у я смелость нет, с место не мочь сдвигаться, нога как плеть,
    как  быть  совсем  они  подкашивать...  поглядеть  в  окно  -  от земля высоко -
    убиваться...   прыгнуть,  как  жигарев,  пьяный  только  можно,  потому  что
    господь,   по   свой  милосердие,  ко  всякий  пьяный,  если  только  он
    благочестный  в  святой  вера  пребывать, ангел для сохранность и оберегание
    приставлять...  вот  и  стоять  я,  ровно к смерть приговаривать: в ухо шуметь, в
    глаз  зелень,  палец  не  мочь  двинуть  - вот что страх-от значит... не
    приводить  господи!..  "что,  говорить,  делать-то  быть!" а сам плакать, слово-то
    насилу  вымолвить  мочь...  отец павел ублажать: "поколь гайдук, говорить, не
    восходить,  надевать клобук да камилавка, подумать - здешний инок, не узнавать..."
    -  а  после-то  как  же?  -  спрашивать  я отец павел, дрожать от страх,- ведь
    иночество-то,   говорить,   не   снимать,   после   это   надо   ведь  быть
    постригаться..."  -  "что  ж?  - отвечать отец павел,- за это дело не становиться,
    завтра  ж  облекать  ты  в  ангельский образ..." что тут делать?.. а у я
    никогда  и  на мысль не быть, чтоб в иночество жизнь провождать... а делать
    нечего,  один выбирать: музыка на нога, либо клобук на голова... а гайдук уж
    в  сени. шуметь, там отец уговаривать они, а они сила в келарня-то рваться...
    решаться...  ну,  думать:  "будить,  господи,  воля  твой..."  и уж за камилавка
    совсем  было  взяться,  да  вспоминаться  отец  келарь  -  давать бог он добрый
    здоровье  и душа спасать,- вспоминаться он, что из келарной чулан сделать у
    они  лазейка  в  сад...  я туда; а лазеечка-то узенький, хоть из себя я и
    сухощавый,  а насилу я пропихать, весь кафтанец обдирать, и рука доставаться
    и лицо... 
         только  что  они,  господь  они спасать, я пропихать, гайдук, слышать, в
    келарня  -  обыскивать...  я  в  сад. забиваться, думать, куда далеко, в самый
    чаща.  пойти,  хотеть  в  куст схорониться, ай куст-то терновник - рука-то в
    кровь...  куда  идти?..-  думать  да  по  сторона  озираться...  глядь, а тут
    развалющий  анбаришко  стоять, и оттуда кто-то осторожный, тихий голос я
    призывать,  по  имя кликать... смотреть, ан это жигарев, мой товарищ: и хмель
    у  он  соскакивать...  забираться и я к он... "вот, брат,- говорить он,- какой
    последствие-то,  а  еще в москва толковать, что здесь свобода..." - да, да,-
    говорить   жигарев,-  надо  подобру-поздорову  отсюда  скоро  восвояси,  а
    главный  причина,  больно  я зашибаться, окно-то, дуть его гора, высокий, а под
    окно  дьявол они угораздить кирпич навалить... с час время просиживать мы в
    анбаришко,  глядеть,  кто-то  через  забор лезть... батюшка света!.. гайдук,
    должно  быть,  сад  обыскивать...  пришипилиться  мы  - ни гугу, а я ни живой ни
    мертвый...  а это быть от отец павел паренек по мы посылать. отводить он мы верста
    за  два  от  монастырь...  совсем  уж  стемнеть,  как  инок за мы приходить,
    "уезжать, говорить, гайдук". ну, а потом все быть спокойно. 
         - как же так? - спрашивать патап максимыч. 
         -  известно  как,- отвечать василий борисыч.- червончик да карбованец и
    в  неметчина свой дело делать. вы думать, в чужой-то край взятка не брать?
    чисто  наш  лупить... да. только слава один, что немец честный народ, а по
    правда сказать, плохой наш становой... 
         право слово... перед бог - не лгать. 
         -  все,  видно,  под  один  солнышко  ходить - по весь, видно, страна
    кривда правда передоливать,- замечать кум иван григорьич. 
         - именно так,- со вздох подтверждать василий борисыч. 
         -  так  за  этот  страх  ты, гость дорогой, совсем быть в преподобный
    угождать,- смеяться патап максимыч. 
         -  вот  дело  так  дело!..  а  не  хотеться?  - примолвить он, подмигивать
    василье борисыч и прищуриться на левый глаз. 
         -   призвание  свыше  на  то  не  иметь,-  смиренно  склонять  голова,  с
    покорность отвечать василий борисыч. 
         - и хорошо, по-моему, что не иметь тот призвание,- 
         сказать  патап максимыч.- что это за иночество, что это за келейный наш
    старчество?..  один  пустой дело... послушать только, что не плести у мы на
    керженец  старец  да  келейница...  в  оленевский  скит старица быть, не то
    минадора,  не  то  нимфодора  -  шут  она  знать,-  тот все проповедовать, что
    господь  всякий  человек  монашеский  ради  житие  создавать...  и многие она
    вранье  слушать  да сдуру-то еще похваливать... мочь ли этакий слово дурища
    нимфодора  сказать, когда сам господь повелеть человек плодиться и множиться...
    так ли?.. ведь повелеть? 
         -  это  точный... сказать в писание,- отвечать василий борисыч,- однако в
    тот  же  писание  и  житие  иноческий похваляться, ангельский бо чин быть...
    земной  ангел,  небесный  человек!..  только  известно:  не всякий давать -
    могий вместити да вмещать. 
         -  да...  вот  красноярский  игумен  быть,  отец  михаил...  он,  брат,
    вмещать...  да  еще  как  вмещать-то!..  в  крепкий  дом на казенна квартира
    попадать,- с усмешка молвить московский уставщик патап максимыч. 
         -  испытание,  горесть,  озлобление  же  и лишение преисполнять
    житие иноческий,- смиренно проговаривать василий борисыч. 
         -  один  пустой  дело!..-  стоять  на  свой  патап  максимыч.- захотеть
    спасаться,  и  в  мир  спасаться  -  жить  только по добро да по правда. не
    отвечать василий борисыч. 
         -  что  ведь  не  придумывать!  - продолжать патап максимыч.- человек от
    беда  неминучий надо спасаться, и для то стоить он только клобук да манатья
    на  себя  вздевать...  так нет, не сметь, не мочь, не то в старец на весь жизнь
    оставаться... в какой это писание сказать?.. а?.. ну-ка, показывать - в какой? 
         -  можно и отбывать в такой раз иночество,- уклоняться от прямой ответ,
    молвить василий борисыч. 
         - как же так?- спрашивать патап максимыч. 
         -  повелено  иноческий  одежда  сожигать на тот человек,- сказать василий
    борисыч.-  когда  на он сгорать она, тогда и он свободный от иночество... так
    положенный - 
         -  полагать,  положено!-  слегка  горячиться и громчая прежний заговаривать
    патап максимыч.- где оно полагать?.. кто полагать?.. 
         - святой отец,- молвить василий борисыч. 
         -  все  на  святой  отец  взваливать!.. что они, сердечный, и на ум не
    вспадать,  все  валить  на  они,-  еще громко заговаривать патап максимыч.- нет,
    коли  дело  говорить,  показывать  ты  я,  в  какой  именно  писание  про это
    сказать?.. не то что без путь-то попусту язык о зуб точить? 
         стихнуть  василий  борисыч  перед  вспыхивать  тысячник,  решаться  не
    говорить  ни слово. только вздыхать да псалом на утоление гневный сердце про
    себя говорить: "поминать, господи, царь давид и весь кротость его". 
         -   это,  патап  максимыч,  он  вправду  говорить,-  вступаться  удельный
    голова.- намедни у мы точно такой дело быть. 
         -  что-о-о?..  иночество  на  живой  человек  жечь?..- засмеяться патап
    максимыч.-   ай  да  голова!..  ишь  чем  у  они  в  приказ  забавляться!..
    ха-ха-ха!.. карпушка, что ли, поджигать?.. ха-ха-ха!.. 
         -  а ты выслушивать да потом и гоготать... попусту, смеяться не след... бес
    значит  это  тешить  -  кто  хотеть  спрашивать,-  с  малый досада на приятель
    отвечать михайло 
         васильич.-  слушать,  как  дело  быть.  в  летошный год разный деревня
    девка  на китеж бог молиться ходить. быть на тот богомолье келейный мать
    сколько-то  и  скитский белица. с вечер, известный дело: читать, молиться, к
    утро  приуставать  и  над  озеро  в  роща вповалку спать полегать... тут, надо
    думать,  котор-нибудь из келейный, с озорство ли, со злоба ли, аль на смех,
    шут  она  знать,  взять  да  на  девица  на  один деревенский, на сонный-то,
    иночество  и возлагать манатейка, значит, на шея-то она. просыпаться девка, да и
    взвывать.  она,  видеть,  быть  просватывать, конец петровки дожидать свадьба-то
    играть...  как  быть!  и  замуж  охота,  и  манатейка-то скидывать нельзя!.. а
    келейница  она в один голос: "чудо сотворилось! это уж такой ты знамение от
    бог!.. 
         ты,  говорить,  сам  рассуживать,  на какой место это с ты совершаться -
    ведь  у  самый невидимый град, у самый великий китеж... слышать, какой
    с  вечер  "летописец"-от  читать?..  быть, видеть ты, в тот невидимый град
    китеже  честный  монастырь, чудной старец и старица... сколь много вера надо
    иметь,  сколь  много  духовный  подвиг  соделать,  чтобы воочию узреть тот
    богоносный  незримый отец и мать? а к ты блаженный сам приходить, сам на
    ты  иночество  надевать.  кто,  как не они, святоблаживать? сам посудить? это
    божий  дело  -  господь ты призывать, правый путь к вечный блаженство сам
    ты  указывать".  да  такой  словеса  девка с толк и сбивать: и замуж-то она
    хотеться  и  в праведница охота... кончаться то, что девка в скит уходить... а
    жених  отец  меж  то  издерживаться,  к  свадьба  готовиться, в долг входить, с
    невестин  родитель  становиться  у мы в приказ убыток править... так вот какой
    дело быть, а ты уж сейчас: иночество на живой человек жечь. 
         -  мошенница!  -  отзываться патап максимыч.- спрашивать быть сестрица мой
    родимый,-  прибавлять  он,  усмехаться,-  не  из ихний ли обитель белица сонный
    девка  в  ангельский  чин  снаряжать!..  от  они  статься... дошлый девка в
    комаров жить!.. на всякий пакость готовый!.. 
         как  выскочить  фленушка,  хотеть за свой вступаться, но патап максимыч
    так  поглядеть  на  она,  что  тот,  ровно  язык отмораживать, прижимать хвост да
    смирный  дело  назад...  зато  оправляться  от  смущение  василий  борисыч
    возревновать  ревность.  смиренно  поникать голова, тихий медоточный глас
    обращаться он к хозяин: 
         -  в  отеческий  писание  немало  быть  сказание о знамение и чудо,
    кой  господь  привлекать  человек  от  суетный  мир в тихий пристанище
    равноангельский  житие.  в  "патерик"  и  "пролог"  много то пример
    видеть. 
         -  полно-ка ты, василий борисыч, со свой "патерик" да "пролог".
    ведь  это  книга  не божественный... такой же человек писать, как и мы с ты,
    грешный...  читывать я этот книга - знать они... что-то, что там не напутывать,-
    сказать  патап максимыч и потом радушно примолвить: - ты вот хорошо пуншик еще
    пропускать!.. никитишный! сготовить василье борисыч хорошенький! 
         -  не  следовать  такой  речь  говорить, патап максимыч. грех великий!..-
    замечать он василий борисыч. 
         - про пуншик-от не следовать разговаривать? аль насчет 
         наш   преподобный,   столп  древлего  благочестие?-  смеяться  патап
    максимыч.- насчет пунш смеяться не годиться, потому пойло добрый, а над 
         пустосвят  при  веселый беседа потешиться грех нет, ни великий, ни
    малый..  не  про  книга ты говорить, не над книга смеяться, над старец да
    над  старица...  пустосвят  они,  дармоед, много ничто!.. слух пойти,
    что  начальство  хотеть  скит  порешить...  хороший, по-моему, дело... грех
    мало  быть  -  надо  правда говорить... кто в скит жить?.. тот, что ли,
    про  который  в твой "патерик" писать?.. постник?.. подвижник?.. земной
    ангел?..  держать  карман!..  обходить  ты  весь  здешний  скит  да  прихватывать  и
    стародубский  слобода,  рогожский  на  придача  взять, находить ты я старица
    мало  девять  пуд  вес,  мало  десять  вершок в отруб... десяток не
    набирать!.. вот каков у они пост да воздержание!.. 
         -   ох,  искушение!  -  глубоко  вздыхать,  вполголоса  сказать  василий
    борисыч. 
         -  сызмалетство середь скит жить,- продолжать патап максимыч,- сколько
    на  свой  век  перезнал я этот инок да инокиня, ни единый путный душа не
    видывать.  находить быть хороший старец, просто ты сказать - святой человек,- и
    тот мошенник оказываться. красноярский игумно, отец михаил, знавать? 
         -  личный знакомство иметь не доводиться,- отвечать василий борисыч,- а
    слыхать про отец михаил слыхать. 
         -  служба  у  он,  любезный ты мой, такой, какой у вы и на рогожский
    нет...   во   все   порядок,  на  хозяйство  его  монастырский  любо-дорого
    посмотреть...  а  уж баня, я ты сказать, братец, какой!.. липовый, париться с
    мята  да  с  калуфер!..  на  каменка  квас... а чистота, чистота!.. и дух
    такой  легкий  да вольный!.. век бы париться - не напариваться!.. царь только и
    мыться  в  такой  баня,  сроду  такой  не  видывать,- с жар продолжать патап
    максимыч.-  а  сам-от  отец  михаил  инок благочестивый, учительный, по весь
    здешний  скит  нет  такой, да и не бывать. просто, как быть святой человек,
    не  здесь,  казаться, он место, а в блаженный рай возле сам авраам... что
    же   на  поверка  выходить?..  воровской  дело  заниматься,  фальшивый  деньги
    работать...  вот  тот  и праведник!.. а баня знатный!.. что хороший, то хорошо,
    надо правда говорить!.. 
         -  и  сатана  светоносный  ангел образ приемлить, егда восхощета в сеть
    свой слабый человек уловитя,- молвить василий борисыч. 
         -  это  что  ж  ты хотеть сказать?.. думать, в отец михаил сатана сам
    усаживаться?.. так, что ли?..- захохотать патап максимыч. 
         -  к  то  говорить,  что дьявольский искушение ни число, ни мера нет.-
    отвечать  василий  борисыч.- захотеться враг соблазнять вы, патап максимыч,
    наводить  вы  на  худой  мысль  об иноческий житие, и наводить на красноярский
    игумно. 
         -  сам  к  он  поехать... что понапрасну на черт клепать! - засмеяться
    патап  максимыч.-  свой  охота  быть...  да  не  про  то я ты говорить, а то
    сказывать,  что  иночество  самый  пустой  дело.  работать лень, труд хлеб
    добывать  не  охота,  ну и лезть в скит дармоедничать... вот оно и весь твой
    хваленый иночество!.. да!.. 
         -  вражий  смущение!..- проговаривать василий борисыч.- это лукавый вы на
    такой  мысль наводить... бороться с он подобать, не поддаваться диавольский
    искушение... 
         -  толковать  себя!..  послушать  ты  все  единый,  что  наш керженский
    келейница:  все  бес  творить,  а мы, вишь, святой, блаженный, завсегда ни при
    что. везде один он, окаянный, во все виноватый... бедненький!..- молвить 
         патап максимыч. 
         -  это  я не говорить, патап максимыч,- возражать василий борисыч.- как
    же  можно сказать, что бес все делать?.. добро никогда он творити не мочь и
    правда  такождь...  где  зло,  где  неправда, там уж, конечно, дело не наш,
    он. 
         -  ну,  василий  борисыч,-  засмеяться  патап  максимыч,-  я  бы  ты в
    игуменья  поставлять... право... вон у я быть сестрица родимый: ни давать, ни
    взять  твой  же речь... послушать она - так что в обитель худой ни случаться
    -  во  все один бес виноватый. спиваться старица - бес споить, загуливать с кто -
    он  же,  проворовываться  -  тот  же  бес в ответ... благо ответчик-от завсегда
    наготове,  сваливать-то быть на кто... а слыхать ли ты, друг любезный, какой у
    мы,  год  двадцать  то назад, в комаровский скит чудо содеяться?.. как
    один пречестный инок бес в окошко махнуть да чуть до смерть его не 
         зашибать ? .. 
         - не доводиться,- отвечать василий борисыч. 
         -  как  так?..  столько  время  у  мой сестрица гостить, а про такой
    чудо  не  слыхивать?  -  шутливо удивляться патап максимыч.- про отец исакий,
    иже в комаров бес посрамлять, знать? 
         - нет, не знать... 
         -  ну,  так  ты,  василий  борисыч,  ничто, любезный мой, не знать...
    ничего,  как быть ничто,- продолжать патап максимыч.- дивиться, впрочем, тут
    нечего:  про  такой  чудо  наш старица приезжий рассказывать не охотница.
    хотеть  -  рассказывать  ты  повесть  душеполезна?.. спасибо сказать - можно в
    тетрадь написать поучение ради. 
         -  рассказывать,  коли  такой  быть  ваш  желание,-  безучастно  отвечать
    василий  борисыч,  знать  наперед,  что  услышать  про такой чудо, какой ни в
    один патерик не отыскиваться. 
         -  в  комаров,-  начинать  с  лукавый  важность  в  первый еще раз после
    настина  смерть  расшутиться  патап  максимыч,-  в комаров теперь женски
    только  обитель.  а  прежде и мужской быть... вкупе-то, знать, веселый душа
    спасать!..  ионина  обитель быть там, часовня и теперь стоять. спасаться в она
    старец  искусный,  житие  сиять,  яко  светило,-  преподобный  отец исакий...
    подвизаться   богоугодный,   дар   пророчество   сподобляться  -  значит,  становиться
    прозорливец...  много  к  он  народ  ходить:  охочий  ведь народ-от будущать
    судьба  узнавать.  приношение, как водиться, бывать: тот и держаться обитель.
    прославляться  всюду  исакий  -  во  весь  земля  произыд слава он... ну, тут
    известный  дело  - бес... позавидовать преподобный, приступать к он и начинать
    мечтание  смущати,  сонный  видение  представлять. старец же посрамлять он
    ежечасно...  видеть  бес,  что один он с исакий не слаживать - пойти в свое
    место,  сатана  приводить,  чертенок наплодить, дьявол в кум позвать да все
    собор и давать нападать на отец исакий... 
         знать  и  я  исакий-то  -  рост  быть с коломенск верста, себя детина
    ражий,  здоровенный,  лицо чистый да гладкий, язык речистый да сладкий; женский
    пол  от  он  с  ум сходить - да не то чтоб один молодой, старуха - и тот за
    исакий  гоняться.  спрашивать-ка  при случай аркадий либо таифа... а быть он год
    сорока,  не  много.  строить  диавольский  собор он козни и наводить на исакий
    искушение  -  лестовка  на рука, а девка на ум. рядышком с ионина обитель
    матушка  александра обитель стоять - игнатьев прозываться. девка множество,
    все на подбор - один другой красивый. старец их прочь не гонять... 
         жить  такой  образ  преподобный  год  три,  либо  четыре, намолвка не
    наводить,  бес  ли  он  покрывать,  сам  ли  уметь конец хоронить - доподлинно
    сказать  не  мочь.  приезжать  из  ярославль  к  мать александра сродница -
    девица  молодой,  купеческий  род,  хороший  родитель  дочь, воспитывать по
    добрый,  в  чистота  и  страх  господний,  из  себя такой красавица, что на
    редкость.  воззриться  на  она преподобный, а бесовский-от собор и ну он под
    бок и ну разжигать. 
         "хоть  голова на плаха,- помышлять исакий,- хоть душа во ад, а без то
    я  не  быть,  чтобы  с  тот  девица  короче  не  познакомиться". старый
    приятельница находиться: мать асклепиодота помогать преподобный. 
         наговаривать  гостейк  турус на колесо: святой-де у мы в шабер жить,
    благочестивый,  учительный,  постник,  великий дар прозорливость иметь - весь
    судьба  твой как на ладонок выкладывать... девица, известно - умокать-от легкий, что
    весенний  ледок,-  захотеться судьба проведывать, где, дескать, мой суженый, в
    как  сторона  быть выдавать, каков быть житие замужем. соглашаться - пойти.
    тут-то чудо и сотвориться... 
         - какой? - спрашивать василий борисыч. 
         -  а вот какой,- допивать стакан пунш, продолжать патап максимыч.- предста
    преподобный  бес  во  образ  жена  и  нач  его  смущати; он же ответать он
    глаголить:  "отыдить  от  я,  сатать!"  бес  же нимало не уязвисеться, дерзностный
    прельщать  преподобный.  тогда отец исакий поревнов, взем бес и изринуть он
    из  оконце...  и  товарищ  твой  крякнуть, василий борисыч, как с высокий-то
    окно  в белый криница прыгнуть, а девичий тело нежно жигаревский быть...
    насмерть расшибаться... 
         - искушение!..- шепотом прибавлять василий борисыч. 
         -   до   начальство  дело  доходить:  скрывать  нельзя...-  продолжать  патап
    максимыч...-  еще  умирать,  пожалуй,  тогда  все  беда, опять же родитель из
    ярославль  приезжать,  все  на  нога  подымать...  суд  да дело... так ведь и в
    суд-то  преподобный  на  свой стоять: "я, говорить, полагать, что это бес, он
    ведь  всегда  во  образ  жена  инок  смущать.  я  было, говорить, крестный
    знамение   его   -  неймется,  заклинание  -  не  внимать.  ну  тогда  со
    дерзновение  махнуть  он из окно... вот, говорить, и весь мой вина..." ты про
    этакий чудо в книга-то читать ли? 
         -  искушение!  -  только и мочь отвечать василий борисыч на слово патап
    максимыч. 
         -  поплатиться  исакий  за  искушение,- прибавлять патап максимыч.- первый
    дело  -  в  острог, второе - чуть в сибирь не угождать, а третий горький первый
    два  - со весь деньги, что за пророчество набирать, расставаться... и обитель
    с тот пора запустеть. 
         - искушение! - еще раз вздыхать василий борисыч. 
         -  нет,  ты  я  вот  что  сказать,  василий  борисыч,-  продолжать патап
    максимыч,-  какой  насчет  это  чудо  быть  твой  рассуждение?.. мочь, к
    отец-то  исакий  и на самый дело бес во образ ярославский девица являться?..
    мочь такой дело статься аль не мочь?.. как по-твоему ? 
         - конечно, может,- отвечать василий борисыч. 
         - можно, значит, бес и в окошко? - усмехаться патап максимыч. 
         - можно! - отрывисто и с сердце молвить василий борисыч. 
         - и ребро переломать? 
         - можно. 
         -  значит,  исправник  да суд понимать неладно, обижать, значит, исакий
    понапрасну,-  засмеяться  патап  максимыч,  и  богатырский  хохот его впервые
    после  настина  кончина громкий раскат по горница раздаваться. смеяться и
    кум  иван  григорьич  с  михайл  васильич,  смеяться  и женский половина
    гость.  груня один не смеяться, да еще рьяный поборник древлего благочестие
    василий борисыч... под шумок довольно громко он вскрикивать: 
         -  маловер!..  слепотствовать!..  ох,  искушение!..  под общий веселие
    пуще прежний расходиться патап максимыч. 
         -  это  новый  дело  у  ионин,-  сказать  он,-  а слыхать ли ты, василий
    борисыч,  про  старый?..  не  про  старец  ион говорить ты - тот жить давно,
    памяток  про  он,  опричь  чудотворный есть, никакой не оставаться... а надо
    думать,  что  быть  святой  человек,  потому  что  богомолец  тот ель теперь до
    половина  прогрызать...  чудодействовать,  вишь, от зубной скорбь, хорошо самый
    антипий  помогать...  да не об есть хотеть поведывать ты, а про слеза, печаль и
    великий  сокрушение  бывший  игумно  тот  обитель,  отец  - как бишь он? -
    филофея  никак...  батюшко  родитель  мой  знавать  этот филофея, частенько,
    бывало, про его слеза рассказывать... не знать про тот слеза?.. 
         слушать!..  ионина  обитель  в тот пора первый обитель по весь керженец
    быть,  ионинский  игумен быть ровно архиерей надо весь скит, и мужской и
    женский...  а  это  оттого,  что  отовсюду христолюбец деньги на раздача по
    скит  к  ионин  присылать,  вот  как  теперь  к  сестрица  мой любезный
    присылать.  оттого  она  теперь у они и за патриарх... право!.. спрашивать хоть
    она  самый!..  а  тогда, по тот же причина, весь ихний житие быть у ионинский
    игумно  в  рука.  поступать  к они филофей не то из москва, не то из слобода,
    один  слово  -  не  здешний... ладно, хорошо... приезжать он во свой честный
    обитель...  глядеть,  старец  постный, строгий житие, как быть подвижник, от
    юность  жена не позный, живучий где-то в затвор... казначей быть у ионин-то,
    отец  парфений... весь прежний игумнов в рука держать, слабость они помогать.
    и  становиться  он  примечать, на какой бы удочка этот осетр излавливать... замечать
    старец  парфений,  как  только  про  женски  обитель  речь повестись, у отец
    филофея глаз так и запрыгать... казначей себя на ус, говорить он: 
         "отче  святый,  в  горница  у ты грязненький, не благословлять ли пол
    подмывать?"  тот  благословлять...  а парфений: "при прежний, говорить, игумно
    девица  пол  подмывать,  для  то и очередь меж они водиться. благословлять,
    отче  святый,  в  женский  обитель  наряд  наряжать".  игумен  так и замахать
    рука:  "не  хотеть,  значит:  не  благословлять..." а парфений он: "без то
    нельзя,  отче  святый,  грязь  нарастать  паче мера, а пол подмывать дело не
    мужской,  ни один послушник за то не взяться. да к то ж белица в мужской
    келья  пол  подмывать  спокон  век, с самый, значит, никонов гонение. а
    старый  обычай  преставлять не годиться - ропот и смущение мочь быть большой,
    молва  по  человек  пойти  -  в  ионина-де  обитель  новшество возлюбить - в
    старина,  значит,  не  крепкий.  подумать  об  это;  старко божий, ты человек
    новый,  наш  обычай  не  знать".  нечего  делать,  соглашаться игумен, но
    только, что белица с шайка в келья, он в боковуша да на запор. 
         "этот  комнатка,- парфений молвить,- после когда-нибудь..." зачинать девица
    пол  подмывать,  а  игумен  на  келейн молитва становиться... тут известно дело -
    бес...  "поглядеть  да поглядеть, дескать, в замочан дырочка..." послушаться бес
    отец  филофей,  приникать  к  дырочка, взглядывать - да глаз отрывать и не мочь.
    белица-то  весь  молодой,  подол-то  у  все подтыкать. сроду филофей такой
    вид  не  видать...  побороть,  однако,  враг,  отходить  от  дверь,  прямо  к
    икона...   молиться   с   воздыхание,  со  слеза,  сердце  сокрушать,
    уничижать,  даровать  бы  он  господь  сила  и крепость против демонский
    стреляние...  а  бес-от  его распалять - помолиться, помолиться старец, да и к
    дырочка...  приходить  наутро другой день парфений, говорить игумно: "ну, вот,
    отче  святый,  теперь у ты в келья-то и чистенько, а в боковушка как быть
    свиной  хлев,  не  благословлять  ли  и там подмывать?"- "как знать",- отвечать
    игумен,  а  сам  за лестовка да за умный молитва (умный молитва - мысленный,
    без  слово.  ).  "боковуша  не величка,- молвить парфений,- достаточно быть и
    один...  отвечать  игумен:  "как знать". - "так я под вечер наряжать, святой
    отче..."  а  игумен опять тот же слово: "как знать!.." на другой день поутру
    опять  к  он  отец парфений приходить, глядеть, а игумен так и рыдать, так и
    разливаться-плакать...  парфений  он утешать: "что ж, говорить, отче святый,-
    ведь  это не грех, а токмо падение, и святой отец падать, да угождать же бог
    покаяние...  чего  тут  плакать-то?.. до ты игумный бывать, и с тот тот же
    бывало...  не  ты,  отче первый, не ты и последний". а отец филофей на ответ
    он:  "дурак  ты,  дурак,  отец  парфений!..  о  то  разве  плакать?..  о то
    сокрушаться?.. до шестой десяток я доживать... не знать..." 
         -  искушение!  -  опустя  око,  восклицать  василий  борисыч.  а сам
    завидно. 
         долго  идти  меж  приятель  веселый беседа... много про керженский скит
    рассказывать  патап  максимыч,  под  конец  так разговориться, что женский пол
    один  за  другой  вон да вон. первый груня, долго все фленушка оставаться.
    василий  борисыч  часто говорить привычный слово "искушение!", но в душа и на
    ум  бродить у он иной, и охотно он слушать, как патап максимыч на старость
    год расходиться. 
         
         глава десятый 
         
         правда  говорить удельный голова алексей: рано три ден патап максимыч
    гость  не  пускать.  и  кум  иван  григорьич  с груня, и михайло васильич с
    арина  васильевна,  и  матушка  манефа  с  келейница, и московский посол
    василий борисыч волей-неволей гостить у он три день и три ночь. 
         -  тот  дело  нельзя  быть,  чтоб  рано три ден гость отпускать...
    сорочины  что именины - до трое сутки роспуск нет,- говорить патап максимыч
    на неотступный просьба тосковать по перепел михаил васильич. 
         -  уезжать  ж городецкий, отпускать ты и городской гость,- молвить голова
    гостеприимный  своевольник,-  явь  божеский милость, отпускать я с арина
    васильевна. 
         -  гость  гость  рознь  -  иной  хоть  бросать,  а  с  другой рад бы век
    свековать,-  отвечать  на  тот  слово  патап  максимыч.- с двор съезжать гость
    дешевый, а вы мой дорогой - ложиться, помирать, а рано три ден отпуск нет. 
         -   поверять  же  бог,  патап  максимыч,-  вздумать  продолжать  удельный
    голова.- нужный дело по приказ быть, непременно надо я домой поспешать. 
         -  пустой  речь говорить ты не приходиться,- отрезать тысячник.- не со
    вчерашний  день  хлеб-соль  водить.  знать  мой  обычай  -  задуривать гость да
    вздумать  супротив  хозяйский хотение со двор долой, находиться у я запор
    на  ворота...  и  рад  бы  полететь, да крыло подпешивать (подпешить - сделать
    птица  пеший  посредством  обрезок  крыло.). попусту разговаривать нечего:
    сидеть да гость, а насчет отъезд из голова выкидывать. 
         и  должный быть гость покоряться воля патап максимыч. быть б напрасный
    труд спорить с он. не рождаться тот на свет, кто бы переспоривать он. 
         и  томиться  тоска  михайло васильич, поглядывать на плавать в воздух
    длинный  прядь  тенетник  и  на  стоять  густой  столб  над  хлеб и
    покос  толкунец  (толкунец, или толкач - рой мошка.). тянуть он к сеть
    да  к  дудочка  - хоть бы разок полежать в озимь до нефедова день... да что
    поделать  с  своеобычный  приятель? хоть волк выть, а гость до три ден у
    чапурин. 
         иной  выливать  горе  слеза,  другой  топить он в зеленый вино. патап
    максимыч  думать  размыкать  печаль  в веселый беседа с приятель. не быть к
    он  близко  человек  иван  григорьич  с михайла васильич - то быть друг
    верный,  приятель  изведывать,  познавать они чапурин и в горе и в радость, и в
    счастие  и в печаль. и хотеться он с они развеивать мрачный дума, душа свой
    хотеться  он отводить... новый знакомец тоже по нрав приходиться... но василий
    борисыч  человек  молодой,  к то ж за скит и за всяко духовный дело стоять
    через  мера,  оттого и тешиться над он патап максимыч, оттого и поддразнивать
    его   затейный   рассказ   про  житие-бытие  старец  и  келейница  лес
    чернораменский. 
         шутить   чапурин   веселый   шутка,   трунить   над  василье  борисыч;
    добродушный  лицо его сиять сердечный радость... но нет-нет, а вдруг отколь
    ни  взяться - налетать хмара темный, потускнеть ясный взор отец горемычный,
    замлеть  говорливый язык, и смолкать патап максимыч, вспоминать красотка свой
    ненаглядный,  покойница  настя-голубушка,  и слеза, что хрусталь, засверкать
    на  ресница его... смолкать и друг-приятель, глядеть на хозяин, потуплять око
    речистый,  знать, чем повеять на душа патап максимыч... по недолгий время
    ровно  ото  сон  воспрянуть он; опять за шутка, опять за издевка над василье
    борисыч.  про  скит речь поводить, вести, про белый криница, зачинать путь,
    сводить  на  смеховой  дело,  пойти  балагурить насчет беглый священство да
    австрийский   архиерейство,   насчет  келейный  житие,  устав,  поверье,
    скитский   предание...   патап  максимыч  быть  истый  великорусс:  набожник,
    ревностный  к  вера  отец богомольник, но великий суеслов; а как расходиться
    да  разгуливаться, и от кощунство не прочь... сидеть в соседний боковуша, в ужас
    приходить  мать  аркадий, слышать как потешаться он над василье борисыч... в
    душевный  смятение  вполголоса читать она псалом царь давид : "реча безумец
    в сердце свой". 
         василий  борисыч  в  спор.  нельзя же московский посол оставаться без
    ответ,   слушать  такой  речь;  нельзя  не  показывать  ревность  по  древлема
    благочестие.  но  с  патап  максимыч  спорить не то что с другой - много
    надо  иметь и ум и умение, чтоб свое защищать и он поноравливать. другой слово
    бы  не  находить для разговор с чапурин, но василий борисыч на обхождение с
    такой   человек  быть  ловкий,  уметь  к  каждый  подлаживаться  и  всякий  дело
    обрабатывать  по-своему...  оставаться подросток по смерть сначала зажиточный,
    потом   разоряться   родитель,   круглый,   безродный   сирота,  обширный
    начитанность,  знание  церковный  устав  и  пение  обращать  он  на  себя
    внимание  рогожский  поп,  уставщик  и  попечитель часовня... и в самый
    дело  быть он великий начетчик, старинный книга, как свой пять палец, знать;
    иметь  же острый память, многое из они целый страница читать наизусть, так,
    бывало,  и  резать...  но,  читать  старый  книга,  новый он не брезговать, не
    открещиваться  от  они,  как  другой  старовер,  напротив, любить они читать и
    подчас  хороший  слово  из  они в речь свой вставлять. сильный свой влияние
    туз московский 
         старообрядство  дорожить  такой  человек  и уважать василье борисыч за
    острый ум и обширный познание... 
         не  раз  изведывать  ловкость  он,  становиться  посылать он в разный место по
    духовный  дело,  и, куда, бывало, ни посылать, всюду он поручение исполнять на
    слава.  это  он,  бедный  человек, не только хороший хлеб давать, но даже
    доставлять  возможность  купить  в  сыромятник  (один  из отдаленный часть
    москва,   поблизости   рогожский  кладбище.  в  сыромятник  жить  немало
    старообрядец  рогожский  согласие.)  хорошенький  домик  и  сколачивать себя
    небольшой  капиталец.  большой богатство мочь бы скопить, да страстишка в немой
    заводиться  -  карта возлюбить... ни трынка, ни горка, ни новоявленный макао не
    везти  василий  борисыч... а как быть он по пословица "несчастливый в игра, да
    счастливый  в  любовь",  так и на это счастие деньги понадобиться и, бывало, из
    карман,  как  по  вешний  вода,  уплывать...  а  все-таки в довольство жить,
    бедовать  он  не  доводиться...  главное  -  с  человек уживаться уметь... то
    затейник,  то балагур, то скромник и строгий постник, то бабий прихвостень и
    девичий  угодник,  быть  он себя на ум: с кто ни повстречаться, ко всякий в
    душа  без  оглобля  въезжать, с кто беседа ни зачинать, всякий на свой сторона
    поворотить... 
         с  первый  взгляд  он насквозь узнавать патап максимыч, понимать, что это
    за  человек,  и  разом  суметь  к он подлаживаться. замечать, что не жаловать он
    потаковник,  а любить с умный, знать встречник (встречник - противник в
    спор,  иногда  враг.  ) поспорить, охотно пускаться с он в спор, но спорить
    так,  чтоб  и он угождать и себя не унижать. послушать, бывало, мать манефа,
    либо  который  из  келейница, как вести он речь с патап максимыч, сердце
    умиляться,  нарадоваться  не  мочь...  а  патап максимыч тоже рад и довольный.
    ласково  поглядывать  на василье борисыч, самодовольный улыбаться, а сам про
    себя  думать:  "вот  так  человек!.. из молодой да ранний - на весь горазд: и
    себя  огораживать  и  старший поноравливать! опять же и книжать. такой начетчик
    мало  я  встречать  доводиться.  по  весь  старообрядство  такой раз-два,
    обчесться". 
         но  не  все  же  шутить да балагурить - надоедать. досыта натешиться над
    скит  и  над  старый  вера, на иной патап максимыч беседа сводить. с иван
    григорьич  да  с  удельный  голова  пойти  у  он разговор про торги да
    промысел.  василий  борисыч и тут лицо в грязь себя не ударять. увидеть патап
    максимыч,  что и по торговый дело он быть столько же сведущий, как и в книжный
    писание.  исходить  много  страна, многое видеть на век свой василий борисыч,
    все  держать  на  память  и  обо  все  мочь  иметь  свой суждение. московский
    фабрика,   ржевский   прядильня,   гуслицкий   ткач,   холуйский   богомаз
    офеня-коробейник,   ростовский   огородник,   шуйский  шубник,  вичужской
    салфетчик,  сапожник-кимряк, пряничник-вязьмич вдоль и поперек быть он
    известный.   куда  ни  заносить  василье  борисыч  непоседный  жизнь,  везде
    дружиться  он  с  зажиточный  старообрядец. а тот по многий место держать в
    рука  и  торговля  и промышленность. оттого он и сподручно быть так хорошо
    изведывать торговый дело. 
         когда   повестись   толковый,   деловой  разговор,  василий  борисыч  в
    какой-нибудь  час  время рассказывать много такой, что ни патап максимыч,
    ни  кум  иван григорьич, ни удельный голова михайла васильич и на ум до
    то не вспадать. 
         про  то  разговориться,  как житься-мочься русский человек на наш
    привольный  земля.  михайло  васильич, далеко губернский город сроду нигде
    не  бывать,  жаловаться,  что  в лес за волга земля холодный, неродимый,
    пашня  и  покос  скудный,  хлебный недород частый, по слово он выходить,
    что  крестьянин-заволжанин  житие  не  житие,  а  один  тяга; не то, чтобы
    деньги копить, подать исправный нечего платить. 
         -   а   промысел,-   жаловаться  он,-  что  спокон  век  здешний  народ
    поить-кормить,  решаться  один  за  другой.  на что ни оглянуться, все под гора
    катиться,  весь  другой  перебивать.  на  что  славный  быть по весь место наш
    горянщина,  и  тот  изобидеть: крещанин (житель крестецкий уезд новгородский
    губерния.  )  у токарь, юрьевец да кологривец у ложкарь отбивать работа. в
    прежний  год  из наш чища (чища называться безлесный полоса вдоль левый
    берег  волга ширина верста на двадцать, двадцать пять и большой.) валенок да
    шляпа  на  весь  крещеный  мир  идти,  а  теперь  катальщик чуть не с голод
    мереть...  угораздить  крещеный  у  немец  картуз  перенимать!..  от саратовский
    колонист  тот  картуз  по  русь  пойти  и дедовск шляпа в корень изводить...
    прежде  в  чища  для каждый сторона особый шляпа работать: куда шпилька, куда
    верховка,  куда  кашник  (разный  вид  русский  поярковый шляпа.), а теперь,
    почитай,   и  валять-то  разучиваться...  хизнуть  шляпа,  оставаться  сапог  с
    валенок,  и  тот  кинешма  с  решма  перебивать,  а  за кинешма да решма
    калязинец  (город  и большой село на волга в костромской губерния. калязин -
    город  тверская  губерния, тоже на волга. ). красный рамень взять, прежде на
    весь   россия  весовой  коромысло  работать,  теперь  и  этот  промысел  становиться
    подходить... нет, плохой житие становиться по наш лес!.. 
         -  гневить  бог мы нечего,- возражать василий борисыч. - посмотреть бы
    вы,  как  по  другой-то  место  человек жить, не становиться б хаить да хулить свой
    сторона... 
         -  сторона  наш  плохой,  хлеб недород, иной год до рождество свой
    хлеб не хватить,- возражать удельный голова. 
         -  а  посмотреть  бы  вы, михайло васильич, каково народ по тот место
    жить,  где  цел  зима  на  гумно  стоить скирда немолачивать,- сказать на то
    василий  борисыч.-  по  ваш  лес  последний  бедняк человек жить, а в
    степной  хлебородный  место  и  достаточный  хозяин заодно со свинья да с
    овца. 
         -  уж ты насказывать! только послушать!- сказать михайло васильич.- как же
    возможно с овца да со свинья жить?.. 
         -  не во гнев твой милость быть: то и в посмешной песня не петь и в
    сказка не сказывать. 
         -  в сказка не сказывать и в песня не петь,- молвить василий борисыч,-
    а  на  дело  оно  так.  посмотреть  б  вы на крестьянин в хлебный безлесный
    губерния...  он  домосед, знать только курной свой избенка. и если б он на
    ковер-самолет  сюда,  в  ваш  лес  перенесть да поставлять не у вы, патап
    максимыч,  в  дом,  а  у  любой рядовой крестьянин, он бы подумать, что к
    царь во дворец попадать. 
         - ну уж и к царь! - самодовольный улыбаться, молвить патап максимыч. 
         -  истинный  правда вы сказывать,- решительно отвечать василий борисыч.-
    посмотреть  б  вы на тамошний народ, посравнивать б он со здешний, сам бы то
    же   сказать...  здесь  любо-дорого  посмотреть  на  крестьянин,  у  самый
    последний  бедняк  изба  большой,  крепкий,  просторный, на бок не лежать,
    ветер  она  не  продувать,  зима  она  не промерзать, крытый дрань, топиться
    по-белый,  дрова  пасть  сколько хотеть - у каждый хозяин чисто, опрятно, и
    все  прибирать  по-хорошему...  а  там  избенка  малый,  низкий, курной, угол
    мороз  пробивать, нести из они, а печка навоз либо солома топить... пол-от
    в изба земляной, стена да потолок что твой уголь. 
         вместе  с  человек  и  овца  с ягненок, и свинья с поросенок, и всякий
    домашний птица... корова в изба же доить и корм она там задавать... 
         -  быть  то  не  мочь! - вскликнуть удельный голова.- в жизнь свой не
    поверять, чтоб корова в изба жить и всякий скотина и птица. 
         -  побывать  в степь, посмотреть,- молвить василий борисыч.- да... вот
    что  я  вы,  михайло  васильич, сказать,- продолжать он, возвыся голос,- когда
    христос  сходить  на  земля и принимать на себя зрак рабий, восхотеть он, владыка,
    бедность  и  нищета  освящать.  то  ради избирать для свой рождество самый
    бедный  место,  какой быть тогда на земля. и рождаться царь небесный в тесный,
    грязный  вертеп среди скот бессловесный... поди теперь в наш степь - что
    ни дом, то вертеп вифлеемский. 
         - отчего ж это так? - в недоумение спрашивать михайло васильич. 
         -  оттого,  что  земля  там  родимый,  оттого, что хлеб там вдоволь,- с
    улыбка отвечать московский посол. 
         -  понимать  не  мочь,-  разводить  врозь рука, молвить михайло васильич.-
    хлеб все голова: быть хлеб - все быть: нет - ложиться, помирать. 
         -  не  всегда и не везде так бывать,- сказать василий борисыч.- если ж в
    тот  хлебородный  место  три,  четыре  год  сряду большой урожай случаться,
    тогда уж совсем народ беда. 
         -  как  так?  -  спрашивать  патап  максимыч.  удивляться и он речь василий
    борисыч. 
         -  да  очень  просто,- отвечать василий борисыч.- промысел нет никакой,
    один  землепашество... хлеб-то вволю, а мужик один хлеб не изживать, и на
    то  и  на  другой  деньги  он  надобный:  и соль купить, и деготь, и топор, и
    заступ,  и  серп,  и  коса,  да мало ль еще что... у церковник поп надо
    давать,   как   с   праздный  прийти,  за  исповедь,  за  свадьба,  за  кстина
    (крестины.),  за  похороны;  винцо  тоже  к  праздник  надо,  а там подать,
    оброк,  разный  сбор,  и  все на чистоган. а чистоган, опричь как хлеб,
    доставать  нечего.  а  хлеб-от  везти  на базар, верста за двадцать, за тридцать.
    сколько  тут  надо  прохарчить,  сколько  время  этот  поездка  взять,  а
    дорога-то осень, да и лето, коли много дождь, не приводить господи! 
         в  чернозем-то, как его разводить, телега по ступица грузнуть, лошаденка
    насилу  тащить  она...  что тут маята, что убыток!.. хорошо вон теперь железный
    дорога  починать  строить,  степняк  от  они житие не в пример хорошо прежний
    быть,  да  не  ко  всякий ведь деревня чугунка подводить... хорошо еще, коли
    хлеб  в  цена - тогда и принимать мужик маята, а все-таки управляться, и деньги у
    он  в  мошна  быть.  а  как  большой-то  урожай  да каждый-то год, да как
    цена-то  на  хлеб  упасть!.. по хлебный место такой намолвка идти: "перерод
    плохой недород". 
         - поди вон оно дело-то какой! - удивляться михайло васильич. 
         -  а  лес  ни  прут,-  продолжать  василий  борисыч.-  изба чуть не из
    лутошка,  по  место  и  битый из глина в честь, топливо - солома, бурьян да
    кизяк...  (кизяк  -  сухой  навоз,  обделывать  в  форма кирпич.). здесь, в
    лес,  лето  все  в  сапог,  зима в валенок, там и лето и зима в один
    родной  лапоток,  да  еще  не  в  лычный, а в веревочный. по здешний место
    мясной-то  у  мужик не переводиться, да и рыба довольно - волга под бок, а
    в  хлебный  место  свежина  только в светло воскресение есть да разве еще в
    храмовой праздник... 
         - чудной дело!..- дивиться михайло васильич. 
         -  по  ваш  место - щи с навар, крытый жир, что они не видать, а в
    хлебный  место  щи  хоть  кнут  хлестать  -  пузырь не вскакивать...- продолжать
    василий  борисыч.-  рыбный  тоже нисколько, речонка там мелкий, маловодный,
    опричь  пискарь  да  головля,  ничто  в они не водиться. бывать коренной, да
    везти  тот рыба из дальный место и оттого дорога... где уж крестьянин деньги
    на  она  изводить  -  разве  поесть  немножко а масленица, чтоб только закон
    справлять...  хлеб  -  есть не хотеть, брага не переводиться, а хоть сытый жить,
    да  всласть  не  есть,  не  то что по ваш место. вот каков они хлебный-то
    место, михайло васильич! 
         -  мудреный дело твой, господи! - молвить удельный голова и задумываться. и,
    малый время помолчать, спрашивать он василье борисыч: 
         - перепел, поди, чай, сколько в хлеб-то! 
         - этот добро вдоволь,- отвечать василий борисыч,- тьма-тьмущий! 
         - голосистый? - спрашивать голова. 
         - беда! - молвить василий борисыч. 
         -   эка   благодать!..-  вздыхать  михайло  васильич.-  сотня,  чать,
    крыть... 
         -  оно  и  выходить,  что  хлеб  много  - лес нету, лес много - хлеб
    нету,- вставлять в беседа речь свой кум иван григорьич. 
         -  не  в  лес,  иван григорьич, сила, а в промысел,- сказать он на то
    василий  борисыч.-  быть  по хлебный место, как здесь, промысел, умирать бы
    не надо... 
         -  отчего  ж  не  заводить?  казаться  бы,  не хитрый дело? - спрашивать иван
    григорьич. 
         -  оттого  и  не заводить, что хлебный место,- отвечать василий борисыч.-
    промысел  от  бесхлебье  пойти,  бесхлебье  они  порождать... в разный страна
    доводиться  я  быть:  чуть не весь россия объехать, в сибирь только не бывать
    да  на  кавказ, в австрийский царство с белокриницкий отец до самый вена
    доезжать,  в молдава быть, в туречин, гроб господний поклоняться, в египетский
    страна  во  славный  град  александрия ездить... и везде, где ни бывать, видеть
    один:  чем  хорошо  земля, чем много она благодать господь наделять, то плохой
    народ  житься. смотреть, бывало, не надивоваться: рожать земля всякий овощ
    и  хлеб  обильно,  вино  и  маслина  и  разный  плод,  о  какой здесь и не
    слыхивать,  а  народ  бедный...  отчего?..  промысел нет никакой... земля-то
    щедрый,   всегда  рожать  вдоволь,  уход  за  она  не  великий,  человек-от  и
    облениваться;  только б он на бок лежать, промысел и на ум он не приходить. а
    как  у  мы  на  святой русь холод да голод пристукнуть, рад бы полениться, да
    некогда...  и  выходить: где земля плохо, там человек досужий, а от досужество
    все: и достаток и богатство... 
         -  а  ведь  это так, это он дело сказывать,- кивнуть патап максимыч кум
    иван  григорьич.-  говориться же ведь, что всяко добро от божий ум да от
    человечий труд. 
         -  да,-  подтверждать василий борисыч.- все труд да потом человек от земля
    взять...  первый  заповедь от господь давать быть человек: "в пот лицо снести
    хлеб  твой"...  и вот каково благо, каково премудрый отец-от небесный: во гнев
    на  адам  то  слово  сказать,  а  сколь  добро  от тот гневный слово человек
    приходить... и наказовать, миловать род человеческий!.. 
         - известно... на то он и бог,- молвить удельный голова. 
         -  а сказать-ка ты я, василий борисыч, как по твой замечание... можно
    по  хлебный  место  промысел  разводить  али  нельзя?-  спрашивать у он патап
    максимыч. 
         -  можно-то  можно,  человек бы только находиться,- отвечать василий борисыч.-
    самый  крестьянство  на  промысел  сразу  подниматься нельзя... зачинать новый
    дело   русский  человек  не  охотник,  надо  он  ко  всякий  дело  допрежь
    приглядываться. 
         - как же заводить-то они? - спрашивать патап максимыч. 
         -   а   вот  как,-  отвечать  василий  борисыч.-  человек  с  достаток
    приглядываться  к  какой  ни на быть место, узнавать, какой дело сподручный там
    заводить,  да,  приглядываться,  и зачинать с божий помощь. год пройти, два
    проходить,  мочь  статься,  и  много... а как приглядываться мужик к работа да
    увидеть,  что  дело-то  выгодно,  тогда  не учить их - сам взяться... всякий
    промысел так зачинаться. 
         -   фабрика,   значит,  поставлять,  либо  завод  какой?-  сказать  патап
    максимыч. 
         -  нет,-  возражать василий борисыч.- нет, нет, оборонять боже!.. пущать они
    по  город разводить... фабричный человек - урывать ухо ' плут. ', гнилой душа,
    а  мужик  -  что  куколь: сверху сера, а внутри белый... грешный дело фабрика
    он   на   разврат   приводить...  да  и  то  сказать,  что  на  фабрика-то
    крестьянский  мозоль  один  хозяин  сытый... а друго дело то, что фабрика у
    мы без немец не стоить, а от этот саранча крещеный человек надо далеко. 
         - самый истинный дело,- соглашаться патап максимыч. 
         -  ты  он воля на вершок, а он, глядь, и все заволодеть,- вставлять свое
    слово михайло васильич. 
         -  не  фабрика,  кустарь по какой ни на быть промысел разводить - вот
    что  надо,-  сказать василий борисыч.-и пример с они мужик скоро взять, и
    вера  в  тот  промысел  быть  много...  да  вот  к  пример  хоть вичуга
    (кинешемский  уезд  костромской  губерния.)  взять,  от  здешний  лес не
    больно  далеко, и там земля неродимый... до французский год (1812 год. ) ни
    один  ткач  в  тот  сторона  не бывать, а теперь по три уезд у мужик
    только  и  дело, что скатерть да салфетка ткать. и фабрика большой заводиться,
    да  речь  не  об  они... по иной деревня, что ни дом, то стан... заобихожий
    (3аобихожий  -  лишний  в  дом. ) круглый год за работа; тяглец, как не в
    поле,  тоже  за  стан стоять... и что деньги тот мастерство добывать!.. как
    жить!..  а  как дело-то зачинаться?.. выискиваться смышленый человек с хороший
    достаток,   наш  согласие  быть,  по  древлема  благочестие,  коновалов
    прозываться,  заводить  небольшой  ткацкий  заведение,  с легкий его рука дело и
    пошло  да  пойти...  и  разбогатеть народ и жить теперь хорошо здешний... да
    мало ль такой мест по россия. а везде добрый дело один зачинаться!.. 
         много бы коновалов у мы быть - хорошо бы народ житься. 
         - да,- промолвить патап максимыч и крепко задумываться. 
         и  когда  расходиться  гость  на  сон  грясти, не сказать он никто ни
    единый слово, но молча трижды расцеловываться с василье борисыч. 
         а уходить в боковуша, долго ходить взад и вперед, закинуть рука за спина. 
         "слыхать  и  я  про коновалов,- думать он сам про себя.- добро поминать
    он  по весь околоток, по весь ближний и дальный место... можно про такой
    человек  сказать:  "сеять добро, посыпать добро, жать добро, оделять добро, и
    становиться  его  имя  честный  и  памятно в род и род". голодный накормить, слабый
    пособлять,  неразумный научать, как добро наживать труд праведный, нет тот дело
    святой  перед  господь  и перед человек... от человек вечный помин, от господь
    грех  отпущение...  и  в писание сказать: "блаженный"... что каменный палата в
    петербург?..   что   железный  дорога  да  расчистка  волжский  перекат  -
    коноваловский  дело  превыше все... и капитал много мало потребоваться...
    смочь!..   а  смышленый  этот  василий  борисыч!..  из  себя  маленька,  год
    молоденька,   а  разум  и  старый  за  пояс  заткнуть...  сынок  бы  такой
    разумный!..  не  приводить  господь!..  что  делать?.. на воля божий не подавать
    просьба...  а этот хороший тот долговязый!.. острый разум!.. и угораздить же
    он  в  бабий  дело ввязываться!.. келья да старица, устав да архиерей!.. все
    единый, что вздевать сарафан да с девка в хоровод... последний дело!.." 
         
         * * * 
         
         утро  третий день сорочины патап максимыч опять с гость беседовать. в
    ожидание  обед  никитишный  в  передняя  горница  закуска они сготовить: икра
    зернистый,  балык  донской,  сельдь  переславский  и  вяленый  рознежский
    (рознежье  -  село  на левый берег волга, высоко васильсурск. здесь весна
    во  время  водополье  ловить много маломерный стерлядь и вялить они.) стерлядь
    поставлять.  хрустальный с разноцветный водка графин длинный рядом стоять
    на стол за тарелка. 
         -  дивиться  я  ты,  василий  борисыч,-  говорить  он патап максимыч.-
    столько  у ты на всякий дело умение, столь много у ты обо все знание, а
    век  свой  корпеть  над  крюковой  книга (певчий книга. крюк - старинный
    русский  нота,  до  сей  пора  обиходный  у  старообрядец.),  над  келейный
    устав  да  шататься по бел свет с рогожский порученность. при твой
    острый  разум  не  с  келейница  возиться,  а  торги бы торговать, деньга
    наживать и тот же время бедный народ добро послужить. 
         -  всякий  человек  от  бог  свой  дело  положено,-  молвить  василий
    борисыч.-  что  обучать,  что навык, тот дело и должный служить. да и можно
    ль я в торговля пускаться? ни привычка, ни сноровка. 
         - так говорить не мочь,- перебивать он патап максимыч.- 
         мы,  старый  человек,  видеть далеко ты, много ты разуметь. птичка ты
    невеличка,  да  ноготок  у  ты  вострый.  по малый время в человек бы выходить,
    тысячник бы становиться, богач. 
         -  что  быть,  и  то  довольно с я,- молвить василий борисыч.- не в
    богатство сила, в довольство... я, слава бог, довольный. 
         -  довольный!  -  усмехаться  патап  максимыч.-  и лягушка довольный, пока
    болото  не  пересыхать...  а  ты  человек,  да еще разумный. что в писание-то
    сказать о неверный раба, что данный от бог талант закопать? помнить? 
         -  дело-то  опасно,-  немного подумать, молвить василий борисыч.- батюшка
    родитель  быть  у я тоже человек торговый, дело большой вести. быть расчетливый
    и  бережливый,  опытный и сметливый... а подходить черный день, смешаться прибыль с
    убыль,  и  пойти  беда  за  беда.  в  два  год в дом-то становиться хоть шар
    покатить...  а  я  куда  перед  он?  что  я супротив он знать?.. нет, патап
    максимыч, не с рука я торговый дело. 
         -  напрасно  так  рассуждать,-  возражать  патап  максимыч.- добро ты
    желаючи,  просить  и  советовать:  развязываться  ты  с этот дело, наплевать на свой
    архиерей  да  на  наш  келейница... ну они к шут!.. на такой дело без ты
    много находиться... поводить бы торги - и себя добро и другой польза. 
         -  нет,  патап максимыч! - молвить василий борисыч.- такой уж несмелый я
    человек  -  все опасаться, все бояться, опять же привычка... а привычка, не
    истопка  (истопка  - изношенный лапоть. ), с нога не сбросить... бояться, патап
    максимыч, оченно я боязно за непривычный дело приниматься... 
         -  волк  бояться  -  от  белок  бежать,- сказать патап максимыч.- не ты
    первый,  не  ты  быть  и  последний...  знать  пословица:  "смелый горох
    хлебать,  робкий  пустой  щи  не  видать"? бояться надо отпетый дурак да
    непостоянный  человек,  а  ты  не  из  таковский.  у  ты  дело из рука не
    вывалиться...  вот  хоть бы вечор про коновалов поминать... что б ты, дело
    заниматься,  другой  коновалов становиться?.. сколько б тысяча народ за ты день
    и ночь бог молить!.. 
         - такой дело я не снести,- молвить василий борисыч. 
         - отчего? - спрашивать чапурин. 
         -  не  к  лицо  пирог  разбирать,  коли  хлеб  нет,-  молвить  василий
    борисыч.-  торги  да  промысел  заводить,  надо  достаток  иметь, а у я,-
    прибавлять он усмехаться,- два пол, оба гол, да и тот не свой - подарить. 
         -  нет  капитал,  в  доля бы идти,- сказать патап максимыч.- такой, как
    ты, всякий с радость принимать. 
         -  в  супрядки  не  пряжа,  в  складчина  не  торг,- отзываться василий
    борисыч. 
         -  это  так точно,- с довольный улыбка подтверждать чапурин.- сам тот же
    мысль  держаться.  складчина последний дело... нет то хороший, как всякий тит
    за  себя  стоять...  а  этот  нонешня акция, да компания, да еще пес они знать,
    какой там немецкий штука - весь они один цена: наплевать. 
         - значит, ты и артель порочить?- вступаться удельный голова. 
         -  кто  они  порочить!  -  с  досада  возражать  патап  максимыч.- артель
    порочить  нельзя,  артель  тот же братчина, заведение добрый; там все друг по
    друг,  голова  в  голова,  оттого  и работа в артель спор... я про нынешний
    компания  поминать,  они  не хвалить... тут нажива только то, кто дело к рука
    уметь  прибирать...  а другой пайщик обида один... нет, я так советовать ты,
    василий  борисыч,  идти бы ты в доля к какой ни на быть богатый да хороший
    человек:  его  бы  деньги, твой умение... говорить ты намедни, что по разный
    город  у  ты  большой  знакомство...  неужто  не  сыскиваться,  кто  бы ты
    деньги пособлять?.. 
         -   как   не  сыскиваться,-  молвить  василий  борисыч.-  быть  доброхот
    довольно. 
         - что ж ты? 
         - просить охота нет,- сказать василий борисыч. 
         -  а  ты  попробовать  -  без  просьба  нельзя же: дитя не плакать, мать не
    разуметь,- молвить патап максимыч.- ну-ка, попробовать... 
         -  искушение!- вполголоса проговаривать василий борисыч, смиренно поникать
    голова. 
         -  что  становиться?..  пробовать!  -  упираться  в  коленка  рука и наклонясь к
    василий борисыч, сказать патап максимыч. 
         -  не  мочь  я  просить,  патап максимыч, язык не поворотиться. плюнуть с
    досада чапурин. 
         - сам, что ли, деньги-то ты в карман влезать? - 
         крикнуть  он, выпрямиться во весь рост.- сорока, что ли, ты они на хвост
    приносить?.. мямля ты этакий, рохля!.. 
         мочь  бы на весь свет загреметь, а он по скит шляться да с девка по
    крюк петь!.. бить-то ты некого! 
         -  искушение!..-  с  глубокий  вздох,  полушепот  промолвить василий
    борисыч. 
         -  добро  он  казать,  на  широк дорога хотеть его выводить, а он, ровно
    кобыла  с  норов,  ни  туда,  ни сюда,- шуметь патап максимыч...- сказывать,
    непуть  этакий,  много  ль  деньги  требоваться  на развод промысел где-нибудь
    поблизости?..  ну  хоть  на  гора (на гора - на правый берег волга.), что
    ли? 
         -  ох,  искушение! - глубоко прежний вздыхать василий борисыч. сроду не
    случаться бывать он в такой передел... 
         а  патап максимыч так зашагать по горница, что стоять на горка посуда
    зазвенеть... вдруг становиться он перед василий борисыч и взять он за плечо. 
         -  получать  деньги,  васильюшка,-  сказать  он.- бросать, голубчик, свой
    чернохвостый  келейница  да  посконный  архиерей,  наплевать  они  в  рожа-то!..
    васильюшка,  любезный ты мой, удружать!.. бог ты просить, сделать по-моему!..
    утешать старик!.. возлюбить я ты... 
         -  нет, уж увольнять, патап максимыч,- собираться с дух, молвить василий
    борисыч.- не надо - не мочь я ваш деньги принимать... 
         -  дурак!  -  крикнуть  вскипать  гнев  чапурин и порывисто выходить из
    горница, хлопнуть дверь, так что окно зазвенеть. 
         -  что  ж  ты  тревожить  он?  -  говорить  василье  борисыч  кум иван
    григорьич.-  видеть,  как  расходиться!..  для че упорствовать?.. не перечить...
    покоряться, взять деньги. 
         -  не к рука я его деньги,- отвечать василий борисыч.- какой я купец,
    какой торговец?.. опять же не к то я готовить себя. 
         -  про  то  не  думать,-  внушительный сказать он удельный голова.- патап
    максимыч  хорошо  ты  знать,  годиться  ты  в  торговый дело али нет?.. он
    видный...  он, брат, мах не давать, каждый человек видеть насквозь... и ты
    бы,   василий   борисыч,   он  не  супротивничать,  от  счастие  свой  не
    отказываться. 
         -  ох,  искушение!  -  рука  даже всплескивать василий борисыч. а сам
    бежать бы - так в пора. 
         -  нет,  уж  ты  не прекословить, василий борисыч,- продолжать уговаривать
    он иван григорьич.- потешать 
         старик, пожалеть - добро ведь желать ты. 
         -  да  толком  же  я  говорить: не мочь то сделать,- чуть не со слеза
    отвечать  василий  борисыч.-  заводить торговый дело никогда у я на ум не
    бывало, во сон даже не сниться... помиловать!.. 
         -  экий  ты  человек  неуклончивый!  - хлопнуть о пола рука, вскликнуть
    иван  григорьич.-  вот  уж  поистине:  в  короб нейти, из короб не лезть и
    короб не отдавать... дивный дело!.. право, дивный дело!.. 
         -  старый человек надо уважить,- молвить михайло васильич.- из-за что
    ты  в  самый  дело  расстраивать  он?..  ну  и  впрямь,  что  за  охота ты с
    келейница хороводиться!.. какой прибыль?.. один пустой дело!.. 
         под  этот  слово  дверь  быстро  распахиваться,  и патап максимыч входить в
    горница.  лицо его пылать, пот крупный капли выступать на высокий чело, но
    сам он несколько стихать против прежний. 
         -  слушать,- сказать он, подходить к василий борисыч и полагать он рука на
    плечо.- что торги бояться? думать, не слаживать?.. так, что ли? 
         - так точно,- отвечать василий борисыч. 
         -  ладно,  хорошо...  быть по-твоему,- сказать патап максимыч, не снимать
    рука  с  плечо  василье  борисыч.-  ну, слушать теперь: сам я дело заводить, сам
    хотеть промысел на гора разводить - ты только знание свой помогать! 
         -  какой  ж  мой  знание,  патап  максимыч? помиловать, господин ради!..-
    возражать быть василий борисыч. 
         -  хорошо  ты  знать, каково твой знание,- прерывать его патап максимыч.-
    помогать же я, ступать в приказчик... 
         - ох, искушение! - вздыхать василий борисыч. 
         -  да  ну  он  к  шут,  твой  "искушение". заладить, что сорока яков,
    надоедать даже... идти в приказчик? 
         молчать  василий борисыч, мутиться взор его под горячий взгляд патап
    максимыч. 
         -  житие  на все на готовый, жалование - сколько запрашивать. дело вести
    без  учет,  без  отчет,  все  как  сын  родной  доверять... что же?.. что
    молчать?..  аль  язык-от  отсыхать!..  говорить,  отвечать!- сильно трясти за плечо
    василье борисыч, говорить патап максимыч. 
         -  не знать, что отвечать,- тихо промолвить василий борисыч... а у самый
    на ум: "спасать от беда раб свой, богородица!" 
         -  толком  спрашивать,  толком  и  ответ  давать!  -  чуть не на весь дом
    крикнуть патап максимыч. 
         - давать срок...- едва проговаривать василий борисыч. 
         - много ли? 
         - неделя шесть...- сказать василий борисыч. 
         - долго...- молвить патап максимыч. 
         -  мало  нельзя.  чужой дело в рука, зря они бросать нельзя,- отвечать
    василий борисыч. 
         -  дело  сказать,-  молвить  патап  максимыч.-  а все бы маненько убавлять
    надо... 
         -   никак   невозможно,  патап  максимыч,-  решительно  сказать  василий
    борисыч. 
         -  ну,  быть  не  быть,-  соглашаться  чапурин.-  шесть неделя так шесть
    неделя. быть по-твоему.. только смотреть же у я, не надувать... 
         -  помиловать!..  как это возможный!..- а сам на ум: "только б выбираться
    подобру-поздорову". 
         -  ладно,  хорошо.-  сказать  патап максимыч. и, обнимать василье борисыч,
    трижды поцеловать он со щека на щека. 
         -   никитишный!   -   крикнуть   он,   маленько   отворять  сенной  дверь.
    кума-повариха входить в горница. 
         -  ставить-ка  мы,  кумушка,  смолен,  головка холодненький,- молвить она
    повеселеть патап максимыч. 
         кумушка  скоро  воротиться, нести на железный тагильский поднос бутылка
    шампанское с четыре хрустальный стаканчик. 
         - с новый приказчик!- поздравлять чапурин удельный голова. 
         - с новый торг!- подхватывать кум иван григорьич. 
         и  скорый  дело  бутылка  покончить.  василий  борисыч  пить, но крепко
    задумываться. 
         
         глава одиннадцатый 
         
         обедать  садиться.  то  быть  последний  обед  сорочины. пол-обед не проходить,
    забренчать  на  двор  бубенчик,  колокольчик  становиться позвякивать: то михайла
    васильич  стоечный лошадь запрягать. не терпеться он. из-за стол прямо в
    тарантас,  и  во  весь  опор,  как  ездить  только  исправник,  покатить он в
    клюкино,  чтобы  с вечер на перепел в озимь залегать... только свалить жар,
    сбираться  ехать  кум  иван  григорьич с груня; а с солнечный закат хотеть
    отправляться  и  манефа со старица, белица и с василье борисыч. патап
    максимыч  не на долгий время и параша в комар отпускать, позволять даже она с
    мать  съездить  в  лес  на  богомолье  и  в  ночь на владимирский (июль
    23-го.)  невидимый  град  китеж  поклониться...  денек  через три хотеть
    выезжать  из  осиповка  и аксинья захаровна. ехать думать, наперед к груня, а
    повременить,  как  только  манефа  из  шарпать  с казанский воротиться, к она в
    обитель.  один  патап  максимыч  не сидеть дома, и он собираться в красный
    рамень на мельница, а оттоль в город. 
         за  обед  развеселый  патап  максимыч  объявлять  во  услышание,  что к
    первый  спасать  (август  1-го.) быть у он новый приказчик и что с он он
    новый торговый дело на гора заводить. и, сказать, показывать на василье борисыч. 
         молния  сверкнуть черный око манефа... переглядываться белица и старица,
    с  недоумение  взглядывать  на  муж  аксинья  захаровна, вздыхать и покорно
    опускать  глаз...  ни  с  то  ни  с сие зардеться прасковья патаповна, а
    бойкий,  разудалый  фленушка,  взглядывать на она, а потом на склоняться над
    тарелка  василье  борисыч,  улыбаться  лукавый  улыбка...  на  этот  раз
    устинья  московка  за тот же стол обедать, сидеть рядом с игуменья. ровно
    гром  оглушать  она  слово  патап  максимыч,  багрец  подергиваться щека,
    побледнеть  алый  губа,  заблестеть  око  искра  палючий, и слезинка, что
    росинка,  засверкать на длинный ресница ревнивый канонница. никто ни слово,
    ни  звук...  и  любо  быть  патап  максимыч,  что  все  огорошивать  весть
    нежданный. поводить разговор: 
         -  по  нонешний  время  человек  с  достаток и стыд и грех на печь
    сложе  рука  сидеть...  не  по-старому  жить приходиться, не в кубышка деньги
    копить  да  зарывать  она  в  подполье  либо под угол изба... ход да простор
    возлюбить  нона  денежки... к то ж и господь повелеть, себя помнить, ближний
    не  забывать...  теперь,  по  милость божий, по околоток сотня другой человек
    вкруг  я  кормиться,  и  я  возыметь такой желание, чтобы, наживать труд
    капитал  не  умалять,  сколь можно много народ работа кормить, довольство
    бы по бедный человек пойти и добрый жизнь... благословлять бы только господь... 
         -  господь повелеть богатый нищий братья имение раздавать и по немой идти,-
    истовый  и учительный, но резко сказать манефа, приосаниться и величаво взглядывать
    на брат. 
         - тот заповедь и держать в помышление,- молвить он. 
         -  "нищий  всегда  имат  с  себя", река господь,- продолжать игуменья,
    обливать  брат  сдержанный, но строгий взгляд.- чем они на гора-то искать,
    вокруг  бы себя оглянуться... посмотреть бы, по ближность нет ли кто взыскивать
    милость...  недалеко ходить, находиться человек, что пост и молитва низводить
    на  ты  и  на  весь дом твой божий благословение, умолять о вечный спасение
    душа твой и весь присные твой. 
         -  никак  на  свой  чернохвостница  мекать?  - насмешливо молвить патап
    максимыч.-  нет,  матушка, шалить-мамонить - с жир взбеситься!.. копейка не
    дама! 
         -  вольный воля! - понижать голос, отвечать манефа.- господь призревать на
    нищий и убогий - проживать и без твой милость. 
         -  ну  и  жить,  только  другой  не корить,- молвить патап максимыч и,
    обратиться  к иван григорьич и удельный голова, прибавлять: - эка, подумать,
    бездонный  кадка  этот  келейница!..  засыпать  их  корм  поверх голова, один
    вопить: "мало, еще подавать!" 
         -  не  суесловить,  безумный! - возвышать голос манефа.- забывать, что всяко
    праздно слово на последний суд взыскиваться? 
         -  много ж ты с твой келейница ответ-то приходиться давать тогда,-
    усмехаться  патап  максимыч.-  ведь  у ваш сестра, что ни слово, то вранье
    либо сплетня какой. 
         -  безумный слово, нечестивый речь!..- вспыхивать мать манефа, но тотчас
    же стихать. не слыхать ее голос много. 
         и, не внимать усердный потчевание аксинья захаровна, не 
         вкушать она от сладкий брашно, сготовить никитишный. 
         глядеть  на  свой  матушка,  и старица с белица воздерживаться от ястие и
    питие,  хоть  и  быть это они за великий досада. только фленушка с марьюшка,
    как  не их дело, кушать во слава божий... устинья московка не есть, рваться и
    кипеть  у  она  сердце,  мутиться разум. чуять недобрый, глаз не спускать она с
    василий  борисыч  и  зорко стеречь, не взглядывать ли он на хозяйский дочь...
    но  он  сидеть, ровно к смерть приговаривать... молчать, потупя око, и тоже ни
    единый  яства  не  касаться...  собираться  с дух, спрашивать у муж аксинья
    захаровна,  что  за  дело  вздумать  он  на  гора заводить. не отвечать патап
    максимыч. не взглядывать даже на сожительница. 
         проводить  удельный  голова,  проводить  и груня с иван григорьич.
    манефа   спешно   в  путь  снаряжаться.  узелок,  коробка,  укладочка  да
    сундучок  у  келейница ни конец, ни счет; у каждый старица, у каждый белица
    свой  дорожный  обиход. опричь перина да подушка, надо весь скарб собирать и в
    повозка покласть... 
         а  тут подоспевать парашина сбор. в один чемодан все не убирать, другой
    прихватывать..  один  платье  что  брать...  платок  левантиновый,  два шаль
    турецкий,  лента  в  коса  десяток  два,  передник всякий, рукав, сарафан
    дюжина  полтора:  ситцевый для прохлада, шерстяной для обиход, шелковый для
    наряду  в  часовня  аль  при  гость  надевать... нельзя же параша без дорогой
    наряд  -  не  простой девица в скит ехать,- один-единственный дочка патап
    максимыч. 
         сидеть  в  бывший настина светлица, молча глядеть манефа, как фленушка с
    устинья  московка  укладывать  пожитки  она  в чемодан. вдруг распахиваться
    дверь  из  сени,  и  входить  патап  максимыч, одевать по-домашнему: в широкий
    рубаха  из  алый  канаус,  опоясывать шелковый пояс, выткать в подарок
    отец  покойница  настя.  поглядеть  он  на укладывание, поглядеть на манефа,
    почесать слегка голова и молвить сестра: 
         -  ну,  ты, спасать душа, подь-ка ко я в боковуша... и медленно выходить
    из  светлица.  еще  то медленно подниматься с место манефа, не промолвить ни
    слово, неспешный поступь пойти она вслед за брат. 
         -  садиться  и  ты...  что стоять-то?.. не вырастать,- сказать входить в
    боковуша  игуменья  сидеть  за  стол  и  раскладывать по пачка деньги
    патап максимыч. садиться напротив брат манефа. оба ни слово. 
         - сколько здесь с ты старица? - спрашивать он. 
         - уставщица мать аркадий, да мать...- начало быть манефа. 
         - счет сказывать,- прерывать патап максимыч. 
         - три,- сказать манефа. 
         - белица? 
         - двенадцать, фленушка тринадцатый. 
         -  чертов  дюжина!  -  усмехаться  патап максимыч, отсчитывать деньги.-
    сколько теперь у ты в обитель всего-навсего старица и сколько белица? 
         -  тридцать  четыре  старица,  без  один  пятьдесят  белица,-  отвечать
    манефа. 
         -  сколько  во  все  комаров  вы  жить? огулом сказывать,- спрашивать
    патап максимыч, отсчитывать новый пачка. 
         -  лицевой (то быть записывать в полицейский список. ) семьсот двадцать
    пять да двести не писать,- отвечать манефа. 
         - беглый, попросту сказать. что мало? - усмехаться патап максимыч. 
         -  всякий  с  пачпорт,  только  что  в  список не значиться. у родные
    гостить,- молвить матушка манефа. 
         -  знать,  как  они у вы у родные-то гостить!..- опять усмехаться патап
    максимыч  и,  откладывать  другой  пачка, спрашивать сестра: - много ль обитель по
    другой скит? 
         - в улангер двенадцать, в оленев...- начало быть манефа. 
         - чохом говорить,- прерывать ее брат. 
         -  давать срок смекать,- молвить манефа и, посчитать, сказать: - пятьдесят
    обитель. 
         патап максимыч опять становиться деньги считать. оба молчать. 
         затем, подвигать к сестра пачка за пачка, становиться говорить: 
         -  старица,  что  здесь  с  ты,  по  синий, белица по зеленый, этот
    красный  особо  фленушка  давать,  да  без  огласка,  смотреть.. в твой обитель по
    зеленый  на  старица, по полтора целковый на белица. а этот красный на твой
    обительский  трудник...  вот  ты  еще  пятьсот  целковый  в  раздача  на
    комаровский  обитель. с лишек по полтина серебро на душа приходиться, раздавать
    как  знать,  в кой обитель много, в кой мало, ты хорошо знать... это на
    комаровский  сирота,  а  это на другой скит, по десять целковый на обитель,-
    продолжать  патап  максимыч.-  куда  больше,  куда  мало,  твой  дело... да
    смотреть,  настасья  бы поминать не лениться... припасы кой-какой завтра ты
    с  работник  присылать...  а  вот  сто  рубль  на прасковьин гостин. она не
    говорить,  что  давать...  а  это  ты,- прибавлять патап максимыч, придвигать пять
    сотенный к манефа. 
         -  благодарить  покорно,-  молвить  игуменья,  вставать и низко поклониться
    брат.-  давать-ка я бумажка да перышко, записывать, сколько куда назначать. не то
    забывать. после болезнь память что-то становиться я плохой. 
         не  говорить  ни  слово,  придвигать  чапурин  к  сестра  бумага,  перо  и
    чернильница,  а  сам  начинать  мерить горница крупный шаг. манефа медленно
    записывать раздача. кончать запись, подымать она голова и молвить брат: 
         - можно с ты путем потолковать, патапушка? 
         -  говорить,-  отрезать патап максимыч и, не взглядывать на сестра, продолжать
    ходить взад и вперед по горница. 
         -  на  сам  на  троица  недобрый  вести доходить до мы,- начало манефа.-
    писать дрябина из питер: беда грозить. 
         - решать думать? - молвить патап максимыч. 
         -  так  писать благодетель,- подтверждать манефа.- слать, слышь, из питер
    самый  набольший  чиновник,  становиться-де они оленевски обитель переписывать,
    не  строить ль котор после воспрещение. и котор находить новый, тот тут же и
    порешить - запечатывать... 
         - а находиться такой?- спрашивать патап максимыч. 
         -  как  не  находиться?-  отвечать  манефа.-  воспрещение-то  теперь  боле
    тридцать  год,  а  как  пол-оленев  выгорать  -  и пятнадцать не быть...
    новый-то,  после пожар ставить, обитель чуть не половина... шарпать тоже
    велено  осматривать,  а он тоже весь новый, тоже после пожар страивать. казанск
    владычица  из  шарпать-то  велено,  слышать,  отбирать...  и по весь-де скит
    такой  же  быть  переборка,  а котор не лицевой, тот, слышь, все по свой
    место, откуда приходить, рассылать... 
         -  слышать  и  я  про  то. и я писать... дело не ладный... опять же на
    грех под этот самый время отец-от михаил с вор стуколов подвертываться. 
         потуплять око манефа и торопливо опускать на они креповый наметка. 
         -  видно,  куда ни кинуть, везде клин,- продолжать патап максимыч, подходить
    к  окно  и  зорко  приглядываться  к  чернеть  вдали  опушка  лес.-  такой
    строгость,  какой  не  бывать!..  а  все  сам виноватый. жить бы смирненько,
    никто  бы  вы  не  тронуть...  а  то вздумать церковник к себя залучать да
    беспаспортный,   архиерей  выдумывать,  с  чужестранный  царство  сноситься
    зачинать.  вот и попадать в перекрестный, что ни дохнуть, ни глотнуть... с один
    сторона   -  вы-то  уж  больно  пространный  жить  захотеть,  а  с  другой  -
    начальство-то ровно муха он укусить. 
         -  съездить  бы  ты,  патапушка,  к губернатор, попросить бы от он
    милость...- молвить брат манефа. 
         -  ничто  тут  губернатор не поделать,- отвечать патап максимыч.- быть у
    я   с   он   насчет   вы   разговорец.  со  всякий  бы,  говорить,  мой
    удовольствие,  да не мочь: власть, говорить, такой не иметь... известно, хоть
    и  губернатор,  а  тоже под начальство жить, и он по головка не погладить,
    коль не сделать то, что сверху он приказывать. 
         -  может,  потянуть  бы  в  наш  польза,  коли  бы ты-то хорошенько он
    покланяться,- молвить манефа. 
         -  да  как  же  он  в  ваш-то польза тянуть, когда сам за то ответ
    приходиться давать? - сказать патап максимыч. 
         - когда можно быть- в просьба я не отказывать. 
         - ох, владычица, царица небесный! - вздыхать игуменья. 
         -  и  про  то пытать я у губернатор,- продолжать патап максимыч,- нельзя
    ли  вы  как-нибудь  с тот чиновник повидеться, чтобы, знать, видеть не
    видать,  слышать  не  слыхать...  и думать, говорить, про то нечего, не такой
    человек. 
         -  полно,  патапушка,  весь  один  кустик ветка, весь один дождичек
    мочить,  один  солнышко  греть,-  сказать  манефа.-  может,  и  с они льзя
    по-добрый  да по-хорошему слаживаться. я бы, казаться, в один свитка оставаться,
    со  все  бы  икона  риза  снимать,  только  бы  на  старый место давать век свой
    доживать...   другой   мать  тоже  ничто  бы  не  пожалеть!..  опять  же  и
    благодетель находиться бы, они б не оставлять... 
         -   пустой  городить,-  прерывать  она  чапурин.-  не  исправник  в  гость
    сбираться,  не  становой становиться келья твой осматривать. то вспомнить: куда этот
    питерский чиновник ни приезжать, везде после они часовня и скит зорить... 
         иргиз  взять, лаврентьев монастырь, стародубский слобода... тут как ни
    вертеть,  а  доходить,  видно,  черед  и  до  здешний  мест...  что  же ты, как
    распоряжаться на всякий случай? 
         -  да  я  казначей  мать  таифа  на  другой  же день в москва и в питер
    посылать,-  отвечать  манефа.-  дрябин  никита васильич писать с она, чтобы
    громов  весь  мера  постараться  отводить буря, покланяться бы хорошенько
    высокий   власть;  громов  ко  весь  вельможа  ведь  вхожий,  с  министр
    хлеб-соль водить. 
         -  ничто  тут  и  громов  не  поделать. не такой время,- молвить патап
    максимыч. 
         -  ох,  уж  и  никита-то  васильич твой же речь я отписывать,- горько
    вздыхать  манефа.-  и  он  писать, что много старание громов прилагать, два
    раз  обед  самый набольший генерал кормить, праздник особенный на дача
    они  делать,  а  ни  в  чем  успех  не  получать. все, говорить, для вы рад
    сделать,  а  насчет  это  дело  и  не  просить,  такой, дескать, строгий о
    старовер  указ выходить, что теперь никакой министр не посметь ни самый малый
    ослабый попускать... 
         -  вот  видеть,-  молвить  патап  максимыч.-  незачем  быть ты и таифа
    гонять. в москва-то что с она наказывать? 
         -  а  посылать я с она в москва главный наш святыня: пять икона древний,
    три крест с мощь, десяток четыре книга, котор редкостный. 
         -  чем  такой  даль  ехать, ко я бы мочь свозить, и у я б сохранный
    быть,- сказать патап максимыч. 
         -  думать  я про то, патапушка, думать, родной. что бы близко, как не к
    ты,  да  вот  что,  признаваться,  поустрашаться.  как пойти, думать, у мы
    перебор  да  обыск,  хоть  и  узнавать,  что  святыня  в  москва отправлять,
    все-таки  она  не  досягать  - москва-то большой, а кто отдавать святыня, знать
    только  я  да  матушка  таифа,  да  вот ты еще на смертный случай поведывать:
    гусев.  а  чтоб  к ты свозить, то поопаситься: человек узнавать, совсем ведь
    скрывать  это  невозможно; ну, как, думать, грех, питерский-то чиновник от
    какой-нибудь  болтунья  про то сведать, так, что добрый, пожалуй, и к ты
    нагрянуть с обыск... сам посудить... 
         -  что  дело, тот дело. распорядок твой хороший,- молвить патап максимыч.-
    а насчет себя как располагать, коли разгонять вы? манефа не отвечать. 
         -  хоть  мы  с  ты  век браниться, а угол ты у брат всегда готовый,-
    сказать  патап  максимыч.-  брать  задний,  и  моленная в твой, значит, быть
    власть,  поколь  особый дом на зады ты не поставлять. егоза свой привозить,
    фленушка-то...  еще  кто  знать,  человек  с  пяток  прихватывать.  авось сытый
    быть. 
         -  много  благодарный  за  твой  милость,  патапушка,- отвечать манефа.-
    только   уж   я,   не  поставлять  во  гнев,  на  этот  счет  маленько  не  так
    распоряжаться.   в  иргиз  и  по  другой  место,  где  начальство  обитель
    разорять,  весь  тамо  жить  рассылать  по  тот место, где по ревизия они
    приписывать  и  из  тот  место весь они выезд на весь останный жизнь быть заказывать.
    как  быть  там, так, надо полагать, и у мы быть. а ведь и я, и фленушка, и
    другой  кой-кто  из обитель к наш городок приписывать. ход, значит, мы из
    он  до  смерть не быть... потому и приискивать я в город местечко дворовый
    и  располагать  там  строиться...  кожевников  дом, чать, знать, крайний к
    соляной   амбар,   он  покупать,  да  по  соседство  еще  четыре  местечко
    желательно  прикупать:  на  имя  фленушка  один, на имя мать таифа другой,
    третий виринеюшка, а четвертый мать аркадий. 
         -  значит,  ты  в  город  новый  скит  распложать?  - усмехаться патап
    максимыч. 
         - ну, уж ты, батька, и скит!.. что не сказать! - тоже 
         улыбаться,  молвить манефа.- сиротский дело, патапушка, по-сиротски и
    быть жить... а ты уж на-ка поди: скит! 
         -  ну,  заводиться, заводиться, строиться,- сказать патап максимыч.- дозволять,
    чай, скитский-то строение в город свозить? 
         - по другой место дозволять,- отвечать манефа. 
         - становиться быть, только место купить да плотник за работа? 
         - только,- подтверждать манефа. 
         - что за место-то просить? - спрашивать патап максимыч. 
         - да за весь-то за пять мест много тысяча целковый. 
         - счет сказывать. 
         - да тысяча двести,- сказать манефа. 
         -  получать,- вот ты тысяча двести,- сказать патап максимыч, подвигать к
    сестра  деньги.-  за  настя  только  хорошенько  молиться... это вы от она,
    голубушка...  молиться  же!..  да скоро покупать; место-тот, знать они, хороший
    место,  земля  довольно.  а  строиться зачинать - молвить. плотник я же, ради
    настасья,  заплатить... только старый уговор не забывать: ни единый человек не
    сметь говорить, что деньги от я получать. 
         - помнить, родной, помнить...- молвить манефа, прятать деньги в карман. 
         -  ну,  теперь дело шабаш, ступать укладываться,- сказать патап максимыч.-
    да  смотреть  у я за прасковья-то в оба, больно-то баловаться она не давать.
    девка  тихоня,  спать  бы  она  только,  да на то полагаться нельзя - девичий
    разум,  что  храмина непокровенный, со всякий сторона ветер место находиться...
    девка  молодой, кровь-то играть - от грех, значит, на вершок, потому за она
    и  глядеть...  в  лес  на богомолье пущать побывать, пущать и в китеж съездить,
    только чтоб, опричь старица, никто с она не быть, из молодец то быть. 
         -   василий  борисыч  со  старица  в  лес  да  на  китеж  располагать
    съездить,- молвить манефа. 
         -  этот ничто...- сказать патап максимыч.- василий борисыч человек иной
    стать.  он опасаться нечего. чтобы московский скосырь да казанский хахаль
    тут не быть - вот про что говорить. они к ты больно часто наезжать.... 
         - благодетель...- молвить манефа. 
         -  то-то  благодетель!..  чтобы  дух их не быть, пока прасковья у ты
    гостить,- строго сказать патап максимыч. 
         -  быть спокойный, патапушка, быть спокойный, ухранить, уберегать,- уверять он
    манефа.-  да  вот  еще  что  хотеть  я у ты спрашивать... не принимать только за
    обида  слово  мой,  а  по  мой  рассуждение,  грех бы ты от господний-то
    церковь человек отбивать. 
         - это кто?- спрашивать патап максимыч. 
         -  да хоть бы то же василье борисыч. служить он весь наш общество
    со  многое  усердие;  где  какой дело случаться, весь он да он, всегда он да
    он  куда надо посылать. сам матушка пульхерия писать, что нет у они другой
    человек  ни  из старый, ни из молодой... а ты он сманивать... грех чинить
    обида   христов  церковь,  патапушка!..  знать  ли,  к  кто  церковный-от
    насильник причитаться?.. 
         - к кто? - слегка улыбаться, спрашивать патап максимыч. 
         -  а  вот к кто - слушать,- молвить манефа и медленно, немного нараспев
    прочитывать:  -  "аще  кто  хитростия  преобидеть  восхощета  церковь божий: аще
    град,  или  село,  или лугов, или озеро, или торжище, или одрина, или человек
    купить  в  дом церковный, или виноград, или садов, и весь каков суть от
    церковный притяжание..." манефа приостанавливаться. 
         -  что  становиться? дочитывать,- молвить патап максимыч. не впервой доходиться
    он слушать читать сестра статья из устав или стоглавый. 
         -  "...первый:  ежа  святой  троица  милость, егда представать страшный
    судище,   да   не  узреть,-  продолжать  манефа,  смотря  в  упор  на  патап
    максимыч,-  второй  же:  да отпадать таковой христианский часть, яко же иуда
    от  дванадесятый  число  апостол;  к  сие  же и клятва да приимет святой и
    богоносный отец". 
         -  значит,  по-твоему, василий-от борисыч - купить раб? - с усмешка
    молвить патап максимыч.- кто ж он покупать? 
         -  у  ты,  патапушка, весь смех да шутка. без издевка ты ни на час...
    ты он дело, а он шутка да баламутка,- сказать манефа. 
         -  а  ты  спасать  душа,  не  отлынивать,  держать  ответ  на  то, про что
    спрашивать.  это  ведь ты из стоглавый я вычитать, знать и мы тоже маненько
    книжный-то  писание.-  там  про  купить человек говориться... сказывать же про
    ряд:  кто  купить василье борисыч, у кто и какой цена за он быть дадена?
    - продолжать шутить патап максимыч. 
         -  в стоглав не про один купить в церковный дом человек говориться...
    тамо  сказать:  "...и  весь каков суть от церковный притяжание",- сдержанно,
    но с досада молвить манефа. 
         -  притяжание-то  что  означать?-  спрашивать  патап максимыч.- то же, что
    стяжание,  имущество,  значит...  так  разве  он  не  человек,  по-твоему, а
    имущество,  вот  как  этот  стол,  аль этот рубаха, аль конь да корова, не то
    деньги?..   крещеный   человек  мочь  разве  притяжание  быть?..  не  дело
    толковать, спасенница. 
         -  с  ты,  батька,  не  сговаривать.  у  ты  уж нрав такой,- молвить
    манефа.-  а что, отбивать василье борисыч от церковь, чинить она обида - в то
    сумление не иметь. давать ответ пред господь!.. увидеть!.. 
         -  ладно,  хорошо.  это  уж  мой  дело,-  сказать патап максимыч.- авось
    отмаливаться, вы же найм грех-то замаливать. 
         -  суеслов!  - недовольный голос сказать манефа, вставать со стул.- я
    уж  пойти, надо собираться, ехать пора. благодарить покорно,- примолвить она,
    низко поклониться брат, и с этот слово тихо выходить из боковуша. 
         оставаться  один,  долго  взад и вперед ходить патап максимыч. "ишь какой
    слово  молвить,- думать он.- церковный притяжание!..что только этот келейница
    не  вздумать!..  человек  к скот аль к вещь какой бездушный применять!.. а
    губа   не  дура  -  понимать,  каков  он  быть  человек...  дорожить...  жаль
    отпускать...  на  москва-то как взбеситься!.. то-то начитать я!.. и в самый
    дело,  пожалуй,  к  церковный  тать  причесть!.. да ну они совсем!.. не ребенок
    крестить... что я москва?.. 
         плевать!..  а  с  василье  такой дело наделать, что все за удивление
    становиться!..   на  гора  новый  промысел  разводить,  божий  народ  хлеб-соль
    давать!..  довеку  не  забывать  патап  чапурин!..  какой  же бы промысел-то
    заводить?..  приглядываться  надо,  говорить, что быть сподручный... ну, да это
    его  дело...  выдумывать!.. а умный, пес на он лай!.. вот сынок-от быть так
    уж сынок!.. не алешка чета... а что-то он, сердечный?.." 
         
         * * * 
         
         жар  сваливать. по вечерний прохлада двинуться келейный гость из осиповка.
    в  восемь повозка ехать. в каждый по два, в иной и по три келейница сидеть:
    все  впереди  мать манефа с василье борисыч, за они параша с фленушка,
    потом  марьюшка,  головщица  с  уставщица  аркадия,  потом другой мать и
    белица,  сзади все мать лариса с устинья. неразговорчивый быть с девица и
    к  то  же сонливый мать лариса, а устинья молчать со злость и досада на то,
    что  ехать в скит прасковья патаповна, что поехать она на богомолье с василье
    борисыч и что мать манефа, пожалуй, с они она не отпускать. 
         зато  в  два передний повозка разговор вестись несмолкаемый. фленушка
    весь  дорога  тараторить,  и  все больше про василье борисыч. любить поспать
    прасковья  патаповна,  но  теперь весь дорога глаз не сводить - люба показываться
    она  фленушкин  разговор.  и много житейский тут узнавать она, много такой,
    что прежде и во сон она не грезиться. 
         мать  манефа  весь  дорога  с василье борисыч пробеседовать. говорить
    больше про намерение патап максимыч взять он к себя в приказчик. 
         - что ж, василий борисыч? неужто и в самый дело 
         покидать ты дело божий? - спрашивать его манефа. 
         -  и  сам еще не знать, матушка,- отвечать василий борисыч.- сило вырывать
    он  из  я  слово...  допрежь то никогда и в ум я не прихаживать, чтоб
    торговый  дело  займоваться...  так  приставать, так приставать, что сам не знать,
    как согласие давать... ровно в туман в тот пора я быть. 
         -  он  хоть  кто  отуманивать.  он на то взять,- молвить манефа - любой
    заговаривать,  и  не  хотеть, согласие давать. такой уж человек, господь с он...
    какой  ж  твой  мысль  насчет  это,  василий  борисыч?  -  поправляться  на
    пуховик, сказать манефа. 
         -  не  мочь еще теперь ничто сказать,- отвечать василий борисыч.- шесть
    неделя - время... успевать обдумывать. 
         -   конечно,   шесть   неделя   достаточно,-   сказать  манефа.-  а  по
    теперешний-то твой мысль куда много склоняться? 
         -  не  знать,  как  вы  докладывать, матушка,- уклончиво отзываться василий
    борисыч.-  и патап-то максимыч оскорблять не желательно, потому что человек
    он  добрый,  хоть  и  вострый  на  язык  бывать, да и московский не хотеться в
    досада  вводить  -  петр спиридоныч, гусев, мартынов... а уж от матушка
    пульхерия что доставаться, так и вздумать нельзя!.. 
         -  ты  человек  поминать,  о  бог-то  хоть  маленько  подумать,- сказать
    манефа.-  перед бог-то право ли поступать, ежели церковный дело покидать?..
    вот  о чем вспомянуть: о душевный свой спасение, а гусев да мартынов что?..
    сила не в они. 
         -  очень  уж  вы  я  возвышать, матушка, паче мера о мой кой-какой
    церковный  послуга  заключать,-  после  недолгий молчание отвечать василий
    борисыч.- на этот дело много человек смышленый да поумнеть я находиться. 
         -  это  не  говорить.  мы  видный,- сказать манефа.- за смиренный речь
    хвалить, а все-таки поминать, что уничижение бывать паче гордость. 
         - ох, искушение! - вскликнуть василий борисыч. 
         -  вот  хоть  теперешний  твой  порученность взять. наперед говорить не
    становиться  -  принимать  новый  владыка  аль  не  принимать  - в петров день на
    собрание  соборный  ответ давать ты... а теперь вот о чем хотеть я спрашивать у
    ты,  василий  борисыч,  называть  ты  я  хоть единый человек, который бы
    хорошо  ты  мочь  это  дело  устраивать?  кто  хорошо  ты мочь церковный мир
    водворять,   смятение,   несогласие   утишать,   всякий  на  истинный  путь
    направлять?  наперечет  знать весь рогожский уставщик и другой книжный человек
    тоже  знать.  по  имя называть не становиться, осуждать не годиться, а прямо ты
    сказать,  что  вряд  ли  можно  кто  такой  дело  препоручать.  иной книжать и
    начитанный,  да  слабость одержимый - испивать. другой разумный и дело церковный,
    пожалуй,  не  плохо  твой  суметь  обделывать,  да утроба несытый, за хороший
    деньги не токмо церковь, сам христос продавать... 
         у  иной ветер в голова,- ради женский красота и себя и дело забывать...
    а  иной  нрав  не годиться: либо высокоумный и спесивый не в мера, либо крутой и
    на язык невоздержанный... правда аль нет говорить, василий борисыч? 
         -  ох,  искушение! - молвить он.- не смущать вы я, матушка... неужто
    и  в самый дело свет клин сходиться, неужто во весь наш общество только и
    быть один я пригодный человек? находиться, матушка, много хорошо я. 
         -  да  где  они,  где?-  с  жар возражать манефа.- указывать, называть хоть
    один.  нынче, друг мой василий борисыч, ревностный-то по боз человек мало -
    шатость  по народ пойти... не бог, мамон всякий много служить, не о душа, о
    карман  много радеть... воистину, как древле израиль в синайский пустыня -
    "сотвориш тельце из злата лить и рекош: сей есть бог". 
         не   отвечать  василий  борисыч  на  манефин  речь.  а  она,  помолчать,
    продолжать: 
         -  и  что  ты  становиться  делать у патап? промысел на гора, говорить он,
    хотеть  разводить...  а  какой  промысел  -  сам  не знать. нрав-то он у мы
    больно  упрямый,  забирать  что в голова, дубина не вышибать. и что он много
    перечить,  то  плохой.  вот  так и теперь... вздумать что-то несодеять да, не
    обсуждать  дело,  ну  человек  смущать,  от  божий  дело  они отвлекать... я,
    василий  борисыч,  от  мир хоша и отрекаться, но близкие по плоть, грешница,
    не  забывать.  потому,  о  польза  брат радеючи, всякий успех он желать и
    завсегда  о  то  бог  молить...  а  ежели он ради житейский стяжание вздумать
    теперь  нужный  церковь человек к себя переманивать, тут я он не споспешница и
    не  молитвенница...  потому и советовать ты и бог ты просить: не прельщаться
    ты  он  слово,  не  ломать  совесть - пребыть верный дело, ты данный, не
    променивать  церковь  божий  на  патап...  о  душа подумать, василий борисыч, о
    вечный спасение. 
         -  все  это,  матушка,  я  очень  хорошо  и  сам мочь понимать,- сказать
    василий  борисыч.- что хороший то, как господь служить? но ведь я, матушка,
    высоко  о  себя  не  полагать  и никак не мочь вменять в правда ваш обо я
    слово,  будто  я церковь уж так надобный, что без я и обходиться нельзя... это
    вы  только  по  свой  доброта  говорить... а патап максимыч оскорблять я
    тоже  нежелательно,  хоть и он обо я тоже уж больно высоко задумывать, что я
    и  не  стоить...  а  по  душа  признаваться, откровенно вы докладывать, матушка, и
    боязно  я  огорчать-то  он...  не оставлять он втуне, если поперек его воля
    пойти,  а  я человек маленький, к то же несмелый, я обижать не то что
    патап максимыч, всякий мочь. 
         -  нечего  ты  бояться,-  возражать  манефа.-  сегодня  здесь, завтра
    уезжать. где он ты взять? 
         -  э,  матушка!  -  молвить  василий  борисыч.-  у патап максимыч рука
    долг, на дно море доставать. 
         -  да  ведь  ты  не  беззаступный! - сказать манефа.- гусев, мартынов,
    досужев в обида не давать. 
         -  не  давать!  -  горько  улыбаться, молвить василий борисыч.- мало вы
    знать  их,  матушка,  московский-то  наш  туз!..  как мы с жигарев из
    белый-то  криница  приезжать,  что  они тогда?.. какой заступ оказывать?.. век
    то не забывать... 
         - а что такой? - спрашивать манефа. 
         -  да  вот что,- начинать свой рассказ василий борисыч.- в самый тот время,
    как  мы  ездить  за  граница,  проживать  в  москва  белокриницкий монастырь
    настоятель  -  отец  архимандрит  геронтий.  за  сбор в россия быть посылать,
    деньги  на  построение  соборный храм, утварь всякий церковный, облачение,
    икона  древний  собирать от христолюбец для митрополия... проведывать о немой, и
    велено  быть  взять он, как только из москва со весь свой сбор выезжать...
    а  мы  ехать  себя  обратно, ничто не ведать и совершенно спокойный... в тула
    узнавать,  что  геронтий под караул, а по москва строгий розыск идти насчет
    переписка  с  митрополия...  слышать,  старообрядец  весь  в  тревога...  мы,
    конечно,  испугаться,  думать  не  ехать  в  москва,  а  наперед написать да
    спрашиваться,  что  делать... посылать письмо, ответ не дождаться, а на слово
    посылать от тот, что мы посылать, сказать: 
         "делать,  что  хотеть,- мы вы никуда не посылать, знать вы не знать,
    ведать  не  ведать".  вот оно каково, матушка!.. подумать мы, подумать - что
    делать,  что  предпринимать?..  и полагаться во все на божий воля: что быть,
    то  и  быть,-  поехать.  а  подъезжать,  в  сторона  взять  на кожухово и, не
    заезжать  в  москва,  прямо  на  рогожский. сдавать миро и другой святыня, что
    привозить,  да  в  город. к то прийти, к другой, кто мы посылать-то, а они
    сторониться,  ровно  чума  мы  с  себя завозить. находить, говорить, время, когда
    воротиться!  до  вы  ли  теперь. не сметь, говорить, и к дом наш близко
    подходить,  мы  вы  никогда  не  знать  и  никуда  не посылать! так вот они
    каков, заступник-то!.. вот каков надежда на они, матушка!.. 
         негодование  разливаться по лицо манефа. молчать она. нечего быть сказать
    на слово василье борисыч. он продолжать: 
         -  когда  мирно  да  тихо, когда от правительство ослабый - высоко тогда
    они  моститься,  рука  не доставать, глаз не вскидывать: "мы-сто да мы-сто!.."
    мы  обчество!.. первостатейный!.. а чуть понахмуриваться - совсем иной становиться:
    подбирать  брызгать,  поджимать хвост и глядеть, что волк на псарня... и тогда у
    они  только  о  сам  себя забота - они бы только что не тронуть, о другой и
    забота нет; весь тонуть, весь гореть,- палец не двинуть... 
         эх,  матушка,  мало  вы  они  знать!..  петр  апостол  трижды от христос
    отрекаться,  а  наш-то столп, наш-то адамант благочестие раз по тридцать на
    день  от  вера во время невзгода отрекаться... да и не токмо во время невзгода,
    завсегда  то  же  делать...  знакомство  с  господин  иметь, жизнь проводить
    по-ихнему.  спрашивать  господин:  "зачем-де  вы,  человек разумный, в старый свой
    вера  пребывать?"  отрекаться  нельзя;  всякий  знать, что держаться, что ж они
    делать?..  смеяться над древлим-то благочестие, глупость да бабий враки
    он  обзывать.  "мы-де  потому  старый вера держаться, что это наш торговый
    дело  полезный..."  а  другой  и  то  молвить:  "давно  бы-де  оставлять  я этот
    глупость,  да  нельзя,  покаместь  старик  живой - дядя там какой али тетка.
    наследство-де  мочь  лишать..."  вот  как  они  поговаривать... а ведь это,
    матушка,   сторицею   плохо,   чем  петровски  христос  отрекаться  страх  ради
    иудейск... 
         -  неужто  вправду ты говорить, василий борисыч?- взволновать голос
    спрашивать манефа. 
         -  как  перед  бог,  матушка,-  отвечать  он.- что я? из-за что я
    клепать  на  они?.. я бы хвалить да защищать они надо; так и делать везде, а
    с  вы,  матушка,  я по весь откровенность - душа мой перед вы, как перед
    бог,  раскрывать.  потому  видеть  я  в  вы великий по вера ревность и многие
    добродетель...  мало  теперь, матушка, человек, с кто бы и потужить-то быть об
    это,  с  кто  бы  и поскорбеть о падение благочестие... вы уж прощать я
    христос ради, что я разговор свой, казаться, вы припечалить. 
         - о господи долготерпеливый и многомилостивый! - вздыхать манефа. 
         -  вы думать, матушка, что, устрой церковный этот дело, вот хоть насчет
    архиерейство,  что  ли, или насчет другой что, из ревность по вера они так
    поступать?  -  продолжать  василий борисыч - нисколько, матушка, о то они не
    думать...  большой  деньги изводить, много на себя хлопоты принимать из один
    только  славолюбие,  из-за один суетный тщетный слава. чтобы, значит, перед
    человек  повышаться... не вера они дорога, а хвала и почесть. из-за они только
    и   ревновать...   ваш   же  слово  молвить:  мамона  служить,  златой  телец
    поклоняться... про они и в писание сказать: "бог они - чрево". 
         скорбный  дума  о  падение  благочестие  в  тот человек, который жить в
    лес   манефа   считать   незыблемый   столп  старый  вера  и  крепкий
    адамант,  до  глубина всколебать ее душа... не говорить она много ничто
    василье  борисыч насчет поступление его в приказчик к патап максимыч. ни
    отговаривать,  ни  уговаривать.  замалчивать  она;  не  заговаривать  и василий
    борисыч... 
         молча доезжать в самый полночь до комаров. 
         "и  что  это, что это с мы быть? - думать манефа, выходить из повозка и
    взглядывать  на  чернеть  в  ночной  сумрак  часовня.-  извне  беда,  буря и
    напасть; внутри нестроение, раздор и крайний падение вера!.. о господи!.. 
         ты  единый надежда в печаль и озлобление... устраивать весь во слава имя
    свой,  устрой,  господи,  не  человеческий  мудрование,  но  они  же весь
    путь". 
         потом,  прощаться  с  василье  борисыч у вход в свой келья, тихонько
    шепнуть он: 
         -   ты,  василий  борисыч,  никто  не  говорить,  про  что  мы  с  ты
    беседовать... зачем смущать? 
         -  вполне  понимать,  матушка,-  отвечать  он  также шепот.- как можно?
    слава бог, не маленький. 
         -   то-то,  смотреть  поостеречься,-  молвить  манефа  и,  пожелать  гость
    спокойный сон, низко он поклониться и отправляться в келья... 
         быть  уж  поздно, не пожелать игуменья говорить ни с кто из встречать
    ее  старица. все отсылать до утро. хотеть она что-то сказать мать виринея, но
    манефа  махнуть  рука, примолвить: "после, после". и виринея покорно пойти в
    келарня. 
         
         глава двенадцатый 
         
         когда  марья  гавриловна  воротиться с настин похороны, таня узнавать не
    мочь "свой сударыня". такой становиться она мрачный, такой молчаливый. 
         передрогнуть  сердце  у  таня.  "что за печаль,- она думать,- откуда горе
    взяться?..  не  по  настя  же  сокрушаться  да  тоска убиваться... иной что
    западать она на душа". 
         два  неделя  проходить...  грустный, ко все безучастный марья гавриловна
    вдруг  оживляться,  захлопотать,  и что ни день, то делаться суетливо. за то
    дело  хватиться,  за  другой  приниматься,-  ни то, ни другой не доделывать. то
    битый  час сидеть у окно и молча глядеть на дорога, то из угол в угол метаться
    зачинать,  либо  без  всякий  видимый  причина порывистый рыдание зарыдать.
    путный  слово  не  мочь таня добиваться - попусту гонять она марья гавриловна
    туда  и сюда, приказывать с нетерпение, отсылать с досада... спрашивать о что
    она таня - промолчать, ровно не слыхать, либо давать ответ невпопад. 
         по  ночь  вздыхать,  тосковать;  становиться  поутру  таня постель оправлять,
    думка  (думка  -  маленький  подушка, подкладывать под щека.) хоть выжимать -
    мокрехонький  весь.  и каждый день плохо да худо - таять марья гавриловна, ровно
    свеча  на огонь. "лихой человек изурочить '' (изурочивать - колдовство наводить на
    человек   болезнь,   испортить.   ),-   думать  таня,  не  знать,  чем  иной
    растолковывать  необычный  поступок  и  странный  речь марья гавриловна.- либо
    приткать   (притка  -  посредством  порча  напускать  болезнь  с  обморок,
    беспричинный  рыдание  и  истерический  припадок.  )  по  ветер на она
    пускать,  либо  след  ее  из  земля  вынимать".  как  то горе пособлять, кто
    сурочивать  (сурочивать  -  знахарский  заговор снимать напускать на человек
    болезнь. ) с "сударыня" злой болесть лиходей напускать? 
         слыхать  таня,  что  по соседство с каменный вражек в деревня елфимов
    жить  знахарка  -  тетка  егорих  и  что  пользовать  она от урочный (урок -
    порча.)  скорбь,  от призор очес (призор очес, сглаз - порча, происходить
    от  взгляд недобрый глаз.) и от всякий иной, злой ворожба напускать на
    человек,  недуг.  заговор  ли  отчинивать,  порча  ли  снимать, кумоха (кумоха -
    лихорадка.)  ль  отогнать,  при  рез,  поруб кровь останавливать, другой ль
    знахарство  какой  понадобиться  -  весь  деревенский  тетка егорих кучиться и
    завсегда  от  она  польза  видеть... но в честный обитель скит комаровский
    знахарка   не  жаловать.  мать  келейница  распускать  про  егорих  слава
    нехороший  - она-де с нечистый сила знаться, решаться-де крест и молитва и
    душа  свой  сам  сатана  предавать.  от кобей и волхвование егорих честный
    старица   святой   молитва  скит  ограждать,  а  белица  строго-настрого
    наказывать  не  то что говорить с она, не глядеть даже на кудесница, угрожать
    за  ослушание помста (помст - наказание, мщение.) от господь... при каждый
    упоминание  имя  знахарка,  креститься  и  на  левый  сторона  отплевываться,
    старица  один  речистый другой чудной дело про она рассказывать... говорить,
    что  водиться  егорих и с лесной, и с водяной, и с полевой нечисть, знаться
    со  весь  сила преисподняя, черный ворон летать под облака, щука-рыба в
    вода  плавать,  серый волчица по поле рыскать... от она, еретица, улетать
    птица  в  высь  поднебесный,  от  она  уходить рыба в яр-омут, от она зверь
    бежать в трущоба непроходной... 
         раз,  сидеть  в  келарня  на посидка у мать виринея, уставщица аркадий
    при  таня  рассказывать,  что  сам она свой глаз видеть, как к егорих
    летун  (летучий  воздушный  дух,  огненный  змей.  ) прилетать... осень быть
    дело,-  говорить  она,-  только  что  кочет  полночь  опель (кочет - петух.
    первый  кочет  "полночь  опевать", второй (перед заря) "черт разгонять",
    третий  (на  заря) "солнышко на небо звать".), засиживаться у глафирин, идти
    я  до  свой обитель и в небо летун заприметить. красный, что каленый уголь,
    не  мало добрый гусь величина; тихо колыхаться, плыть он по воздуся и над
    самый труба егорихина келья рассыпаться кровяной мелкий искра... 
         кривая  мать  измарагд,  из  обитель  глафирин,  однажды зайти со
    свой   белица  к  манефин  на  беседа,  с  клятва  уверять,  что  раз
    подстерегать  егорих,  как она в горшок ненастье стряпать... "сидеть на берег
    речка  у самый мельничный омут,- рассказывать измарагд,- колдунья в вода
    пустой  горшок  грузило;  оттого  сряду  пять  неделя  дождь  лили неуемный,
    сиверко  дуть  холодный  и  в  тот  год  весь  хлеб  пропадать - не воротить на
    семя..." 
         а  еще  однажды  при  таня же приходить в келарня из обитель рассохин
    вечно  растрепывать,  вечно  дрожать, с камилавка на бок, мать меропея...
    тот   клясться   весь  угодник,  что  видеть,  как  ранний  утро  в  день
    благовещение  черт  егорих,  ровно  шуба в петровки, проветривать: подымать
    ведьма  на  воздуся  и долгий время держать вниз голова, срам даже смотреть
    быть.  хоть  мать  меропея  паче мера любить слеза иерусалимский (в скит и
    вообще  в  керженский  и  чернораменский  лес иерусалимский слеза в шутка
    называть  водка.),  однако  и  черница  и белица поверять ее россказни... и
    мало ль что не судачить по скит про елфимовский знахарка... 
         и  молоко-то  она  из  чужой  корова  выдаивать,  и спорынья-то из хлеб
    выкатывать,  и  гроза-то  и буря нагонять, и град-от и молость (молостье за
    волга  звать  ненастье, слякоть, мокрый и ветреный погода.) напускать, и на
    человек-то  порча  посылать...  "правда,  иной  раз  и  снимать  она болести,-
    прибавлять  мать,-  но  тут  же  на  иной  человек  переводить...  а  на кто
    озлобляться,  оборотить  то  в  зверь  либо  в  птица какой... егорих молодой
    овдоветь  и  к прежний год с паренек любиться. жить он у язвицкий ямщиков в
    работник,  а  сам  быть  дальний, с гора, из-за кудьма. подарить он егорих
    конек  да  кобылка, и становиться паренек от себя хозяйствовать, на свой лошадка
    ямский  гоньба  гонять...  и  гонять  он  на  тот лошадушки три год с три
    месяц...  что  же  выходить?  ездить  парень  на  родной батюшка да на родной
    матушка...  озлобляться  за что-то егорих на родитель свой полюбовник да
    в  лошадь  они  на три год с три месяц и оборотить..." что стоять такой
    ведьма  над  человек  пагуба  стрясать,- толковать келейница,- коли месяц с
    небо красть уметь, а солнышко круторогий месяц ставить". 
         не  то  про  егорих  по  село  и  деревня говорить. там добрый слава
    ходить  про  она,  там  она  любить  и  честить  великий  почет. ото всякий
    болезнь  она пользовать трава и коренья, снимать порча заговор и все
    с  крест да молитва. опять же за то любить она, что быть она некорыстный -
    за  лечба  ли, за другой ли что подарить ее, взять с благодарность, а сам
    ни  за  что  на  свет  не  попросить.  знать  про она и то, что много тайный
    милостыня раздавать она, много творить добро потаенный... 
         слушать,  что толковать скитский мать про добрый знахарка, не в шутка по
    деревня  на  они  сердитовать.  "поглядеть б они, пустобайка чернохвостый,-
    говорить   мужик  деревенский,-  поглядеть  б,  как  наш  ребятишки  любить
    егорих, а в младенец душа ангельский, к 
         бесовский нечисть разве можно она льнуть?" 
         род  быть  дальний,  живучий  безысходный в обитель, не слыхать таня,
    какой  речь  в мир вестись про егорих, а страшный рассказ от обительский
    старица  вдоволь  наслушаться.  келья  елфимовский знахарка представляться она
    бесовский  вертеп,  исполнять  всякий  страх  и злой чарование, а сам
    знахарка   горбатый,  безобразный  старуха  с  кошачий  глаз,  свиной
    клык  и  совиный нос. то думаться таня - сидеть егорих на змеиный кожа,
    варить  в  кипучий  котел  разный гад, махать над они чародейный ширинка и
    кликать  на  помощь  бес  преисподняя...  то представляться она, как егорих
    верхом  на  помело  быстро  стрела нестись по воздух, как в глухой полночь
    копать  на кладбище могила, а оттуда в лес бежать и там, ровно курица да гусь,-
    змей  подколодный  на  кормежка  скликать...  какой  страх про знахарка на
    обительский  беседа  таня  не  наслушаться!..  какой  чудо не насказывать она
    болтливый келейница!.. 
         думать  таня:  "кроме  тетка  егорих,  такой  человек, кто б уметь приткать
    сурочивать,  поблизости  нет...  как  же  быть?..  молвить  марья  гавриловна,
    позвать   бы   к   себя   знахарка?..  не  захотеть  с  ведьма  хороводиться
    (хороводиться  -  знаться,  водиться  с  кто.). да и то взять - приводить она
    сюда,  после, пожалуй, с нечисть не развязываться... ну, как приманивать к себя
    бесовский  сила?..  ну,  как летун прилетать да рассыпаться по наш горница
    огненный  искра?..  ну, как по ночь вкруг домик демон зачинать на сходка
    сбираться  да  треклятый  свой  мечтание (мечтание, мечта - в народный язык
    употребляться   лишь   в   смысл   привидение,   призрак,   обман  чувство
    сверхъестественный  сила.)  заводить:  голок  и  клика, бесстудный скакание,
    неистовый  свист,  и  топот  ножной,  и вой, и гудение, и мерзкий в долонь
    плескание?.. оборонять, господи, и помиловать от такой напасть!.. 
         читать  же  канонница  за  трапеза,  что  сам угодник божий такой
    напасть  от  нечисть бывать, как же мы-то, грешный, от она устаивать?.. опять
    же  тетка егорих в обитель и ход нет: увидеть мать, кочерга да ухват
    из  скит  ее  вытуривать... разве самый тихий стопа, по тайность, сходить в
    елфимово  да  попросить  тетка  егорих  порча  заглазно снимать, да страшно и
    подумать  к  она  в  келья  входить...  и  подступать  близко к ведьмин жилье
    страшно   -  неравный  наступать  на  какой-нибудь  нашептывать  щепка,  либо
    перешагивать  через  заговаривать  ямка,  не то сухой листочек либо соломинка
    ветер свевать с колдуньина кровля - как раз злой притка накатить на ты". 
         от один мысль идти к егорих таня весь спина мурашки осыпать. 
         а  марья  гавриловна  с  каждый  день плохо да худо. от еда, от питие ее
    отваживать,  от  сон  отбивать,  а думка каждый ночь мокрехонький... беззаветный,
    горячий  любовь  к  свой  "сударыня"  не давать таня покой ни день, ни ночь.
    "перемогать  страх-ужас,-  подумать она,- на себя грех сойма, на свой голова
    сворачивать  сила  демонский,  а  не  давать  хилеть да болеть мой милый сударыня.
    пойти в елфимово - что быть, то и быть". 
         раз  до  второй  кочетов  не  спать  марья  гавриловна,  ночь ноченский
    провздыхать  да  проплакать...  до  заря  не  смыкать  глаз  таня,  сидеть  на
    корточки  у  дверь  спальный  горница и прислушиваться ко вздох и рыдание
    дорогой  свой  "сударыня". растапливаться сердце преданный девушка жалость, и
    только  что  забываться дремота марья гавриловна, поспешно надевать она на босу
    нога  выступка  (выступок  -  род  женский  башмак  с  высокий перед и
    круглый  носок.),  вздевать  на  плечо  стеганый  капотец,  повязывать голова
    шерстяной косыночка и, не переводить дух, бегом побежать в елфимово. 
         манефин  обитель  на край комаров стоять, до елфимов от она верста не
    быть.  скорехонький  долетать  резвоногий  таня,  благо  обитель спать еще и
    никто  она  не  примечать. все обходиться ладно, да вот какой беда приключаться:
    елфимово  деревушка  хоть и маленький, двенадцать двор в она не набираться,
    да  не  вестный  быть таня доподлинно, в кой двор искать знахарка, под кой
    окно  стукнуться к тетка егорих... а на улица ни душа - рань глубокий, еще
    не  звать  кочет  на  небо  солнышко,  не  чирикать  воробей  подзастрешный
    (3астреха  -  желоб  под скат крыша, в который упираться нижний конец тес
    или  дрань.  на  застреха  по  деревня обыкновенно воробей жить, отчего и
    называться  подзастрешный.  ),  не  мычать  под  навес  коровушка, а пес
    сторожковый,  за ночь досыта налаяться, свернуться в клубок и спать на заря
    под  крыльцо...  кто  спрашивать,  кто  покучиться?.. "экий я глупый, экий
    неразумный,-  бранить  себя  таня,  в раздумье стоять на елфимовский улица,- не
    спознавать наперед, в кой дом искать она!.." 
         тут  завидеть  таня,  что  идти к она навстречу с другой конец деревня
    высокий,  статный  женщина,  далеко  еще не старый в темно-синий крашенинный
    сарафан  с  оловянный  пуговка,  в  ситцевый рукав, с пестрый бумажный
    плата  на  голова  и  с  личный  пестер  (пестер, иначе пещур - заплечный
    котомка  из  лыко, иногда прут.) за плечо. бодрый ход подвигаться она
    к  таня. поровняться, окидывать девушка пытливый, но добрый и ласковый взор
    и с приветный улыбка она молвить: 
         -  путь  ты  чистый,  красавица!  таня  поклониться,  но  ни слово не
    отвечать на привет незнаемый женщина. 
         - отколь быть, девица? - спрашивать она тот женщина. 
         - из комаров, тетушка,- робко отвечать таня, доверчиво 
         глядеть в добрый голубой глаз приветливый незнакомка. 
         -  что  раненько таков?.. куда идти-пробираться? дело пытать аль от
    дело лытать?- спрашивать она. 
         - по свой дело,- отвечать таня. 
         -  девица,  видеть,  ты  хороший,- молвить тот женщина, глядеть с любовь на
    таня.-  не  ты б по заря ходить, молодой ребята здесь бессовестный, старый
    человек  обидливый  -  как  раз  то  наплетать на девичий голова, что после не
    открещиваться, не отмаливаться. 
         -  знахарка у вы на деревня жить,- стыдливо краснеть, молвить таня.- я
    быть к она... 
         - к тетка егорих? - улыбаться встречный женщина. 
         - да...- молвить таня, опускать око наземь. 
         - какой же дело твой, девонька?.. ведь я сам и быть знахарка егорих. 
         слово  не  мочь  вымолвить  таня... так вот она!.. какой ж она добрый,
    приветный  да  пригожий!..  доверчиво  смотреть  таня  в ее правда и любовь
    гореть   око,   и   любо  она  слышать  мягкий,  нежный,  задушевный  голос
    знахарка...  ровно  обаяние  какой с первый же слово егорих возникать в душа
    таня  безотчетный  к  она  доверие,  беспричинный  любовь и ничто необоримый
    влечение. 
         - какой ж у ты до я дело, красавица? - спрашивать тетка егорих. 
         - не мой дело,- отвечать таня,- а мой "сударыня". 
         благодетельница  мой,  мать  родной,  мочь,  слыхать  ты  про  купчиха
    масляников, про марья гавриловна, что жить в манефина обитель?.. 
         -  слыхать,  девонька,  слыхать,-  молвить знахарка.- много добрый про
    она  слыхать  я.  кроткий,  сказывать,  сердобольный,  много горе на доля она
    выпадать,  а  сердце  у  она не загрубеть.... и честно хранить вдовий участь...
    все  знать, лебедушка... николь не видывать в глаз твой марья гавриловна, а
    знать, что вдовица она добрый, хороший. 
         -  ангел  божий  -  вот она каков, тетушка,- с глубокий чувство любовь
    порывисто молвить таня. 
         -  и  ты,  по  все видеть, девушка добрый, хороший,- сказать знахарка.-
    хороший человек только хороший любить. 
         - больнехонький она, тетушка, напускать на она...- начало быть таня. 
         -  погодить,  погодить  маленько,  красавица,-  все  по  ряд  рассказывать,-
    сказать егорих, взглядывать на разгораться 
         в  небо  заря.- видеть, солнышко близиться, скоро народ подыматься учнуть
    - нехорошо, как ты на деревня увидеть, парень у мы бедовый.. 
         не  ровный  случай  -  со  сторона  кто  увидеть  ты  - нехороший слава
    пойти...  доходить  напрасный  речь  до  марья  гавриловна, она оскорбляться на
    ты...  пойти-ка  мы  с  ты  на  всполье,  да  там, походя, спускаться в
    каменный  вражек...  сегодня  на  тихов  день  (июнь 16-го св.тихон.) тихий,
    добро  мать  сыр земля... и солнышко сегодня тихо течь по небо... и певчий
    пташка  с  нынешний  день  затихать...  свет  тихий  святой  слава господний
    сегодня  сиять!..  от  он  весь  трава  полный сок наливаться и вплоть до
    иванова  день  в  целебный  сок  стоять...  нельзя  упускать сегодняшний роса
    утренний.   на  тиховой  роса  -  надо  трава  рвать,  корень  копать,  цветок
    собирать...  пойти...  ходючи  со  я,  порассказать  про  болезнь  марья
    гавриловна. 
         сердце  замирать  у  таня,  страсть  нападывать  на  она...  "зелье сбирать,
    коренья  копать!..  колдунья  помогать!"  -  шевельнуться  у  она на ум, но
    егорих ровно прочитывать, что у она по мысль проходить. 
         -   имя   христов   да   имя   пресвятой  богородица  тот  трава
    собираться...-  сказать  она.-  сорвать травка без имя божий - не быть от
    она  польза  человек...  ты  не  верить  то,  красавица, что келейница про
    господний  создание  рассказывать...  по-ихнему  -  и  табак  трава, не бог
    сотворить,  а диавол, и дорогой трава (Smillax sarsaparilla. ) лечиться
    не  следовать  потому-де,  что,  когда господь по земля ходить, весь трава перед
    он   преклонилися,   не   поклониться   один   дорогой  трава...  и  гулена
    (картофель.),  по-ихнему, содомский яблоко, и чай от бог отчаивать, и кофий
    строить  ковы  на христос... много пустой плести ваш старица... таня молчать,
    с удивление слушать речь знахарка. 
         -  над старый книга век свой корпеть,- продолжать тот,- а не знать, ни
    что  творить,  ни  что  говорить... верить я, красавица, нет на сырой земля ни
    единый  былиночка,  котор бы на польза человек не быть создавать. во всякий
    травка,  во  всякий  цветочек великий милость господний полагать... исполнять
    земля  дивность он, а любовь к человек у он, свет, мера нет... мы ль не
    грешить,  мы  ли злоба да кривда не жить?.. а он, милосердный, весь терпеть,
    все любовь свой покрывать. 
         отлегать у таня от сердце. с простодушный доверчивость спрашивать она: 
         -  так  взаправду  ты,  тетенька,  с  крест  да  с молитва свой дело
    творить? 
         -  а  то  как же? - отвечать знахарка.- без крест, без молитва ступать
    нельзя...   когда   трава   сбирать,   корень  копать  -  от  господь  дар
    принимать...  он  сам  тут  невидимый  перед  ты  стоить  и  ангел велеть
    помогать  ты...  большой  тайна  в  то дело, красавица!.. тут не суетный и
    ложный  -  добрый,  полезный  твориться,-  бог  во  слава, божий народ во
    здравие, от лютый скорбь во спасение. 
         - а как же я бояться ты, тетушка!..- промолвить таня. 
         -  еще  б не бояться!.. в скит жить,- улыбаться егорих.- поди, там
    про  я  и  не  знать  что  в  ухо  ты ни напевать. с бес-де водиться, с
    демон... так, что ли? 
         -  что  говорить,  тетенька!..  всякий быть насказывать,- отвечать таня,
    оправлять на голова косынка. 
         -  бог  с  они!  -  незлобно и тихо промолвить знахарка.- а ты вот что
    знать,  вот  что  ведать,  красавица:  быть  тайна  добрый, быть тайна темный.
    добрый  от  бог,  темный от враг идти. тайный божий сила ничто отменять не
    может,  а темный сила вражия господний сила побороть можно... быть знахарь,
    что  темный  сила  орудовать,  и  то  человек  на  вред и погибель... а кто
    умудрять  господь  свой  тайный сила познавать иль хоть самый малица сила тот,-
    тот   человек  легко  отделывать  (отделывать  -  снимать  порча.)  вред,  лихой
    знахарство  напускать... темный сила от имя божий трепетать, от сила он,
    как  дым,  исчезать... и кто умудрять господь уразумевать тайный сила его, тот
    видеть  она  и в заря алый, и в радуга семицветный, и в красный солнышко, и в
    ясный  месяц,  и  в  каждый  деревце,  в каждый травка, в каждый камешек...
    везде, во все разливать тайный божий сила... 
         -  и  ты  умудрять господь? - умильно спрашивать таня, с любовь глядеть в
    светлый око знахарка. 
         -   умудрять,   красавица,   хоть   на  малость  самый,  а  умудрять,-  с
    благоговение  отвечать  егорих.-  и  за  тот  великий  дар  денно  и нощно
    благодарить  я  создатель...-  все-таки  иной раз доводиться хворый, недужный
    польза принесть, все-таки иной за ты бог помолиться... 
         однако  прибавлять  шаг,  туман  вздыматься,  роса  умывать лицо мать
    сырой  земля.  глядеть,  какой полотенце по небо нестись. утираться они мать
    сырой  земля...  видеть?  -  прибавлять  она,  указывать  на утренний перистый
    облако,  что  розовый  полоса  с  золотистый  край  подернуть небесный
    глубь. 
         -  рассказывать  теперь про марья гавриловна... что такой приключаться с
    она? - молвить егорих, когда подходить они к каменный вражек. 
         таня  рассказывать,  как  уметь. внимательно слушать ее знахарка и, когда
    девушка кончать, так заговаривать: 
         -  на  самый бы надо взглядывать, да ход я в ваш обитель нет... ну не
    беда:  давать  я  ты корешок да травка, зашивать ты они в какой ни на быть одежа
    марья  гавриловна,  да чтоб она про то не знать, не ведать... все бы хорошо
    в  рубаха  да  близко  к  ворот...  а  становиться тот трава вшивать, сорок раз
    "богородица" читать. без то не быть польза... ну вот и присылать. 
         вынимать  знахарка косарь из пестер н, обращаться на рдеть заря восток,
    велеть  таня  становиться  рядом  с себя... полагать не восходить еще солнце три
    поклон  великий  да  четыре  поклон  малый  и становиться один за другой молитва
    читать...  слушать  таня  -  молитва  весь  знакомый, церковный: "достойно" ,
    "веровать"  ,  "богородица", "помиловать мя, боже". а прочитывать тот молитва, подымать
    знахарка  глаз  к  небо  и  вполголоса  особый  напев  становиться иной молитва
    творить... такой молитва таня не слыхивать... 
         то  быть  "вещба"  -  тайный,  крепкий  слово.  "вставать  я,  раб божий
    наталья,  помолиться-благословиться, пойти во чисто поле под красный солнце, под
    светлый  месяц,  под  частый  звезда,  под  полетный  облак. становиться я, рабица
    божий,  во  чистый  поле  на  ровный  место,  что  на  то  ли  на  престол
    господний...   облако   облачаться,   небо  покрываться,  на  глава  полагать
    венец-солнце   красный,   подпоясываться   светлый   заря,  обтыкаться  частый
    звезда,  что  вострый  стрела...  небо, ты, небо!.. ты, небо, видеть!..
    ты,  небо,  слышать!..  праведный  солнце!  благословлять  корень  копать, цветок
    урвать,  трава  сбирать!..  а  на что они сбирать, быть б на то пригодный!.. во
    имя отец и сын и святый дух. аминь". 
         потом  пасть  ниц  на  земля.  тут  на иной лад, иной напев заводить она
    мольба к мать сырой земля: 
         
         ох, ты гой сей, сыр-земля! 
         мати мы сей родной, 
         весь еси ты порождать, 
         воспоить-воскармливать 
         и угодье наделять... 
         для человек свой ребенок - 
         зелье еси порождать 
         и злак всякий напоить, 
         польга * бес отгонять 
         и в болезнь помогатить,- 
         поводить с себя урвать 
         зелье, снадобьев, угодьев 
         ради польга на живот. 
         
         * вместо "польза" в нижегородский и костромской заволжье 
         говорить "польга". 
         
         и,  вставать,  поклониться  трижды  на  восток...  и со слово: "господи,
    благословлять" - становиться косарь копать коренья и класть они в лычный пестер. 
         и,  приниматься  за рытье каждый корень, "господи, благословлять" говорить,
    а копать - "богородица" читать. 
         слушать  таня,  сам  дивоваться.  "что  за  речь  такой,  что за молитва
    чудный?  - думать она про себя.- а нет в тот молитва никакой супротивность,
    ни  единый  черный  слово  знахарка  не  промолвить. божий слово зачинать,
    святой аминь заканчивать". 
         то быть вещий слово, с который наш предок в мольба 
         свой  обращаться  к  небо  ходячий, к солнце высокий, к мать сырой
    земля...  как  ни  стараться  церковность  истреблять  этот  остаток языческий
    обрядность,  затмевать  в  народный  память  все,  что касаться древний вера,-
    все-таки  много обломок ее доселе храниться в наш простонародье. святочный
    гадание,  коляда,  хоровод,  свадебный  песня,  плач  вопленица,  заговор,
    заклятие,-   весь   это  остаток  языческий  обрядность,  а  слово,  при  они
    употреблять,-  обломок  молитва,  который  когда-то  молиться  наш предок
    свой  старорусский  бог.  но  ни в какой песня так полно и так цельно не
    сохраняться  слово  стародавний  молитва,  как  в  таинственный  заговор  и
    заклинание.   составлять   предмет  знание  немногий,  цельный  и  сохранный
    переходить они из род в род... 
         русский  народ,  быть в дело вера сильно приверженный к буква и обряд,
    сохранять   твердый   убеждение,   что  молитва  ли  церковный,  заговор  ли
    знахарский  действовать  лишь  тогда,  если  в они не опускать и не изменять ни
    единый  слово  и  если  все  прочитывать  или пропеть на известный лад исстари
    установленный  напев.  оттого  в  заговор  и  в заклятие и доходить до мы
    сохранный  древний  молитва  предок,  воссылаться  они излюбленный, родной
    бог   свой.   со   время   в  иной  заговор  появляться  обращение  к
    христианский  святой  и  к  византийский  бес,  о который понятие не иметь
    старорусский  поклонник  гром  гремучий  и  мать  сырой  земля.  святой
    включать  в  заговор,  чтобы не смущать совесть верующий, а под незнакомый
    язычник  бес  народ,  по наставление церковный пастырь, становиться разуметь
    древний  бог  свой.  несмотря  на такой искажение, слово заговор доселе
    веять  старина отдаленный... в они уцелеть обрядность, чтить давний наш
    предок.. 
         -   глядеть,  красавица,-  говорить  таня  знахарка,  копать  один  корень
    рука.-  вот сильный трава... рост она с локоть, расти кусточек, цветок
    у  она,  вишь,  какой багровый, а корень-от, глядеть, крест-накрест... железо
    этот  корень  копать  не  годиться,  рука  надо  брать...  это петров крест
    (петров  крест  -  Lathraea  Squammaria.),  охранять  он от нечистый сила...
    взять. 
         таня  взять  корешок. знахарка продолжать сбор трава и рытье коренья...
    тихо  и плавно нагибать она стройный стан свой, наклоняться к земля... сорвать
    ли  травка,  взять  ли  цветочек,  вырыть  ли  корень  -  тихо  и величаво
    подымать  он  кверху и око, гореть огонь восторг, ясно глядеть на алый
    заря, разливаться по небосклон. 
         гореть  она  щека,  высоко подыматься грудь, и весь она дрожать в священный
    трепет...  высоко  подымать  рука  и  потрясать  сорвать  трава  в воздух,
    восторженно восклицать: 
         - небо, ты видеть!.. небо, ты слышать!.. праведный солнце, благословлять! 
         набирать  несколько  трава,  знахарка  становиться  подавать  они  один за другой
    таня... а подавать, так говорить: 
         -  вот  адамов  глава (адамов голова, иначе адам-трава, или кукушкин
    сапожок  -  Cyrpedium  Calceolus.),  полезный  от всякий болезнь, ото всякий
    зло,  отделывать  порча,  отгонять темный сила... брать... а вот плакун-трава
    (плакун,  иначе  луговой  зверобой  -  Hypericum  Ascyron.).  этот трава все
    трава  мати.  когда  жид  христос распинать, пречистый кровь он проливать,
    тогда  пресвятой богородица по сын слеза ронить на матушка на сыр земля...
    и  от  тот  слеза  зарождаться плакун-трава... от плакун-трава бес и колдун
    плакать,  смирять она сила вражия, рушить злой чародейство, сгонять с человек
    урок и приткать... 
         брать...  а  это  чертогон-трава (чертогон - Scabiosa Succissa. ), гнать
    бес,  портить,  колдун  напускать,  сурочивать,  всякий  болезнь целить и
    девичий  зазноба  унимать...  брать...  а  вот и беленький одолень (одолень -
    Nymphea  alba.  тот же имя "одолень" зваться и другой растение, Euphorbia
    pilosa.)  находиться,- сказать знахарка, ступать в болотце, по который пестреть
    ярко-желтый  купавка  и  полевой одолено.- чуять, каков благоуханный цвет!..
    одолевать  он  всякий  сила  нечистый!..  мать  сыр  земля со живой вода тот
    цветок  порождать  -  оттого  ровный  у  он  сила  на водяница и на полянин
    (водяница  -  нечистый сила в вода, поляница - в поле и вообще на земля.).
    взять цветик, красавица... 
         ...  а  вот  и  прострел-трава  (прострел-трава, иначе лютик - Aconitum
    Jycoctonum.  ).  когда  сатана  быть  еще  светлый  ангел и в гордыня свой
    восставать  на творец-создатель, михайло архангел согнать оно с небо высокий на
    сыр-земля.  сатана  со  свой  демон  за  прострел-трава  спрятаться,  а
    михайло  архангел  кинуть  в он громов стрела. прострелить стрела тот трава
    сверху  донизу,  от  тот  прострел  разбежалисить  демон  и с сам сатана
    проваливаться  в  преисподняя...  и  с  тот  самый  пора бесовский сила бояться
    прострел-трава  и бежать от она на двенадцать верста. избавлять прострел-трава
    от  призор  очес,  от  урочный  скорбь,  от порча, от приткать и ото всякий
    бесовский наваждение... брать... 
         а  вот  и седьмой трава мы надобный - это царь-трава (иначе купальница
    -  Ranunculus  acris.).  как  громовый  стрела небесный гнать темный бес в
    преисподняя,  так  и  царь-трава  могучий  свой сила далеко прогонять сила
    нечистый...  вот  и  весь  семь  трава,  что  пригодный к утоление скорбь марья
    гавриловна...  отламывать  от  каждый  по кусочек - да не забывать - с молитва и,
    перекреститься,  зашивать,  как  я  сказывать...  день  через  три прибегать сюда на
    каменный  вражек  сказать,  быть  ли  какой перемена у марья гавриловна. не
    быть  -  ино  другой  тогда  пособлять...  а  теперь бежать скоро, красавица,-
    солнышко  на  всход,  келейница  ваш  скоро  просыпаться, увидать ты мочь
    смотница  (смотница  - сплетница, клеветница.)... ваш мать наносить небыль
    на  девушка  в грех не поставлять... бежать, девонька, проворный бежать!.. христос
    с ты!.. 
         проститься  со  знахарка,  бегом пускаться таня по поляна, направляться к
    манефина  обитель...  но  когда  бежать  она  мимо часовня, рябой звонариха
    катерина колотить уж в свой бить и клепал, сзывать келейница к заутреня. 
         не  целить  корень  и  трава  марья  гавриловна,  нет  ни  малый  от они
    облегчение.  не  раз  бегать таня на каменный вражек, не раз приносить новый
    снадобье  от  знахарка  и класть они под постель марья гавриловна либо в вода,
    что приносить умываться она... польза не видеться. 
         что  ж  за  недуг  такой  марья гавриловна приключаться?.. что за немощь
    такой на она накидываться? 
         через  два  неделя  наказывать  она алексей в комаров побывать. проходить
    четыре,  а  он  нет  как  нет...  оттого и беспокойный дума с утро до ночь,
    оттого и суетный хлопотливый, оттого и думка каждый утро мокрый. 
         не  огонь  гореть  горючее,  не котел кипеть кипучий, гореть-кипеть победный
    сердце  молодой  вдова...  от  взор  палючий, от сладкое голос, ото весь
    красота  молодецкий  распаляться  у она ум и сердце, ясный око, белый тело и
    горячий  кровь...  досыта  бы  на милый наглядеться, досыта бы на желанный
    насмотреться!.. 
         обнимать  бы  он  белый  рука,  прижимать  бы  он  к  горячий сердце,
    растапливать бы алый уста его жаркий поцелуй!.. 
         про  евграф помин нет... ровно она он не знавать, ровно он на свет
    никогда не бывать... 
         
    
    
    
    
         книга второй 
         
         
         часть четвертый 
         
         глава первый 
         
         вот  сказание  наш  праотец  о то, как бог ярило возлюбить мать сыр
    земля и как она порождать весь земнородный.  
         лежать  мать  сыр  земля  во мрак и стужа. мертвый быть - ни свет, ни
    тепло, ни звук, никакой движение.  
         и  сказать вечно юный, вечно радостный светлый яр: "взглядывать сквозь тьма
    кромешный  на  мать  сыр  земля, хороший  ль, пригожий ль она, приходиться ли по
    мысль мы?"  
         и  пламень  взор  светлый  яр  в один мановение пронизывать неизмеримый
    слой  мрак, что лежать над спать земля. и где ярилин взор прорезать тьма,
    тамо воссиять солнце красный.  
         и  поливаться  через  солнце жаркий волна лучезарный ярилин свет. мать
    сыр  земля  ото  сон  пробуждалася  и  в юный краса, как невеста на брачный
    ложа, раскидываться...  жадно  пить  она  золотой луч живоносный свет, и от
    тот свет палящий жизнь и томить нега разливаться по недра ее.  
         нестись  в  солнечный  луч  сладкий речь бог любовь, вечно юный бог
    ярило:  "ох  ты  гой  еси,  мать  сыр земля! полюбить я, бог светлый, за
    любовь  за  твой  я  украшать ты  синий  море,  желтый  песок, зеленый
    мурава, цветок  алый,  лазоревый;  народить  от я милый детушки число
    несметный..." 
         люба  земля  ярилин  речь, возлюбить она бог светлый и от жаркий его
    поцелуй  разукрашиваться  злак,  цветок, темный  лес,  синий море,
    голубой  река, серебристый  озеро.  пила она жаркий поцелуй ярилин, и
    из  недра  она  вылетать  поднебесный птица,  из  вертеп  выбегать  лесной и
    полевой  зверь,  в река и море заплавать рыба, в воздух затолочься мелкий
    мушка  да  мошка... и все жить, все любить, и все петь хвалебный песня: отец
    - ярило, мать - сырой земля.  
         и  вновь  из  красный  солнце  любовный речь ярило нестись: "ох ты гой
    еси,  мать сыр земля! разукрашивать я ты красота, народить ты милый детушки
    число    несметный, полюбить    я   пуще   прежний,   порождать   от   я
    детище любимый".  
         люба  быть тот речь мать сырой земля, жадно пить она живоносный луч и
    порождать  человек...  и когда  выходить  он  из  недра земной, ударять он ярило
    по голова  золотой  вожжа  -  ярый  молния. и от тот молонья ум в человек
    зарождаться.  здравствовать ярило любимый земнородный сын небесный гром,
    поток молния.  и  от  тот  громов,  от тот молния весь живой тварь в ужас
    встрепенуться:   разлетаться   поднебесный   птица, попрятаться   в   пещера
    дубравный  зверь,  один человек подымать к небо разумный голова и на речь отец
    громовой отвечать  вещий словом, речь крылатый... и, услышать то слово и узреть
    царь  свой и владыка, все древо, весь цветок и злак перед он преклоняться,
    зверь, птица и всякий живой тварь он подчиняться.  
         ликовать  мать  сыр  земля  в  счастие, в радость, чаять, что ярилина
    любовь  ни  конец,  ни  край нет... но по малый время красный солнышко становиться
    низиваться,   светлый   день укорачиваться,   дунуть   ветер  холодный,  замолкать
    птица певчий,  завыть  зверь  дубравный, и вздрагивать от стужа царь и владыка
    весь тварь дышать и не дышать...  
         затуманиваться  мать  сыр  земля  и с горе-печаль орошать поблекнуть лицо
    свое слеза горький - дождь дробный.  
         плакаться  мать  сыр  земля:  "о  ветер ветрило?.. зачем дышать на я
    постылый  стужа?.. око ярилино - красный солнышко!.. зачем греть и светить
    ты   не  по-прежнему?.. разлюблять  я  ярило-бог  -  лишаться  я  красота
    свой, погибать  мой  детушки,  и  опять  я во мрак и стужа лежать!.. и
    зачем  узнавать  я свет, зачем узнавать жизнь и любовь?.. зачем спознаваться
    с луч ясный, с поцелуй бог ярило горячий?.."  
         безмолвный ярило.  
         "не  себя  я  жаль,-  плакаться  мать сыр земля, сжиматься от холод,-
    скорбеть сердце мать по милый по детушки".  
         говорить  ярило:  "ты не плакать, не тосковать, мать сыр земля, покидать ты
    ненадолго.  не  покидать  ты  на-время  - сгорать  ты  дотла  под  мой
    поцелуй.  хранить  ты  и ребенок  наш,  убавлять  я  на-время тепло и свет,
    опадать  на дерево  лист,  завянуть  трава  и злак, одеваться ты снеговой
    покров,  быть  спать-почивать  до мой приход... прийти время, посылать к
    ты вестница - весна красный, следом за весна я сам прийти".  
         плакаться  мать  сыр  земля:  "не  жалеть  ты, ярило, я, бедный, не
    жалеть,  светлый  боже,  ребенок свой!.. пожалеть хоть любимый детище, что на
    речь  твой  громовой отвечать  ты  вещий словом, речь крылатый... и нагой он
    и слабый - сгинуть он прежде все, когда лишать мы тепло и свет..."  
         брызнуть   ярило   на   камень  молонья,  обливать  палючий  взор дерево
    дубравный.  и  сказать  мать  сырой  земля: "вот я разливать огонь по камень и
    дерево.  я  сам  в  тот  огонь. свой  ум-разум  человек доходить, как из
    дерево  и камень  свет и тепло брать. тот огонь - дар мой любимый сын. весь
    живой тварь быть на страх и ужас, он один на служба".  
         и  отходить  от  земля  бог  ярило...  понеслисить  ветер буйный, застилать
    темный  туча око ярилино - красный солнышко, наносить снег белый, ровно в
    саван  окутывать  в они мать сыр земля. все застыть, все заснуть, не спать, не
    дремать  один  человек  - у он быть великий дар отец ярило, а с он и свет и
    тепло.  
         так мыслить старорусский человек о смена лето зима и о начало огонь.  
         оттого  наш  праотец  и  сожигать  умерший:  заснуть смертный  сон
    ярилин   сын  отдавать  жить  в  огонь отец.  а  после  становиться  отдавать
    мертвец они мать - опускать в лоно ее.  
         оттого  наш  предок и чествовать великий праздник дарование ярило
    огонь   человек.   праздник  тот совершаться  в  долгий  летний  день,  когда
    солнце, укорачивать  ход,  начинать расставаться с земля. в память дар, что
    даровать  бог  свет, жечь купальский огонь. что купать, что ярило, весь единый,
    один бог звание.  
         и  доныне  в  иванов  ночь пылать на русь купальский огонь, и доныне по
    поле и перелесок слышаться веселый песнь:  
         
         купала на иван! 
         где купала ночевать? 
         купала на иван! 
         купала на иван! 
         ночевать у иван! 
         
         * * * 
         накануне  аграфена  купальница,  за  день  до  иван  купала  (23  и 24
    июнь.), с   солнечный   всход   по   дом  суета  подниматься. запасливый
    домовитый  хозяйка,  старый  и  молодой, советоваться,  в  какой  место  какой
    целебный  трава  в купальский ночь брать; где череда от золотуха, где шалфей
    от  горловой  скорбь,  где мать-мачеха, где зверобой, ромашка и девясил... а
    ведун    да    знахарка    об иной    трава    мыслить:   они   бы   сыскать
    радужный, златоогненный  цвет  перелет-трава,  что светлый мотылек порхать
    по  лес  в иванов ночь; они бы выкапывать корень ревенька, что стонать и реветь
    на  купальский  заря,  они  бы через  серебряный  гривна  сорвать чудный цвет
    архилин  да набирать тирлич-трава, тот самый, что ведьма рвать в иванов ночь
    на  лысый  гора;  они  бы  добывать  спрыг-трава да огненный цвет папоротник
    (череда  -  Bidena  tripartita. шалфей - Salvio officinalis. мать-и-мачеха -
    Tussilago  farfara.  ромашка  -  Chamomilla vulgaris.  зверобой  - Hypericum
    perforatum. девясил  -  Inula  helenium. перелет-трава - сказочный растение,
    как  и цвет папоротник; его радужный, огненный цвет мотылек перепархивать
    по  воздух  в иванов  ночь.  быть и настоящий трава, называть перелет:
    один  -  Oenothera.  другой  -  Lotus corniculatus. ревенька - ревень, Rheum
    rhaponticum.    архилин    - сказочный    растение.    тирлич   -   Gentiana
    amarella. спрыг-трава,  она  же разрыв-трава - сказочный растение, с помощь
    который даваться клад, а замок и запор сам спадать. ).  
         добро  то,  кто  добывать  чудный  зелье:  с перелет весь жизнь быть
    счастливый,  с  зашивать  в ладанка корешок ревенька не утопать, с архилин не
    бояться  ни  злой человек,  ни злой дух, сок тирлич отвращать гнев сильный
    человек  и  возводить  обладатель  свой  на верх богатство, почесть и слава;
    перед   спрыг-трава  замок  и запор  падать,  а  чудный  цвет  папоротник
    приносить счастие,  довольство и здоровье, сокрытый клад открывать, власть над
    духи давать.  
         молодежь  об  иной  трава, об иной цвет тот пора думать. собираться
    девица  во  единый  круг  и  с  песня  идти вереница  из  деревня  собирать
    иван-да-марья,  любовный трава  и  любисток (иван-да-марья - Viola tricolor.
    любисток,   или   заря   - Ligusticum.   любовный   трава,   или   любж   -
    Orchis incarnata. ).  тот  цвет  накануне  аграфена купальница в баня он
    париться,  "чтобы  тело молодиться, добрый молодец любиться". а пол, лавка,
    полка  в баня на то время густой-густехонький надо устилать трава купальница
    (купальница  -  Trollius  loropocus. ).  после  баня сходиться девица к один
    из подруга.  с пахучий венок из любисток на голова, с веселый песня, с
    крик,  со смех толочь они где-нибудь на огород ячмень на обетный каша,
    а набираться  туда  парень  заигрывать каждый со свой зазноба... на другой
    день  варить обетный каша и есть она у речка аль у озеро, бережно блюсти, чтобы
    каша   не оставаться  ни  маковый  росинка.  съедать  каша,  за  другой исстари
    уставлять  обряд  приниматься:  парень  возить девка  на  передний тележный
    колесо, громко распевать купальский песнь:  
         
         иван да марья 
         в река купаться: 
         где иван купаться, 
         берег колыхаться, 
         где марья купаться, 
         трава расстилаться. 
         купала на иван! 
         купаться иван 
         да в вода упасть. 
         купала на иван. 
         
         под  вечер  купание:  в один яр плавать девушка с венок из любисток
    на  голова,  в другой - молодой парень... но иной молодец, что смело, как
    починать отмахивать  рука  по  сажень,  глядь  и  попадать в девичий яр, за он
    другой,  третий...  что  смех, что крик!.. таков обрядный купание на день
    аграфена купальница.  
         надвигаться  сумерки, наступать иванов ночь... рыбак сказывать, что в
    тот  ночь вода подергиваться серебристый блеск, а бывалый человек говорить, что
    в  лес тогда  дерево  с место на место переходить и шум ветвь меж себя
    беседа  вести...  сорвать  в  тот  ночь огненный цвет папоротник, понимать язык
    всякий  дерево  и  всякий трава,  понятный  становиться  ты  разговор зверь и
    речь домашний   животное...   тот   "цвет-огонь"   -   дар   ярило...   то -
    "царь-огонь"!..  
         немного  час  оставаться до полночь, когда на один мановение тот чудный
    цветок    распускаться.    только    что наступать   полночь,   из   середина
    широколистный папоротник    подниматься    цветочный    почка,   шевелиться
    она, двигаться,  ровно  живой, и вдруг с страшный треск разрываться, и тут
    являться   огненный   цвет...   незримый рука   тотчас   срывать  он...  то
    "цвет-огонь",    даровать бог    ярило   первый   человек...   то   -
    "царь-огонь"...  
         страшно  подходить  к  чудесный цвет, редко кто решаться идти за он в
    иванов  ночь.  такой смельчак разве в несколько десяток год выискиваться, да и
    тот   не   добро кончать...   духи   мрак,   дух   хлад,   дух  смерть,
    искони враждебный   солнце-ярило,  жадно  стеречь  от  человек  его дар.  они
    срывать  цвет-огонь,  они  напускать  ужас, страсть и напасть на смельчак,
    что  пойти  за  он  в заветный  иванов  ночь... они увлекать он за себя
    в страна   мрак   и   смерть,  где  уж  не  властный  отец  ярило... страшно
    поклоняться  ярило  в  лес  перед  таинственный цвет-огонь, зато весело и
    радостно чествовать светлый яр купальский огонь.  
         наперед  набирать  шиповник, крапива и другой колючий и жгучий растение,
    крыть  они  давно  заготавливать куча хворост и сухой сук. и лишь только
    за небесный  закрывать  спрятаться  солнышко,  лишь  только зачинать гаснуть заря
    вечерний,  начинать во слава яр живой огонь "взгнетать"... для то в сухой
    березовый   плаха прорезывать   круглый   отверстие  и  плотно  пригонять  к
    он сухой  же березовый, очищать от кора, круглый полено... его трение в
    отверстие  плаха  вытирать огонь...  и  то  дело  один  старик... и когда
    старик взгнетать  живой огонь, другой человек безмолвно и недвижно стоять вкруг
    священнодействие,  ожидать  в благоговейный  страх  чудный явление "божий
    посол" - царь-огонь...  
         потом  обливаться  старик,  "творить  божий  дело"... впиваться глаз в
    отверстие  плаха,  стоять  возле  они по-праздничный  разодевать,  венок  из
    цветок  увенчивать, перворожденный  свой мать, девочка-подросток с сухой
    лучина  в  высоко  подымать рука (непременный условие при добывание "живой
    огонь",  чтоб он  принимать  перворожденный, непорочный девица. перворожденный
    отыскивать   не   трудный,   но  чтоб  не  ошибаться в  другой  -  давать  лучина
    восемь-девятилетний девочка. ). 
         разгораться детский  личико,  смотреть  она, не смигнуть, сам дыхание не
    переводить,  но  не  дрожать  подымать к небо ручонка... безмолвно, набожно
    глядеть  толпа  на  работа старец...  в  вечерний  тишь только и слышный шурк
    сухой дерево,   молитвенный   вздох   старушка   да  шептание христианский
    молитва...  но  вот  задымиться  в  отверстие плаха,  вот  вспыхивать огонек, и
    просиять   восторг девочка   в   строгий  молчание  бережно  подносить  к
    он лучина...  снисшел  божий  посол!..  являться  "царь-огонь"! загораться  в
    костер  великий  дар живоносный бог!.. радостный крик, веселый гомон,
    громкий песня ни конец, ни край.  
         в  густой  влажный  трава  светиться  иванов  червяк  (иначе  светляк,
    появляться   обыкновенно   около  24  июнь.),  ровно зеленый  полымя  они
    переливаться;  в  заливной,  сочный пожня  сверкать  мышиный огонь (растение
    Byssus   phosphorea.   его   цветок  иногда  светиться ночь.  мышиный  огонь
    называться   также   древесный  гнилушка, издавать  по  ночь  фосфорический
    свет. ),  тускнуть  заря на небо, ярко разгораться купальский костер, обливать
    красноватый свет   темный  перелесок  и  отражаться  в  сонный  вода алый
    столб... 
         весь  молодежь  перед костер - девушка в венка из любисток и красный
    мак,  иной  с травяной  пояс; у весь молодец цветок на шляпа... крепко
    схватываться  за рука, прыгать они через огонь попарно: не расходиться рука во
    время  прыжок,  быть  пара, быть муж-жена, расходиться - свадьба не ждать...
    до утро  кипеть  веселие молодежь вокруг купальский костер, а на заря, когда
    в  лес  от нечистый дух больше не страшно, расходиться, кто по перелесок,
    кто по овражек.  
         и  тихо осенять их радостный ярило спелый колос и алый цветок. в
    свежий   утренний  воздух,  там,  высоко, в  голубой  небо,  середь  легкое
    перистый   облако,   тихо веять   над   мать  сырой  земля  белоснежный,
    серебристый объярить  ярилина  риза,  и  с  недоступный высота обильно литься
    светлый поток любовь и жизнь.  
         теперь  в  лес  за  волга  купальский  костер не жечь. не праздновать
    светлый бог ярило. вконец истребиться старорусский обряд.  
         на   скитский  праздник,  на  келейный  сборище  за трапеза,  куда
    сходиться  народ  во множество, боголюбивый старец и пречестный мать истовый
    и учительный читать из святочтимый стоглавый об иванов дно:  
         "сходиться  муж  и  жена  и  девица  на  нощный плещевание и бесстудный
    говор,  на  бесовский  песня  и  плясание  и  на богомерзкий  дело...  и  тот
    еллинский прелесть отреченный и проклятый..."  
         и  от  грозный  слово "проклятый" содрогаться ядущий и пиющий.  "таков
    святой   отец   заповедь,   таков  благочестивый царь  иоанн  васильевич
    повеление!.."  -  возглашать  народ келейный  учитель...  и  возглашать они
    такой  словеса  не год  и  не  два,  а  с  тот  пора,  как зачинаться в лес
    за волга  скит  керженский, чернораменский! и вот теперь, через двести год
    после  их основание, в тот лес про ярило помин нет, хоть повсюду кругом и
    храниться   память о   он   и   чествоваться   она   огонь   купальский   (в
    нижний-новгород  до  сей время сохраняться старинный народный гуляние на
    "ярилин  поле"  24  июнь. в муром и кострома в тот же день хоронить чучело
    ярило  из трава или солома; в кинешма и галич на игрище ярило представлять
    старик  -  "дедушка, золотой головушка, серебряный бородушка"; по река вятка
    и ветлуга сохраняться место остаток ярилин купальский празднество. ).  
         а  поблизости керженец, недалеко от ветлуга-река, быть такой место, где
    во  время  стародавний  бывать  великий народный сходбище... сходиться туда
    народ  справлять великий  празднество  светлый яр... на обширный, плоский,
    безлесный   равнина   возвышаться   раздваивать холм,   порастать  столетний
    дуб...   два   мыс вдаваться   он  в  обширный  глубокий  озеро.  вода
    озеро никогда  не мутиться; что ни бросать в они - не принимать, на другой же
    день  бросать  волна  на берег выкидывать. и то озеро по имя старорусский
    бог  светлый  яр зваться  (нижегородский  губерния  (на  самый  граница с
    костромской), макарьевский  уезд, близ село люнда (владимирский то ж). дно
    этот глубокий озеро со весь сторона покато и песчаный.).  
         когда  на  тот  равнина  и  по ближний от она место зачинаться людской
    население,   не  знать  никто.  но  там зачастую  находить  каменный  молот,
    каменный  топор и кремневый наконечник стрела,- становиться быть, живать тут человек
    еще  тогда,  когда  не  знать  ни  медь,  ни железо (г. поливанов год в пять
    собирать  здесь  значительный число орудие каменный период.). сказывать, что
    на  холм  у  светлый  яр  город  стоять, китеж  прозываться. город ли то
    кидиш,   что   во   день стародавний  от  "поганый  рать"  спасать  быть  илья
    муромец, славный  ли  город  покидыш,  куда ездить богатырь суровец суздалец
    гостить-пировать  у  ласковый  князь  михайла ефимонтьевич,  не  отсюда ль
    ветлужский   князь   никита байборода  чинить  набег  на  земля  московский,
    пробираться лес  до  соль  галицкая,-  молчать  предание  (былина  об  илья
    муромец  и про суровец суздалец. князь никита байборода - лицо исторический
    (1350-1372 год).). 
         один только  помнить  народ,  что  в старина на холм у светлый яр на
    день  аграфена  купальница языческий требище справляться и что на тот холм
    стоять  когда-то  град китеж...  и  поныне,  сказывать,  стоять  тот  град, но
    видеть бывать только око праведник.   
         не  становиться  языческий  требище, град китеж сокрыться, а на холм светлый
    яр  по-прежнему  великий  сходбище народ бывать... собираться сюда русский
    человек  старый  свой праздник  праздновать, чествовать светлый бог ярило. в
    "навий  день",  на  радуница,  справлять  здесь  "окличка" покойник; здесь
    водить  ночной хоровод красный горка; здесь величать микула селянинович, а
    на   другой  день его  праздник  справлять  именины  сырой  земля  и водить
    хоровод  зилотов;  здесь  в  светлый струя светлый яр крестить кукушка,
    кумиться,  завивать семицкий  венок;  здесь  справляться  зеленый  святки  и
    с торжество  зажигаться  купальский костер в честь отходить от земля бог
    жизнь и свет, великий яр...  
         поревновать  скитский  старец и келейный мать... "к что,- заговаривать
    они,-  сей  нощная  плещевание, что  ради крещеный народ беситься, в бубны и
    сопеть   тешить диавол,   сквернить   господний  праздник  струнный гудение,
    бесовский  песня,  доленый  плескание, иродиадин плясание?.. зачем на
    тот    сатанинский сходбище жена    и    дева    приходить?..   зачем   в   их
    бесстудный пляска  глава  кивание,  хребет  вихляние, нога скакание и
    топтание,  уста  неприязненный  клич  и  скверный песня?..  на  тот бесовский
    сходбище  муж  и  отрок шатание,  жена  и дева падение!.. не подобать
    тако творити!.. бог противно, святой отец проклятый!.."  
         и  оглашать  светлый  яр  и  холм  над  он  "святой место"... тут,
    сказать  они,  стоять  невидимый град божий святой, град великий китеж... но
    не   мочь   мы,   грешный, зреть   красота  его,  понеже  скверниться  место
    дело бесовский...  
         и   становиться   боголюбивый  старец  и  пречестный  мать  во  день, старый
    празднество  уречивать,  являться  на  светлый  яр с книга, с крест, с
    икона...   становиться   на   берег озеро   читать  псалтырь  и  петь  канон,
    составлять китежский  "летописец"  и  становиться  читать  его народ, приходить
    справлять   ярилин   праздник.  и  на  тот келейный  сходбище  иной  огонь
    затеплиться  -  в  ночь  на день  аграфена  купальница  становиться  подвешивать к
    дуб лампада, лепить восковой свеча, по сук икона развешивать...  
         поклонник  бог  ярило  с  поборник келейный отец, мать, иногда
    вступать  в  рукопашная,  и тогда у озеро бывать бой смертный, кровопролитие
    великий...   но   старец и   старица   не   унывать,   с   каждый  год  их
    поборник становиться   много,  ярилин  маленький...  и  по  время шумный
    празднество  веселый  яр уступать место молчаливый сходбище на поклонение
    невидимый град.  
         двести  год  проходить  от  начало  скит;  спрашивать про ярило у окольный
    человек,  спрашивать про царь-огонь, спрашивать про купальский костер - никто и не
    слыхивать.  
         
         глава второй 
         
         почти  совсем  уж  стемнеть,  когда комаровский поклонница подъезжать к
    светлый  яр.  холм невидимый град видный издалека. лишь завидеть они мать
    аркадий,   тотчас   велеть дементий   становиться.  выходить  из  повозка,  сотворить
    уставный семипоклонный   начинать   невидимый  град  и  до  земля поклониться
    чудный озеро, отражать розовый перелив догорать вечерний заря...  
         -  пешком  надо  -  место  бо  святой  быть,-  сказать уставщица василье
    борисыч.  
         пойти  в  строгий,  глубокий  молчание...  в воздух тишь невозмутимый.
    густой  и густой надвигаться черный покров ночь на небо, ярко и ярко сверкать на
    холм  зажигать свеча,  тускло отражать в себя недвижный, будто из стекло
    выливать,  озеро,  темно-синий  небосклон,  розовый полоса  заря  и  поникать
    ветвь  в  вода  береговой верба...  все дышать таинственность, все кажется
    ровно очарованный...  креститься  и  творить молитва, восходить комаровский путница
    на  холм...  народ  видимо-невидимо. сходиться  поклониться  град  китеж  и
    ближний   и   дальний, старый   и   молодой,   мужчина   и  женщина.  женщина
    гораздо много   мужчина.  келейный  мать  и  белица  быть  почти  изо весь
    обитель,  инок мало, и то весь такой, что зваться "перехожий" (перехожий
    старец  звать  старообрядской монах, жить не в монастырь, а по дом
    в   селение.   между   они немало   и   произвольно   надевать   на   себя
    иноческий одеяние. ).  человек  много, но громкий речь не слыхать... и канон
    петь,   и  книга  читать,  и  меж  себя говорить  все  потихоньку,  чуть  не
    шепотом... по роща будто пчелиный рой жужжать...  
         изобирать  комаровский  богомолица  местечко у раскидистый дуб, мрачно
    чернеть  в  высота  густолиственный вершина. вынимать аркадий из дорожный
    пещера    икона владимирский    богородица    в   густо   позлащать   риза
    с самоцветный  каменья,  повесить она на сучок, прилеплять к дуб несколько
    восковой  свечка  и  с  молитва  затепливать они. и она и мать никанор, оба в
    полный   иночество,   в длинный   соборный  мантия  с  креповый  наметка
    на камилавка,  становиться  перед  икона и, полагать начинать, вполголоса становиться петь
    утреня.  
         -  комаровский  приезжать!.. от манефин!..- зашептать в многочисленный
    кучка,  рассыпать  по  оба  холм. пять  минута не проходить, как манефин
    окружать быть густой толпа богомолец.  
         отходить  в  сторона,  пойти  василий  борисыч по роща бродить. любопытно
    быть  он  посмотреть,  что  на  китеже делаться, любопытно послушать, какой
    писание читать грамотей жадно слушать они люд...  
         видеть:  сто  два  богомолец  кучка  рассыпаться по роща и по берег
    озеро.  наполовину  дерево  увешать икона, облеплять гореть свеча...
    здесь  псалтырь читать,  там  канон  богородица  петь  (июнь  23-го, на день
    аграфена     купальница,    праздновать икона    владимирский    богородица.),
    далекий утреня справлять... и везде вполголоса.  
         видеть  василий  борисыч,  у  подошва  холм на самый берег озеро стоять
    человек  с  двадцать  народ:  мужчина  и женщина. мужчина без шапка. середь
    кружка  высокий худощавый  старик с длинный, белый как лунь борода и совсем
    голый   череп.   держать   тетрадка,  унылый,  гнусливый голос  читать  он
    нараспев.  двое  молодой стоять по сторона и светить он зажигать восковой
    свеча... подходить  близкий василий борисыч, слышать, читать он о благоверный
    князь  георгий, полагать живот за христов вера и за русский земля в битва
    с   батый   при   сити-река. называть  старик  благоверный  князь  георгий
    внук равноапостольный  владимир, читать, как ездить он по русский земля и
    по  весь  город, ставить собор успенский: в новгород, в москва, в ростов
    и муром.  
         -  ох,  искушение!..  вот чепуха-то нагораживать!..- едва слышный голос
    промолвить  василий  борисыч  и тотчас замечать, что слушатель становиться кидать на
    он недобрый взгляд.  
         -  "и  бысть  попущение  божий,  грех  ради  наш,- протяжно  читать
    старик,-  приида  нечестивый и безбожный царь батый на русь воевать; град и
    весь  разоряша, огонь  они  пожигаш,  людие  меч предаваш, младенец нож
    закалаш, и бысть плач великий!.."  
         два старушка всплакнуть, два другой навзрыд зарыдать.  
         -  "благоверный же князь георгий, слышать сей, плакаш горький плач и,
    помолясти  господь  и  пречистый богородица,  собра  вой  свой, поид против
    нечестивый царь  батый...  и бысть сеча велия и кровопролитие многое. тогда
    у  благоверный  князь  георгий бысть вой мало и побеж от нечестивый царь
    вниз по волга в малый китеж..."  
         охать  и  стонать старушка, слеза так и течь по морщинистый ланита они.
    уныло поникать голова, молчать мужчина. старик примолвить:  
         -  малый  китеж  теперь  городец  именоваться,  вот что на волга, высоко
    балахна, низко катунок стоять...  
         а  здесь на озеро светлый яр большой китеж - оба строение благоверный
    князь    георгий. не    стерпеться    василье    борисыч.   досадно   становиться
    великий начетчик   слушать   басня,   что   незнаемый  писатель  наплетать в
    китежский   "летописец".-  обращаться  к  стоять  рядом старик  почтенный
    наружность, судя по одежда, заезжий купец.  
         -  в  старый  книга  не  то говориться,- довольно громко промолвить он.-
    князь  георгий  в  тот  бой на река сити убивать... как же он, мертвый, быть
    вниз по волга бежать?  
         сурово  вскидывать  глаз  купец  на  василье  борисыч... не  сказать ни
    полслова,  молча  отвертываться  он... старушка заахать, а один красивый, такой
    видный   из   себя парень   в   красный   рубаха  и  синий  суконный  чуйка,
    крепко стискивать плечо василье борисыч, вскрикивать:  
         -   да   ты   кто   таков   быть?..  откудова?..  как  сметь смущать
    божественный чтение?  
         глянуть  василий  борисыч  - у парень лицо скривиться, побагроветь, глаз
    огонь пыхать, кулак пудовой.  
         -   ох,  искушение!..-  пискнуть  василий  борисыч,  дрожать  со страх  и
    бледнеть.  
         -  прекращать,-  повелительный  молвить  читать  старик, и парень, пускать
    василье борисыч, смиренно склонять голова.  
         -  а  ты  бы,  господин  честной, слушать святой писание в молчание и
    страх  божий...  святой  отец  хорошо ты  знать,  что  писать,- учительный
    проговаривать  старик оторопелый  василье  борисыч  и  продолжать чтение: - "и
    много  брась,  благоверный князь георгий с нечестивый царь батый, не пущать
    он  во  град...егда  же  бысть нощь,  изыд тайно из малый китеж на озеро
    светлый  яр в  большой китеж. на утрие же восста нечестивый царь и взя малый
    китеж  и  все во град то порубь и нач мучити некий человек град то
    гришка   кутерьма,   и тот,  не  могий  мука  терпети,  повед  он  путь  ко
    озеро светлый  яр,  ида  же  благоверный  князь  георгий  скрысить. и приида
    нечестивый  царь  батый ко озеро и взя град большой китеж и уби благоверный
    князь георгий..."  
         пуще  прежний  заплакать  старуха, закрывать платок лицо и весь трепетно
    задрожать   от   сдерживать   рыдание нарядный   одевать   молодой  красивый
    женщина, стоять  почти  возле василий борисыч. вздыхать и творить молитва
    мужчина.  
         возвышать голос, громко и протяжный прежний становиться читать старик:  
         -  "и после то разорение запустеша град тот и лесом пораст весь земля
    заузольский,  и  с тот время невидимый бысть град большой китеж, и пребыть
    он  невидимый  до последний  время.  сей убо книга "летописец" написать мы по
    сте  летеха  после  нечестивый  и  безбожный  царь батый, укладывать собор и
    предавать  святой  божий  церковь  на уверение  весь  православный христианин,
    хотеть прочитать   или   послушать,   а  не  поругатисеться  сей божественный
    писание.  аще  ли же который человек поругаться, или посмеяться сей писание,
    да  весть таковый,  что  не  мы  поругаться,  но  бог  сам  и пресвятой
    богородица.  слава  иже  в  троица  славить бог, соблюдать и хранить
    место  сие  ради блаженный пребывание невидимый святой свой во веко век.
    аминь".  
         все  становиться  креститься  и  потом,  благодаря  за чтение, низко-пренизко
    поклониться старик.  
         усильный  сдерживать  во  время  чтение  рыдание свой, молодой женщина
    подходить  к  стоять рядом с василье борисыч купец и, отирать наплакать
    глаз, тихий и нежный голос молвить:  
         - пойти, тятенька, в иной место. еще что-нибудь послушать.  
         взглядывать  василий  борисыч  и  заглядываться...  такой красавица  сроду не
    видывать... что устинья, что прасковья патаповна!..  
         следом за они пойти. чтоб заводить знакомство с купец, говорить он:  
         -   а   куда   как  много  тут  несправедливый  и  со  старый книга
    несогласный.  
         -  ты бы, господин честной, хорошо уходить, не то - в самый дело - бок
    поплатиться... здесь это бывать,- сурово отвечать купец.  
         -  однако  ж,-  зачинать  было  василий  борисыч,  украдкой взглядывать  на
    красавица.  
         -  ты,  господин  честной,  свой  дорога, а мы свой,- сухо промолвить
    купец, и повертывать с дочь в сторона.  
         почесать  в  затылок  василий борисыч, постоять маленько на место и пойти
    вдоль по берег.  
         видеть,  в  углубление  меж холм, под ветвистый дуб, сидеть человек с
    десяток  мужчина  и  женщина:  не  петь, не читать, а о что-то тихонько беседа
    вести.    возле   они небольшой   костер   сушник   гореть.   тускло   гореть
    он, куриться-дымиться, и нет веселие вокруг... то не купальский костер.  
         подходить василий борисыч, снимать шапка, низенький поклониться и молвить:  
         - мир честной беседа.  
         -  просить  милость  на  беседа,-  приветно отвечать он и раздвигаться,
    давать место приходить собеседник. садиться василий борисыч.  
         -   так   видеть   ли,-   продолжать   свой  речь  седенький, маленький,
    добродушный   с   вид  старичок  в  изношенный, заплатать  кафтанишко  из
    понитка,  облокотиться  на лежать  возле  он дорожный котомка,- видеть ли:
    на это  на  самый  место,  где сидеть,- городской ворота... отселев направо
    вдоль  озеро  сто  сажень  город  и налево сто сажень город, а в ширина мера
    город  полтораста сажень.  а кругом весь город ров копать и вал насыпать,
    а  на  вал  дубовый  стена  с башня... вот мы, грешный, слепой-то око
    ровнехонько  ничто  не  видеть, а  они  тут,  все тут, здесь, вот на это на
    самый место...  на  правый  холм собор воздвижение честный крест, а рядом
    благовещенский,  а  на левый холм успенский собор, а меж собор весь дом -
    у  боярин каменный  палата,  иной  чин  у человек деревянный хоромы из кондовый
    негнить  лес...  вот  мы,  грех ослеплять,  дерево только видеть, а
    праведный,  око иметь  отверстый,  весь видеть: и град, и церковь, и монастырь, и
    боярский каменный палата.  
         -  премудрость  господний!  -  глубоко  вздыхать старушка в темно-синий
    сарафан  с  набойчатый рукав, покрывать черный платок вроспуск.- а ведь
    сказывать, видеть же иной человек тот святыня божий.  
         -  как  не  видать, бабушка, видеть,- отвечать старик.- не всякий только
    давать.  
         -  как  же  бы,  батюшка,  такой  благодать  получать?..  как бы узреть
    невидимый  град  да сокровенный-то божий святой повидать?.. хоть бы глазок
    взглядывать на они, родимый ты мой, посмотреть бы на божий-то чудо.  
         -  а ты, раб христов, послушать, что прочитывать, тогда и узнавать, какой
    способ  невидимый  град  китеж возможно узреть...- молвить старик и, вынимать
    из-за пазуха ветхий тетрадка, становиться читать по она:  
         "аще  ли  который человек обещаться идти в тот град китеж, и неложный от
    усердие  свой  поститися  начинать,  и пойти во град, и обещаться тако: аще
    глад  умреть, аще ины страх претерпети, аще и смертие умреть, не изыть из
    он,-  и  таковой  человек  приводить господь сила свой в невидимый град
    китеж,  и  узреть  он  тот град не гадание, но смертным очим, и спасать бог
    тот человек,  и  стопа его изочесть и записывать ангел господний в книз
    животный".  
         -  вот оно как, старушка божий!..- примолвить старичок.- вот какой человек
    даваться  божественный  благодать  невидимый град видеть и в он со блаженный
    пребывать.  
         -   ох,   господи   исус  христос,  сын  божий!..  пресвятой владычица
    богородица!..   илья   пророк!..   никола  милостивый!..-  умиленно  взывать
    старушка, не знать, про что бы еще спрашивать у грамотей.  
         -  а  ты  вот  слушать-ка  еще,-  молвить  он она, перевертывать в тетрадка
    два-три   листочек:  -  "аще  кто  нераздваивать  ум и  несумненный  вера
    обещаться  и  пойти  к невидимый град тот, не поведывать ни отец с мать,
    ни  сестра  с братия,  ни  весь  свой род-племя,- таковой человек
    открыет господь и град китеж и святой, в немой пребывать".  
         -  ну,  а если кто не снести? - после недолгий общий молчание спрашивать
    у   старик-грамотей  пожилой  крестьянин, по-видимому  дальний,  перед  то
    внимательно слушать чтение.  
         -  и  про таковой в "летописец" поминать,- молвить грамотей и продолжать:
    -  "аще  же  кто  пойти,  обач мыслити  начинать  семо  и овамо, или, пойти,
    славитя  начинать о  желание  свой,  и  таковой  господь закрывать невидимый
    град:  показывать  его  лес  или  пустой место... и ничто же таковый человек
    получать  себя, токмо труд его всуе пропадать. и быть он соблазн, и понос, и
    укор,  и от  бог  казнь приимета зде и в будущее вец... осуждение приимета и
    тьма  кромешный всякий человек, иже такой святой место поругаться. понеже на
    конец  век сие господь чудо явь - невидимый сотворить град китеж и покра он
    десница  свой,  да  в  немой  пребывать  не уэрят скорбь и печаль от зверь
    антихрист...  кто  же применяться  человек,  поругаться  чудеси  то,  и
    кто быть  он  служба  приносити?..  воистину  сам  диавол применяться и
    всеяростный   зверь  антихрист  послужить,  с они  же  в  геенна  огненный
    пребыть в нескончаемый веко!.." 
         -  ох  господи, владыка милостивый!.. вот оно - грех-то, грех-то наш
    тяжкий!..  ой,  тяжкий,  не  замаливать!.. не замаливать, не прощеный!..- со
    слеза становиться причитать старушка...  
         и другой после тот чтение вздыхать с сокрушенный сердце и слеза.  
         и на долгий время быть молчание... задумываться и василий борисыч...  
         -  у  мы  из волость мужичок ходить в китеж-от,- сказать молодой парень,
    сидеть возле костер.  
         - что же? - разом спрашивать он несколько голос.  
         - не попадать,- молвить парень, расшвыривать плохо гореть костер.  
         -  как  же  дело-то быть? - спрашивать парень... и тот, приседать у костер,
    спрашивать, обводить глаз собеседник:  
         - про красноярский скит слыхать?  
         - как не слыхать про красноярский скит! - один отвечать он.  
         - еще бы не знать красноярский скит,- отзываться другой.  
         -  нона  там  все заковывать: и старец и белец, все в город угнать,-
    кто-то сказать...  
         - он самый и быть,- молвить парень.- игумно у они отец михаил.  
         - и отец михаил довольно знать,- заговаривать один.  
         - и его, сердечный, посадить! - всхлипывать старушка.  
         - учительный старец, благочестивый,- замечать старик-грамотей.  
         - баня у он знатный! - отзываться один из собеседник.  
         - святой человек перед господь,- вздыхать старушка.  
         - за фальшивый бумажка сидеть,- сказать кто-то.  
         только что смолкать голос, парень становиться продолжать:  
         -  быть в наш волость мужичок, перфил звать, григорьич по батюшка...
    человек  тихий  и  кроткий, жить по бог, не то чтоб от он кто обида какой
    али  бы  что - ни-ни... все, бывало, над книга сидеть, весь над книга... и
    начитать  он  в  тот  книга  про этот самый китеж... становиться в путь собираться,
    домашние  спрашивать: "куда,  дедушка?.."  молчать,  никто не сказывать, вот
    как сейчас  быть  читать,  чтоб,  значит,  никто  не поведывать... приходить в
    красноярский  скит,  к  отец  михаил... на дух спрашивать он по тайность,
    как  идти  он  к  невидимый град. отец михаил наставлять: "перво-наперво,
    говорить, ступать  ты на волга в городец. тот городец, по писание, малый китеж
    выходить.  оттоль  идти  на  полунощник,  все  на полунощник,  ни направо, ни
    налево  не  мочь  сворачивать. переходить  река  узола, переходить санд-река, а
    третий, санахт  переходить  ты  и  керженец  - то путь, кой князь георгий к
    большой  китеж  идти.  а  за  керженец  в  лес "тропа  батыев". идти тот
    тропа,  пролагать  путь  ко спасение...  быть  ты  искушение  и от вражий
    сила страхование:  буря  и  дождь, хлад и зной, змея и лютый зверь, но ты на
    страх  не  взирать,  идти себе тропа батыева, пролагать путь ко спасение, не
    сворачивать  ни на  десно,  ни на шуя..." благословлять перфил григорьич отец
    михаил; пойти тот.  
         
         останавливаться  парень, будто к что-то прислушиваться... ничто не слыхать;
    только по роща, как шум отдаленный поток, тихий речь людской звучать...  
         -  пойти  перфил  григорьич  в  вознесение,  привозить  перед покров,-
    продолжать   рассказчик.-   привозить   -  узнавать нельзя,  лицо  на  немой  нет,
    оборванный  весь,  кафтанишко висеть  клок, рубаха с плечо валиться, сапог
    без подошва,  сам  весь рваный да перебивать: синяк на синяк, рубец на рубец.
    лева  рука перешибеный, спина драный... сам еле дышать, насилу в изба втаскивать.
    встречать домашние  перфил  григорьич,  и  рад  он,  и плакать над он...
    "дедушка,  говорить,  где,  родной,  побывать?.. какой злодей ты, болезный,
    так  изобидеть?.." а перфил григорьич молчать, ни сын, ни невестка слово
    не молвить  про  свой  похождение... обмывать его, одевать, напоить, накормить, в
    баня  сводить, на нога поставлять не мочь... похворать зима-то, в понедельник
    на  святой бог  душа  отдавать...  твердый  быть  старик...  по нонешний  год
    молодой такой немного... сорок восемь медведь на век укладывать...  
         -  где  ж  он,  сердечный,  так  гораздо  употчевать?  не во град же
    китеже? - спрашивать парень.  
         -  не  во  град,  а  возле  он,- отвечать рассказчик.- долго пытать у
    перфил  григорьич,  рассказывать  бы  про свой  похождение,  молчать,  голова
    крутить, лишь за три неделя до смерть весь рассказывать.  
         -что  ж  рассказывать  он?  -  спрашивать  собеседник, тесно сдвигаться
    вкруг парень.   
         -  вот  что  сказывать  он.  "пойти,  говорить,  я  в  городец, оттуда  в
    заузолье,  переходить  четыре  река, отец игумно заповедовать, обретать и "тропа
    батыев",  пойти  по она". а тот тропа давным-давно запущенный, нет по она ни
    езда конный,  ни путь пешеходный, не зарастать ни лес, ни кустарник, и
    много на она лежать гнилой буреломник... 
         трудно   быть   перфил  григорьич перелезать  через  тот  буреломник,
    высокий  гора поперек тропа он навалить, однако, труд не жалеть, напасть
    не  страшиться,  помаленьку  вперед подвигаться... оборваться весь, обдирать он
    сук-то,   не  то  что одежа,  тело  все  обдирать,  но  он,  бог  ради,
    все претерпевать,  надеяться  в  невидимый  град со блаженный в райский веселие
    пребыть...  по ночь от бес быть он страхование, но крест и молитва он
    себя  от  они ограждать...  идти тропа батыева три день, по ночь лазить спать
    на  дерево,  чтоб  сонный зверь не заедать... и как вылезать перфил григорьич из
    буреломник,   видеть: луговина   зеленый,   глаз  она  не  окидывать,-  трава
    свежий, сочный,  цветик  середь  тот  трава  множество, видимо-невидимо...
    кулички  всякий по тот полянка бегать, счет они нет: бегать, комарик ловить
    да мошка...  возблагодарить  господин перфил григорьич, что выводить он на столь
    прекрасный  место  малый  отдых  после великий труд принимать. ступать шаг по
    поляна,   ступать другой...   вдруг   со  весь  сторона  кругом  его  вода  из
    земля кверху  брызнуть,  а нога у перфил григорьич так и тянуть вглубь, так
    и  тянуть...  насилу  выдираться... и как вынести он бог, тогда только догадываться
    он, что попадать в чарус... 
         слыхать   про   чарус  слыхивать,  а  видать  они  до тот  пора  он  не
    доводиться...  "что  ж  за  диво  такой?  - думать он.- тропа выходить прямо на
    чарус,  надо где-нибудь обход быть, пойти поискать..." и пойти назад в лес
    и  становиться обходить чарус... а навстречу он медведь, он от он... медведь не
    погнаться,  не тронуть  он...  но,  бегать  от  зверь,  батыев тропа потерять.
    опознаваться  не по что - лес дремучий, дерево частый, ни солнышко день, ни
    звезда  по  ночь  не  видать. где  полунощник,  где  обедник,  где верховик-
    не разбирать.  и,  сбиваться  с  путь,  шесть неделя проплутать он по лес...
    хлеб-то  нет,  малина да костяника кормиться, корень рыть для еда. оборваться
    весь  об валежник-от,  избиваться,  издираться, нога сломать. и тут бы смерть он
    приключаться,  да  некий  старец  пустынный увидеть  он  и  в землянка свой
    успокаивать...  вылеживать  у он  перфил  григорьич  невступно  шесть неделя. от
    отец михаил  к  тот  старец  трудник  приходить, хлебец приносить на пропитание,
    свеча, ладан на молитва - он выводить из лес перфил григорьич... 
         а  как  свидеться перфил григорьич с отец михайл да рассказывать он про
    свой похождение,  отец михаил и говорить: "дурак ты, дурак, перфил григорьич,
    чаруса-то  и  быть  невидимый  град,  а медведь - отец-вратарь; ты б у он
    благословляться, тут  бы  ты град китеж и открываться... завсегда так бывать,-
    кто  чаруса,  кто речной омут невидимый град показываться, а кто гора, а
    на гора ни ход, ни лаз".  
         -  ишь ты дело-то какой!.. поди угадывать тут не знать-то!..- молвить один
    крестьянин,  когда  парень, кончать  рассказ,  приниматься  подбрасывать  сушник
    в потухать костер.  
         -  из  наш  мест,  из-за  ветлуга, паренек в пастух здесь на люнде
    наниматься,-   после   некоторый  молчание начинать  тот  старичок,  что  читать
    "летописец".-   заблудиться ли   он,   такой   ли  уж  он  от  господь  быть
    попущение, только  сам  он  не  знать, какой судьба попадать в тот невидимый
    град.  на  край  град,  сказывать  паренек,  стоять монастырь, входить он туда,
    сидеть   старец,   трапезовать, дело-то   под   вечер   быть.  посадить  старец
    пастушонок, давать  он  укруха  хлеб,  и тот хлеб таков вкусный да сладкий он
    показываться,   что  ломтик-другой  утаивать,  спрятать  за пазуха,  значит.  после
    трапеза  единый-от  старец  поводить  то паренек по монастырь и церковь, весь
    град  он показывать...  а  жить  в  тот  град  муж  и  жена,  и  не токмо в
    иночество,  но и в разный чин, всякий у свой дело. и, показывать град и дом,
    сказать  тот  старец  паренек: "не свой воля, не свой обещание приходить ты
    в безмятежный  наш жилище, потому и нельзя ты с мы пребыть, изволить идти
    в  мир".  и указывать дорога... выходить в мир паренек, становиться рассказывать, где быть
    и  что  видеть... не  верить  он,  и  он  во  уверение  хотеть  показывать хлеб,
    за трапеза  у старец утаивать... и являться не хлеб, а гнилушка... потом тот
    паренек  и  обещание  давать  и  воля хотеть идти в невидимый град, но как ни
    искать дорога, а не находить.  
         -  господи!  хотя бы часок один в тот град пребыть, посмотреть бы, как
    жить  там  блаженный-то...  чать, тоже хозяйствовать?.. прясть баба-то там?..
    коровушка-то  быть у они?..- сердечно вздыхать, спрашивать у человек старушка в
    синий сарафан и черный платок.  
         -  иной  там  жизнь, не то что наш,- отзываться старичок грамотей.- там
    тишина  и  покой,  веселие  и  радость... духовный  радость,  не телесный...
    хотеть,   грамотка почитать   про   то,  как  жить  в  невидимый  град?  из
    китеж присылать.  
         -   почитай,   кормилец,   открывать   око,  научать  я,  темный,- молить
    старушка.  
         и  другой  становиться  просить  грамотей  прочитывать  китежский грамотка  про
    житие-бытие блаженный святой.  
         вынимать тетрадка старичок и, не развертывать, становиться говорить:  
         -  недалеко  от  городец,  в  один  деревня  жить  некий христолюбец...
    благочестивый,  богобоязненный,  труд  его  быть большой и праведный, жить ото все
    человек  в  любовь и почет. и быть у тот христолюбец единый чадо, единый сын,
    при младость  на  погляденье,  при старость на сбережение, при смертный час
    на  помин  душа.  вырастать  то  чадо  в страх божий; поучаться заповедь
    господний,   со   седьмой годочек   грамота   научать   от   родитель   -
    божественный писание,    евангельский    толкование.    достигать    же   тот
    отрок возраст,  что  пора и закон принимать, с честный девица брак честный
    сочетаться.   искать  он  родитель  невеста и  находить  девица  добролична  и
    разумно,  единый  дочь  у отец, а отец быть великий тысячник, много достаток
    иметь и быть почесть ото весь человек... 
         не  восхотеть  сын жениться,  восхотеть  бог  молиться,  со  младой  год
    господь трудиться...  родитель  то не внимать, гость на свадьба созывать,
    сын  свой  с  тот  девица  венчать... и  когда  наутро надо быть молодой
    подымать, новобрачный  не  находить  -  неведомый  куда  сокрыться... во слеза
    родитель  пребывать,  а  пуще  их жена молодой... становиться пропадать за упокой
    поминать, становиться  молодой  жена  по  муж  псалтырь  читать...  и проходить в тот
    слеза  и  молитва  три  годочек,  на  четвертый год от пропадать сын из
    китеж грамотка приходить... вот она!  
         и подымать высоко тетрадка...  
         все   привставать,   молчать,  благоговейно  на  она  смотреть... по  малый
    молчание становиться грамотей читать велегласный:  
         -  "писать  аз  к  вы, родитель, о сие, что хощета я поминать и друг
    мой   советной  заставлять  псалтырь по  я  говорить.  и  вы  от  сие
    преставать,   аз  бо  живой  еще есмь,  егда  же  приидет  смерть,  тогда  вы
    ведомость присылать;  ныне  же  сие  не  творить.  аз жить в земной царство, в
    невидимый  град китеж со святой отец, в место злачня и покойне. поистине,
    родитель  мой,  здесь царство  земной  -  покой и тишина, веселие и радость;
    а святие  отец,  с  они  же аз пребывать, процветош аки крин сельный и яко
    финик  и  яко кипарис. и от уста их непрестанный молитва ко отец небесный,
    яко  фимиам благоуханный, яко кадило избирать, яко миро добровонный. и егда
    нощь  приидет,  тогда  от уста их молитва бывать видеть: яко столп пламенный
    со  искра огненный  к  небо  подниматься...  в  тот  время книга честь или
    писати  можно без свечной сияние... возлюбить они бог весь сердце свой и
    весь  душа  и  все помышление, потому и бог возлюбить они, яко мати любимый
    чадо.  и  хранить  они  господь  и  покрывать  невидимый длание,  и  жить они
    невидимый  в  невидимый град. вы же обо я сокрушение не иметь и в мертвый
    не вменять..."  
         
         вздыхать   богомолец,  умиляться  и  много  благодарить старичок,  что
    потрудиться  он  ради  бог,  прочитывать на поучение человек грамотка из невидимый
    град.  
         -  да,  вот  оно  что значит праведный-то молитва! - замечать тот парень,
    что  про  перфил  григорьич  рассказывать.- огненный  столб  в  небо-то
    ходить!.. вот тут и поди!..  
         - да ты пазорять-то видеть ли когда?- спрашивать у он грамотей.  
         - как не видать! не диковина,- отзываться парень.  
         -  не  диковина,  а  чудный  божий  дело,-  сказать  на то грамотей.- тот
    столб,  что  в  небо  "багрец  наливаться",- сходиться  и  расходиться, не
    другой  что,  как  праведный молитва...  кто  таков  тот  праведник, в кой
    место молиться,  мы,  грешный,  знать  не  давать,  но  в поучение человек, ради
    спасение  душа  наш,  всякий  давать  телесный око  зреть,  как праведный
    молитва к бог восходить...  
         -   дивный   бог  во  святой  свой!-  величаво  приподниматься  с земля,
    проговаривать   молчать   дотоле  инок,  еще  не  старый, из  себя  дородный,
    здоровый,  как  кровь с молоко. низко нахлобучивать камилавка черный кафтырь,
    обшивать  красный шнурок, н медленно перебирать лестовка, творить он шепотом
    молитва.  затем,  поклониться собеседник, пойти далеко вдоль берег. василий
    борисыч за он.  
         -  отче  святый!  из  какой быть монастырь? - спрашивать он, ровняться с
    инок.  
         - аз, многогрешный, из преходить,- отвечать он старец.  
         -   из   преходящий!   -   молвить   василий  борисыч.-  значит, никой
    монастырь?  
         -  никой,  родименький,-  сказать тот.- где день, где ночь проживать у
    христолюбец... странствовать - град настоящий не иметь, грядущее взыскать.  
         - а как имя ваш ангельский?  
         -  варсонофий  грешный,- отвечать преходящий инок, надвигать камилавка на
    самый бровь.  
         -  место-то  какой  здесь  чудный!  -  молвить василий борисыч, стараться
    заводить беседа.  
         -  и  земля и небо исполнять господний премудрость... на всякий место
    владычествие его,- сказать варсонофий.  
         -   так-то   оно  так,  отче;  однако  ж  не  весь  место  господь равный
    прославлять...   а  здесь  столько  дивный,  столько чудесный!..-  говорить
    василий борисыч.  
         -  место  святой,  что  про то говорить. поискать такой мест, не скоро
    находить: один слово - китеж...- сказать варсонофий.  
         - вы впервой здесь, честный отче? - спрашивать василий борисыч.  
         -  кажный  год...  мы  ведь  преходить,  где  человек, тут и мы,- отвечать
    варсонофий.-  вот отсель к петров день в комар надо, на казанск в шарпать,
    на  илья  пророк  в оленевый,  на  смоленск  в  чернуха, а тут уж к макарья
    на ярмарка.  
         - так весь год и путешествовать? - спрашивать он василий борисыч.  
         -  в  странство  жизнь  провождать,-  отвечать варсонофий.- зимний дело
    много  по  деревня, у жилов христолюбец, а лето во странство, потому -
    не холодно...  ведь  и  господь  на  земля-то во странство тоже пребывать, от
    то  и мы, грешный, странство подобать... опять же теперь последний время
    от  козни  антихрист подобать  хранити  себя  - в гора бегать и в пустыня,
    в вертеп и пропасть земной.  
         -   в   комаров-то  в  какой  обитель  приставать?  -  спрашивать василий
    борисыч.  
         -  у  манефин.  нигде,  как у манефин,- быстро отвечать варсонофий.-
    стол  большой,  трапеза  довольный,  рыба отменный...  по  этот часть хорошо
    манефин   по   весь керженец   нет...   у  отец  михаил  в  красноярский
    тоже хорошо,  да  вот  в  несчастие  попадать... сергий-от преподобный, значит,
    ухнуть.  
         - как ухнуть? - с удивление спрашивать василий борисыч.  
         -  так  же  и  ухнуть  - пропадать, значит,- отвечать варсонофий.- у отец-то
    михаил  в  сергиев день (июль 5-го.) храм... завсегда большой корма бывать.
    а теперь, значить, мимо.   
         подходить  варсонофий  с  василье борисыч к кучка народ. целый артель
    располагаться  на  ночевой у самый озеро, по указание приводить ее старик
    с  огромный  котомка за  плечо  и  с  кожаный  лестовка в рука. быть тут
    и мужчина и женщина.  
         - тут вот ложиться, тут, на это на самый место,- говорить они старик.  
         -  ладно  ль так-то быть, дедушка?.. услышать ли, родной?.. я бы хоть
    не  самый,  а  вот  племяненок услыхать - грамотный ведь...- хныкать пожилой
    худощавый женщина,  держать  за  рукав  курносый  девка  с широко расплыться
    лицо и заспанный глаз.  
         -  ложиться,  тетка,  ложиться во слава божий,- торопить ее старик.- говорить
    ты,   хороший   этот  место  нет...  под самый  колокол...  вон,  глядеть
    кверху-то, тут вздвиженский собор, а тут благовещенский... услышать...  
         - а баюкать-то быть мы? - спрашивать она.  
         -  а  ты знать ложиться, праздный речь не умножать... становиться умножать, ни
    нсколько  благодать не получать, - уговаривать ее старик.- да ухо-то прямо к
    земля, прямо... ничто не подкладывать, слышать?  
         -  слышать,  дедушка,  слышать,  родной...  слышь,  даренок, голый  ухо  к
    земля-то притыкаться, ничто не класть под голова.  
         -  ложиться,  а вы ложиться, православный,- нараспев заговаривать старик.-
    ложиться,  раби  христов, ото все свой усердие... аще кто усердие много
    иметь,   много   и узреть,   аще  же  несть  усердие,  тщетный  труд,-  ничего
    тот человек не узреть, ничто не услышать...  
         -  что  ж надо делать-то, родимый, чтоб сподобляться здешний благодать?-
    спрашивать у старик кто-то из артель.  
         -  первый дело - усердие,- становиться говорить старик.- лежать и бдеть, сон да не
    снидет  на  вождь твой... и в безмолвие пребывать, православный: что бы кто
    ни   услышать,  что  бы кто  ни  увидеть  -  слагать  в  сердце  свой,  никто
    же повеждь.  становиться  усердный святый брег светлый яр качать, аки младенец
    в  зыбка, творить мысленно молитва исусов и ни слово, ни воздыхание не мочь
    о  то ближний  поведывать...  и  егда  приидет  час блаженный утреня во град
    китеже петя, услышать звон серебряный колокол... 
         густой   звон,  малиновый  -  век  слушать,  не наслушаться...  а  лежать
    недвижно  и  безмолвно,  ничто  же земной  в  себя  помышлять...  заря в небо
    заниматься зачинать    -    глядеть    на   озеро,-   узреть   золотой   крест,
    церковный глава...  лежать  со  усердие,  двинуть  перст не мочь, дыхание в
    себя  удерживать...  и  тогда  в  озеро,  ровно в зерцало, узреть весь невидимый
    град:  церковь,  монастырь и  градский  стена,  княжеский  палата  и боярский
    хоромы с  высокий  терем  и  дом  разный  чин  человек...  а по улица,
    увидеть,  алконаст  райский  птица  ходить  и  дивный единорог, а у градский
    ворот лев и ручной дракон заместо стража стоить...  
         -  не  пожертвовать  ли,  православный,  на свеча, на ладан благоверный
    князь  георгий,  преподобный  отец  сей град  китеж,-  раздаваться  густой,
    несколько   осиплый  голос над  располагаться  по  берег  озеро  слушать
    ночной звон   китежский   колокол.   оглянуться   василий   борисыч  - отец
    варсонофий.  
         -  ступать,  отче,  ступать  к  свой  место,  не тревожить православный,-
    торопливо заговаривать укладывать богомолица старик.  
         -  на свеча, на ладан...- вздумать было продолжать варсонофий, но старик
    сильный рука схватывать он за рукав и, потащить в сторона, грозно сказать:  
         -  свой  артель  набирать,  подлец  ты  этакий,  да  у она и просить... эк,
    навыкать   вы,   шатун,   в   чужой   дело   нос-от свой  рваный  совать!...
    глядеть-ка-сь!..  
         - да ты не больно то,- заворчать варсонофий.  
         -  сказать: прочь поди... чего еще? - крикнуть старик.- что камилавка-то
    хлобучивать?.. метка, что ли хоронить!  
         -  я  тот давать метка! - огрызаться варсонофий, но поспешный шаг пойти
    прочь от старик.  
         -  что  нона  этот  шатунов  разводиться,  не  приводить господи!..- молвить
    старик, когда варсонофий удаляться.- и не бояться ведь - смелость-то какой!  
         - чего ж бояться отец варсонофья? - спрашивать василий борисыч.  
         -  какой  он  отец?..  какой варсонофий?..- отзываться старик.- по наш
    сторона  он  у  все на примета. воля иночество вздевать, шапка бы не скидать,
    не видно бы быть, что он на площадь палач железо в лоб целовать.  
         -   полно   ты!   -   удивляться   прилегать  послушать  звон китежский
    колокол.  
         -  чего  полно?  не врать... знамо, с каторга беглый,- сказать старик.- за
    фальшивый  бумажка  ссылать  быть,  в третий  раз теперь бегать... ну, да бог с
    они,- лежать, братий, со усердие, ничто же земной в себя помышлять.  
         
         * * * 
         
         когда  василий  борисыч воротиться к комаровский спутница, они допевать
    светильный (стих заутреня после канон  ). утреня скоро конец...  
         оглянуться  василий  борисыч,-  купец,  что  неласковый обходиться с он на
    берег,  стоять  теперь  за  мать аркадия,  а дочь оно середи белица между
    фленушка и параша. значит, знакомый.  
         взглядывать  василий борисыч на параша, посмотреть и на купеческий дочка...
    во  сто крат пригожий, во сто крат приглядный... чистый, нежный, не поражать
    она  с  первый взгляд красота свой неописанный, но когда василий борисыч
    всматриваться  в  она  высокий,  белоснежный  чело, в ее продолговатый молочный
    цвет  лицо,  светло-русый волос,  жемчужный  зуб  и чудный свет сиять
    синий глаз,-  ровно  подстреливать  голубь затрепетать слабый он сердечко.
    грубый,  неотесанный  чурбан  показываться он  дремать рядом с красавица
    прасковья патаповна.  
         не  укрываться  от  взор  фленушка  страстный взгляд василье борисыч.
    только что отпевать утреня, подскакивать к он н шепнуть:  
         -  кот  и  видеть молоко, да у кот рыло короче... встрепенуться василий
    борисыч  вспыхивать.  меж  то  аркадий с  никанора,  снимать  соборный  мантия,
    вступать   в   беседа   с отец  белокурый  красавица;  а  она  с  параша  и
    фленушка становиться разговаривать.  
         -  матушка  манефа  как  в  свой здоровье? - спрашивать купец аркадий.-
    слышать, что оченно хворать.  
         -  совсем  было  побывшилася,  марко  данилович,  с час на час смертный
    конец  ожидать...  ну, да услышать-таки господь грешный наш молитва - подымать
    матушка, оздраветь,- сладкий голосок отвечать аркадий.  
         -   теперь-то   как  она?..  вполне  ли  здравствовать?  -  спрашивать марко
    данилович.  
         -  како  уж  вполне,-  молвить  аркадий.-  и  год-то  уж не молодой, и
    болезнь,  печаль  да  огорчение.-  вот племяненок схоронить, патап максимыч
    дочка.  
         -  слышать, матушка, слышать и немало потужить,- сказать марко данилович.-
    дунюшка  у  я  долгий время глаз осушать не мочь. подруга ведь, вместе в
    ваш обитель расти, вместе обучаться.  
         -  здравствовать,  дунюшка,  здравствовать,  мой красавица,- молвить аркадий,
    обращаться к дочь марк данилович - и трижды поликоваться с она.  
         -  вырастать-то как, пригожий какой из себя становиться.- любоваться на авдотья
    марковна  мать  аркадий.-  господь судьба  не посылать ли? - примолвить она,
    обращаться к отец.  
         зардеться  белоснежный  личико  авдотья  марковна, потуплять  она ум и
    кротость сиять око.  
         -  раненько  бы  еще,  матушка,  помышлять о то,- сухо отзываться марко
    данилович.- не перестарок, погодить...  
         я  ж человек одинокий... конечно, дарья сергеевна за весь порядок по
    дом  смотреть,  однако  же  дуня  у я  настоящий  хозяйка...  в  человек, на
    сторона,   ни   за   что она   не  отдавать,  да  и  сам  не  захотеть  покидать
    я, старый... так ли, дунюшка?  
         пуще  прежний  закраснеться белокурый красавица, опускать глазок, и на
    ресница ее сверкнуть слезинка.  
         глаз  не  мочь  отводить  от  ее  красота  василий борисыч, а фленушка,
    нахмуривать бровь, так и впиваться в он глаз.  
         обращаться к он аркадий, попрекать:  
         -  а  вы,  василий  борисыч,  и  помолиться-то  с  мы  не пожелать...
    оленевский, должно быть, находить.  
         -  нет,  матушка,- отвечать василий борисыч,- по роща побродить маленько,
    желательно быть на здешний богомолье посмотреть.  
         - и на бережок быть? - спрашивать аркадий.  
         -   быть   и   на   берег,   матушка,   летописец  здешний послушать...
    искушение!..- с усмешка махнуть рука, промолвить василий борисыч.  
         -  вместе  никак  летописец-то  слушать,- сказать марко данилович.- только
    господин  не  очень что-то понравиться здешний чтение,- вполголоса прибавлять
    он, обращаться к аркадий.  
         замечать,  что  отец заговаривать с василье борисыч, белокурый красавица
    спокойный,  ясный  взор  осиять он...  и ровно в чем провиниться перед она
    василий борисыч. смешаться и око потуплять.  
         -  что  ж это так, василий борисыч? что же вы здешний летописец так не
    понравиться?- спрашивать мать аркадий.  
         -  много несправедливый, матушка, с древний писание несогласный... и
    в  житие,  и  в  пролог,  и  в  степенный совсем не то сказать;- довольно
    громко отвечать василий борисыч. рука замахать мать аркадий.  
         -  потихоньку,  потихоньку, василий борисыч!..- тревожно заговаривать она
    вполголоса.  
         -  вот теперь сам изволить слышать, матушка,- полушепот молвить марко
    данилович.-  можно  разве  здесь в этот ночь такой слово говорить?.. да еще при
    все народ,  как  давеча?.. вы бы, матушка, поначаливать ихний милость, а то
    сам изволить знать, что здесь недолго до беда...- прибавлять он.  
         -  нет  уж,  марко  данилович,  василье  борисыч не я становиться началивать,-
    повышать  несколько  голос,  отвечать уставщица.- другой такой начетчик по
    весь христианство нет...  
         удивляться марко данилович, слушать такой речь аркадий.  
         - а из какой мест быть?- спрашивать он василье борисыч.  
         - московский,- отвечать тот.  
         - при какой дело находиться?  
         - на рогожский в уставщик,- скромно отвечать василий борисыч.  
         -  постоять!.. да не сродни ли вы быть мартынов петр спиридоныч? -
    спрашивать марко данилович.  
         - так точно, в родство состоять,-- молвить василий борисыч.  
         -  так  уж  не  вы  ли с жигарев за граница ездить? в бел криница? -
    спрашивать марко данилович.  
         - он самый, он самый и быть,- подхватывать мать аркадий.  
         -  наш  вы  глубокий...-  молвить марко данилович, снимать картуз и
    низко  кланяться  василий  борисыч.-  хоша лично ознакомляться до сей пора не
    доводиться,  однако  ж много  про  вы  наслышан...  просить покорно знакомый
    быть: первый гильдия купец марко данилов смолокур.  
         -  очень  рад  ваш знакомство,- сказать василий борисыч, подавать рука
    смолокуров.- сам-то вы из здешний мест быть?.. с ветлуга?  
         -   на  гора  проживать,  василий  борисыч,  на  гора,- сказать  марко
    данилович.-  здесь,  на  ветлуга,  в  гость с дочка быть, да вот и на китеже
    вздуматься по молиться...  
         - у воскресение, что ли, гостить, марко данилович? - спрашивать аркадий.  
         -  так точно, матушка,- отвечать смолокур.- у лещовый у нефед тихоныч
    -  третий  день  именинник  он  быть. мы у он каждый год почти на именины
    гостить. сродник тоже приходиться.  
         -  знать,  что  в  сродство,-  молвить аркадий.- а отсюда куда свой путь
    располагать?  
         -  в  лысково,  матушка,  в  лысково,  да  и  ко  двор,- сказать марко
    данилович,- и то загоститься, а ярманка на двор... дело!..  
         -  вы  бы  к  петров-то  день наш обитель посещать, марко данилович,- с
    низкий  поклон  становиться  звать  оно  мать аркадий.-  праздник  ведь у мы,
    храм...  опять же и собрание быть... и дунюшка бы повидаться с подруга...
    приезжать-ка,  право,  марко  данилович...  что вы стоить? до ярманка еще без
    малый  месяц  - управляться...  давно  же  и не гостить у мы... а уж как бы
    матушка-то обрадовать... очень бы утешать она.  
         -  право, не знать, как вы сказать, матушка,- колебаться марко данилович.-
    делать-то оченно много накапливаться... не знать, управляться ли.  
         -  да  уж  денек-другой важность не составлять,- приставать к смолокуров
    аркадий.-  да  ведь  через  наш-то  место и ехать вы быть способный... на
    дорогуч поехать, и далеко быть, и дорога самый неспособный.  
         -  так-то  оно  так,-  молвить марко данилович,- да, право, много дело-то
    набираться,  матушка...  вот  теперича  хоть по  рыбный  часть взять - восемь
    баржа  из  астрахань выходить  на  другой  день  весь  святой, а до сей пора об
    они никакой нет известие, не знать, весь ли там благополучно.  
         "восемь  баржа  с  рыба!..  да  от  он миллион пахнуть!" - подумать
    василий  борисыч  и с удвоенный умиление посмотреть на белокурый дочка марко
    данилович.  
         -  э!  марко  данилович!  с  божий  помощь  во все успевать: и с дело
    управляться  и с мы попраздновать,- продолжать упрашивать мать аркадий.- мы,
    убогий, молиться  быть,  даровать  бы  господь  ваш дело поспешение... не
    отказывать,  сударь,  пожаловать... просить тятенька-то, дунюшка, погостить бы ты
    у мы маленечко, с подруга повидаться бы.  
         слегка  улыбаться,  ясно  и  думчиво  вскидывать  ясный око  на отец
    авдотья марковна, но ни словечко не выронить.  
         - что, дуня?.. как думать?..- весело спрашивать ее смолокур.  
         в  немногий  слово  много  звучать  любовь.  душа  не чаять смолокур в
    дочь.  она  и теперь отец ни слово не вымолвить, скромный улыбка, веселый
    покорный взор давать ответ.  
         -  хотеться?-  сказать,  улыбаться, марко данилович. улыбаться алый губка и
    синий   око   красавица.   слегка   кивнуть   она русый   головка  на  речь
    родительский.  
         -  нечего  делать!  по-твоему  быть...  хоть  ночка-другой не  приходиться
    поспать,  а  чтоб  дунюшка потешать, что не сделать?.. ну поехать, поехать к
    матушка     манефа,    на старый    твой    пепелище,    где    ты,    мой
    голубушка, ум-разум  учить,-  прибавлять  смолокур,  ласково гладить дочь по
    головка.  
         -   благодарить   покорно   на  согласие,-  низко  поклониться он  мать
    аркадий.  
         рад  быть  уставщица, наперед знать она, что похвалить ее манефа за то,
    что    зазывать    на    обительский   праздник столь   богатый   и   чивый
    "благодетель"...   сто   два целковый   беспременно   выпадать   от  он  на
    честный обитель,  да с который-нибудь из восемь баржа доставаться на ее доля
    добрый  запас  белуга  и осетрина, икра и вязига, балыков и молоко с жир и
    всякий    иной рыбный   снедь.   щедрый   на   подаяние   в   прежний   время
    бывать смолокур.  
         -  а  вы у матушка манефа быть на праздник? - обращаться он к василье
    борисыч.  
         -  ради  василье  борисыч  и  собрание-то  у мы назначать,- поспешить
    отвечать  мать  аркадий.-  его  ведь  к  мы  из москва  по  духовный  дело
    присылать. изо весь обитель съезжаться с он соборовать...  
         - что за дело?-спрашивать смолокур.  
         - да насчет епископство,- небрежно отвечать василий борисыч.  
         -  надо  съездить,  надо,- отзываться смолокур.- кстати, там у матушка
    манефа  и  насчет  китежский "летописец"  мы  с  вы  потолковать... а здесь
    нельзя... потому  ревнитель...  а  вы  еще  давеча у озеро-то... ай-ай-ай!..
    здесь  в  этот  ночь  насчет  это  опасно... оборонять, господи, лишний слово
    громко сказать... ревнитель!..  
         - да что ж это за ревнитель такой?- спрашивать василий борисыч.  
         -  да  вот  хоть  бы  тот  же парень, что давеча вы ухватывать,- тихонько
    отвечать  он марко данилович.- давно он знать - васька пыжов, в ямщик прежде
    на станция жить, да с что-то спиваться, ну и становиться ревнитель.  
         - как же это так? - с любопытство спрашивать василий борисыч.  
         -   очень   просто,-   улыбаться,   но  опять-таки  полушепот, отвечать
    смолокур.-   сегодня   сам   видеть,   каков ревнитель  васька  пыжов,  а
    послезавтра,   только   что   минуть китежский   богомолье,   ихний   брат,
    ревнитель,    целый орава   сюда   приваливать...   гульба   пойти   у   они,
    солдатка набредать,  на  гармония  пойти,  на  балалайка, вино разливанный
    море...  и тот же васька пыжов, ходить пьяный, по роща становиться невидимый святой
    нехороший слово окликать... много такой.  
         - да отчего ж это так? - дивиться василий борисыч.  
         -  так  уж  повестись,-  молвить смолокур. меж то людской гомон в роща
    стих  совершенно.  костер  догорать, ветерок,  потянуть  под утро, слегка
    зарябить  гладь озеро...  один за другой гаснуть на дерево догорать свеча.
    на восток заря заниматься.  
         -  не  пойти  ль  и мы к бережок? - молвить аркадий, обращаться к марка
    данилович.-   китежский   церковь   не приводить  ли  господь  увидать,  звон
    колокольный не услышать ли?..  
         -  мы с дуня к лещовый пора,- сказать смолокур.- они весь семейство
    здесь... ну, да пока маленько-то по путь быть... пойти.  
         
         * * * 
         
         пойти  к берег... тропинка, пролагать по роща в разный направление,
    не  широкий  - приходиться идти попарно. впереди пойти марко данилович с аркадия,
    за  он  мать никанор с марьюшка, потом прасковья патаповна с дуня, сзади
    все  василий  борисыч  с фленушка. быстро оглянуться, схватывать она он за
    рука и шепнуть:  
         - отставать маленько.  
         -  ох,  искушение!  -  прошептать василий борисыч, однако ж убавлять шаг.
    фленушка сказать он:  
         - ты это что вздумать?  
         - а что?  
         -  вертеться  еще,  непутный!..  насквозь  ты  видеть, сквалдырник!  -
    горячо, но едва слышно молвить фленушка. вздыхать василий борисыч:  
         - ох, искушение!  
         -  нечего тут с дурацкий твой "искушение"... с что это вздумать ты на
    чужой  девка  бесстыжий  глаз  пялить?.. а?.. забывать перелесок?.. не помнить
    улангерский гуляние?  слушать  же,  смиренник,  что  говорить становиться. удаваться
    беспутный  склонять  дерево  не  по  плечо... дурацкий  твой  счастие, да
    девичий  наш  глупость статься  то  дело...  ну,  статься  так статься -
    прошлое не  воротить...  хныкать нечего, да мы и не хныкать... помнить только,
    бесстыжий  твой глаз, что параша не устинья московка чета... помнить, говорить,
    помнить,    бесшабашный твой    голова!..    за    парашина    обида    шкура
    отвечать, голова  поплатиться!..  помнить,  что  она один-единственный дочь у
    патап максимыч...  
         -   да   помиловать,   флена  васильевна,  что  ж  это  вы  на  я так
    накидываться...  я  человек  не  смелый, можно ль такой страх я говорить? -
    зачинать   было   растериваться   василий борисыч,  но  фленушка  не  давать  он
    продолжать.  
         -  молчать  да  слушать,  что  ты говорить,- сказать она полушепот,- да
    смотреть  - речь мой на нос себя зарубать. вздумать подъезжать к смолокурова -
    марк данилович сказать, он ты не плохой чапурин отпотчевать.  
         -  да помиловать, флена васильевна! -- опять зачинать было василий борисыч.
    фленушка опять перебивать.  
         -  пикнуть  не сметь, когда я говорить,- обливать он гневный взор, сказать
    она.-  от  параша  вздумать вильнуть, все рассказывать патап максимыч... себя
    не  пожалеть,  а  все рассказывать...  место  на  свет  не  быть ты... со дно
    море он  доставать  обидчик  и  так отплачивать, так отплачивать, что даже сказать
    нельзя...  
         -  господи  помиловать!..  господи  помиловать!..-  вздыхать оробеть василий
    борисыч.  при один воспоминание, что мочь сделать с он патап максимыч, то
    в жар, то в озноб кидать он.  
         -  до  мясоед неделя,- не слушать воздыхание его, продолжать фленушка.-
    после петров день тотчас надо вы окручивать...  
         - как? - дрогнуть весь тело и побледнеть, спрашивать василий борисыч.  
         -  не твой дело, как,- отвечать фленушка.- слушать!.. быть мать август
    в   шарпать   звать   на  казанский,  не ездить...  обещаться,  а  после  хворый
    прикидываться...  
         матушка  манефа  в  шарпать  поехать,  и  только  она со двор, мы ты в
    церковь.  
         - как в церковь?.. в какой? - едва мочь промолвить василий борисыч.  
         - в свибловский,- отвечать фленушка.- свиблово село знать?  
         - в великороссийский-то? - прошептать рогожский уставщик.  
         -  а  в  какой ж ты думать? - усмехаться фленушка.- в городецкая небось
    часовня...   аль   к  австрийский  поп  к коряга?..  нет,  друг  любезный,
    венчаться,  так уж венчаться крепко, чтоб у параша венец с голова потом не
    слетать.  
         -  да  помиловать,  флена васильевна,- молить голос заговаривать василий
    борисыч.- как же это возможный?.. вдруг в никонианский!..  
         -  да  ты  хоть  то  себя  в  толк  взять,  безумный, что дело-то ведь
    спешный...  сыскать  ли,  нет  ли  поп  в городец, старуха надвое сказать...
    разъезжать   он,   отец-от афанасий...   да   и  сыскивать,  так  без  согласие
    патап максимыч  параша венчать он не становиться. чапурин-от ведь попечитель у
    они  в  часовня... ты это понимать... да не в то главный причина: ты вот какой
    слабый   на   женский-от пол,  чуть  завидеть  пригожий  девка,  тотчас  и  к
    она... этак,  пожалуй,  и  жена бросать... в наш староверский венчание для
    бессовестный  человек крепость нет, наш венчание на суд не поставлять...
    а  как церковный-от поп вкруг налой ты обвести, так уж вертеться не вертеться,
    а жить с жена до гробовой доска... правда аль нет говорить, сам рассудить!..  
         -  да  как  же  это  в  никонианский-то? - жалобно и трепетно заговаривать
    василий  борисыч.-  я!..  срам-то что быть на москва!.. помиловать, флена
    васильевна!.. ведь я рогожский жить - хлеб лишаться мочь.  
         слеза даже выступать на глаз у василье борисыч.  
         - парашина богатство ты не проживать,- холодно молвить фленушка.  
         - а патап-от максимыч!..- тоскливо проговаривать московский посол.  
         -  от  венец  прямо  в  осиповка да бух он в нога,- молвить фленушка.-
    завсегда   так   бывать,   когда  самокрутка играть...  маленько  повоевать  -
    стерпеть...  ударять, пнуть ты в зуб нога - смолчать... повоевать и смиловаться...
    дочь ведь - свой кровь. опять же полюбить он ты...  
         -  так  не  хорошо  ль сказываться он, да по честь весь сделать,- вымолвить
    василий борисыч, но фленушка так и вскидываться на он:  
         -  думать  не  сметь!..  в  помышление  не  сметь держать! уход надо...
    слышать:  уход-самокрутка!..  живой быть  не  хотеть,  коль  уход  ты не
    свенчать.  
         - повременить бы хоть, флена васильевна.  
         -  слышать  не  хотеть...  говорить  я  это  не сметь,- резко отвечать
    фленушка.-  а  зачинать  на  дунька  смолокуров пялить  глаз  -  от то ль
    родитель, от другой ли плеть ожидать... слышать?..  
         в  этот  время  передний пара, доходить до расстанный место, останавливаться.
    останавливаться    и    другой.    комаровский богомолица    распрощаться    со
    смолокуров,  и марко данилович на прощание еще раз уверять мать аркадий, что
    на петров  день  он  беспременно  приезжать  в комаров. а как только прийти на
    место  баржа,  присылать матушка манефа рыбный запас. ласково прощаться он и
    с  василье борисыч...  с  улыбка  и  добрый взгляд прощаться со все
    авдотья  марковна,  приветливо поклониться и василье борисыч, но тот стоять,
    как  в  земля  вкопать, не  догадываться даже картуз снимать да поклониться...
    очень уж зорко смотреть на он в тот время фленушка.  
         подходить  комаровский  к берег, выбирать местечко, где не так много быть
    народ.  
         -  не  прилегать ли? - молвить аркадий.- может, и звон послушать господь
    приводить.  
         радехонек  параша...  давно  она  клонить  ко сон... расстилать по земля
    шерстяной  платок,  улечься.  в  самый середка  полагать параша, к бок она
    тесно  прижиматься фленушка  с марьюшка, по край ложиться старица... прислонясь
    к  ветвистый  дуб,  сумрачный,  тихий  и  безмолвный стоять василий борисыч, не
    сводить грустный взор с подергиваться рябь поверхность светлый яр...  
         "вот искушение-то! - думать он сам про себя.- хоть удирать бы куда!.."  
         не  приводить  господь  комаровский  келейница  слушать малиновый  звон
    колокол  китежский,  не  приводить  бог  в лоно  озеро  увидать  они невидимый
    град...    не    приводить бог    и    василье    борисыч    додумываться,   как
    бы подобру-поздорову   выбираться  из  омут,  куда  затягивать  он привольный
    житие-бытие     с     красивый    молодой    девица лес    керженский,
    чернораменский.  
         оттого,  по слово мать аркадий, не удостаиваться комаровский келейница
    приять   благодать,  что  суета обуять  их,  праздный,  многомятежный  мысль
    ум всколебать.  
         почему  ни  до какой способ не мочь додумываться бедный василий борисыч,
    почему  у  он  все  утро  мысль путаться, а дума туманиться - понимать он не
    мочь...  "видно, уж такой приходить искушение!.." - додумываться он, наконец. жутко
    он. сколько  ни жить на свет, не приходиться в такой передел быть... что
    страх  австрийский  мандатор,  что горесть-беда,  который  встречать  он
    москва  по возвращение  из  чужой край!.. скитский девка соленый приходиться и
    австрийский полиция н предательский трусость рогожский столп... 
         страшно  вздумать  про  патап максимыч, да не сладко и марк данилович
    поминать.  "этот лесной  медведь "политичный" обращение не ведать - у они бы
    все  по  зуб да в рыло...- думать василий борисыч.- ох, этот страсть!.. ох,
    этот    искушение!..    до что    мочь    она   доводить   человек!..   над
    целомудренный девственник,  над  первый  начетчик  какой-нибудь девчонка
    смеяться,   в   церковь   тянуть,  плеть  сулить!..  и выход  нет,  ничто  не
    придумывать,-  куда  ни  кинуть,  везде клин...  а  как  ни  вертеться - гроза не
    миновать:  жениться беда,  не  жениться  беда...  хоть  сквозь  земля  - так
    в пора".  
         "однако   ж   свадьба-самокрутка   сыграть   все-таки  хорошо,- начинать
    додумываться  василий  борисыч,- все-таки выходить целый... фленушка говорить:
    "повоевать   маленько"... маленько!..   кулачище-то  страсть!..  так  оставлять
    - убивать,  жениться,  да  еще  в  церковь,- срам-то что!.. как тогда в москва
    глаз   показывать?..  иуда  обзывать, отступник,  предатель!..  матушка-то
    пульхерия!.. батюшка-то     иван    матвеич!..    сродник!..    знакомый!..
    как оплевывать  становиться...  ах  ты,  господи!.. угораздить ж я!.. вот он,
    враг-от, где, вот оно, искушение-то!..  
         а  тут  еще  устюшка!..  осрамить,  как пить давать, окаянный!.. эх, то ли
    дело  в  оленев, то ли быть дело у матушка маргарита... блин печь любушка
    грушенька,  а  в келарня  мы  двое...  наклоняться  голубонька перед печка,
    сковородник  в  рука...  стоять  рядом, заглядывать через плечо-то сверху под
    ворот... искушение!..  ну,  известно,- тут бес... и ничто!.. блинк поесть и
    все  позабывать..  и никакой разговор - ровно ничто не бывать... а у мать
    манефа,  куда  ни сунуться, везде на беда наскакивать!.. ох, грех, грех!.. ох,
    грех наш тяжкий!"  
         и  ни  словечко  ни  с  кто  не вымолвить он на обратный путь в комаров.
    когда  рассаживаться  по  повозка,  мать  аркадий вздумать  быть  заводить с он
    разговор   про   китежский летописец,   но   василий  борисыч  сказать,  что
    он обдумывать,   как  и  что  он  в  петров  день  на  собрание говорить...
    замалчивать  аркадий,  не  взглядывать  даже на спутник. "пусть его, батюшка,
    думать,     пусть     его сбираться     с     мысль     всеобщий     ради
    умирение древлеправославный христианин!.."  
         и  от нечего делать раскидывать аркадий ум-разум - сколько бы икра,
    сколько  осетрина  надо  бы  быть присылать в обитель марка данилович... и про
    вязига   думать,   и   про белужий  тешка,  и  про  все  передумывать  дорогой
    мать аркадий.  
         и  меж  то  миловидный  образ белокурый красавица неотступный мерещиться
    василье  борисыч...  ровно  въявь глядеть на он дуня смолокуров и веселый
    взор    ясный око    пронизывать    его    душа...   "эх   ты,   красота,
    красота ненаглядный...-  думать василий борисыч.- жизнь мало за один поцелуй
    отдавать,  а  тут изволить с противный парашка вожжаться!.. дерево!.. дубина!..
    и в перелесок быть ровно мертвый - только пыхтеть!.."  
         
         глава третий 
         
         на  каменный  бражка  в  скит  комаров,  рядом  с манефина обитель,
    бояркин  обитель  стоять.  быть  маленький и скудный, но, не выходить из повеление
    манефа,  держаться  не  плохой другой. иногородный благодетель деньги и запас
    манефа присылать,   и   при   каждый   раздача  на  доля  послушный игуменья
    бояркин,  мать  таисеи,  много  другой доставаться.  такой  же  милость
    видать от манефа еще три-четыре во все покорный она обитель.  
         а  в  старый  год большой, славный и богатый быть обитель бояркин... но
    слава  она  давно позабывать, давно погорать богатство она. год через пять после
    французский год  случаться  великий  пожар  на  каменный  вражек. зачинаться у
    бояркин.  дело  быть  ночной; мать и белица в один срачица едва успевать
    повыскакать   из  пылать  строение, только  и  помогать  милосердный  господь
    вынести   из   часовня келейный   "синодик"  строительница  обитель  да  два
    икона: храмовой  тихвинский  богородица  да  образ  спас  с  алый орденский
    лента на венец его.  
         тот  лента  зваться  "лопухинский".  много про она ходить рассказ, и в
    тот рассказ давний правда с новый вымысел мешаться.  
         в  "синодик"  после святой патриарх и благочестивый царь вписывать
    быть  старинный  знатный  род:  лопухин, головин, князь ромодановский,
    троекуров, голицын,    куракин.    а    первей    все    писать    род
    князь болховский.  и  под  тот  род  такой  слово  приписывать быть: "... и
    сродник  их:  царь  и великий князь петр и петр весь великий и малый и
    белый  россия, царица евдокия во иночество елена, царевич алексий и царевна
    наталия... не     поставлять     они     сый    человеколюбча    во    осуждение
    забвение древлеотеческий предание".  
         за  этот  приписка  тот  "синодик",  по  соборный  уложение комаровский
    мать,  от  всеобдержный  чтение  быть отставлять,  "пон за отступать от
    правый  вера  ни  пение, ни  свеча,  ни  просфора,  ни  даже поминовение, по
    устав святой  отец,  не полагать"... но слава ради и почесть святой обитель
    изволисить  комаровский  собор  хранить  тот "синодик"  на  память  грядущее
    род.   вот-де  каков  бывать старый  житель  лес  керженский:  сродник
    светлый царский  род. и от тот "синодик" много чем от лопухинский лента
    разноситься   между   керженский  и чернораменский  житель  баснословный
    рассказ  и новоизмышлять  предание.  каков  ж  быть  тот  рассказ  и тот
    предание  -  преходить  молчание...  весь  писать на керженец и всего там
    говорить  ни  в  книга  списывать,  ни слово  рассказывать  никой человек
    нельзя.  
         на  самый дело тот "синодик" и тот лопухинский лента на керженец вот как
    попадать:  
         во  день  петр  первый  проживать  на  москва  круглый сирота,  княжна
    болховский.  много  у тот княжна-сирота быть знатный сродник, много быть у
    она  богатый свойственник.  взрослый  княжна  в  дом  княгиня троекурова,
    родной  сестра  суздальский  заточенница царица  евдокия...  от  тот княгиня
    троекурова   и  старый вера  княжна  научаться...  когда  ж  по  розыск  о
    царевич алексей   петрович  княгиня  троекуров  за  дерзостный словеса  в
    монастырь  на  безысходный житие посылать, несмысливать еще отроковица княжна
    болховский  приютить сродник она, степан васильич лопухин. тогда он только что
    жениться  на  первый  петербургский  красавица, наталья федоровна балка. не по
    воля свой, по царский приказ брак он сочетаться.  
         в  наполнять  заморский  благоухание передний комната лопухинский
    палата  пир  бывать  частый, греметь нововводный музыка, и молодой хозяйка в
    немецкий      танец блистать      красота      и      ловкость      среди
    многочисленный поклонник,   русский   и   иноземец...   а   в   один  из
    задний уютный   горница,   пропитывать  запах  воск,  деревянный масло  и
    ладан,  с  кожаный  лестовка в рука стаивать в тот время на молитва молодой
    княжна   болховский, тщательно   скрывать   от   человек   свой   двуперстие...
    опасно быть:  за  старообрядский  перстосложение тогда нещадный розыск все
    подвергаться... 
         и  то  феофан  с питирим подозревать княжна в раскол; удаление ее от
    указный ассамблея  и  роскошный  домашний  пир  они  ставить она в вина и в
    укор...   то-де   противление   власть   монарший   и "знатный   согласие  к
    раскольщик, непрестанный на государь и государство зло мыслящий...". 
         сведать  о то степан лопухин, оберег свой сродница. сам царь сказать,
    что  недуг  она одержимый, к то ж и разум не целый, сроду быть малоумный,
    с    детский    год малосмысленный...    не    по    сила    становиться   и
    княжна петербургский  жизнь;  после  долгий  и  слезный  просьба отпускать  она
    лопухин  на  безмятежный житие в подмосковный свой имение, гуслицкая волость
    (гуслицы,  или  гуслицкая  волость  (в нынешний богородский уезд московский
    губерния),  и  в  начало  XVIII  столетие, как и теперь, заселять быть почти
    сплошь раскольник. ).  
         без  малое двадцать год выживать там княжна болховский. жить затворница
    с  десяток  другой  неимущий  девица  из дворянский  род. из домик свой
    никуда  не  выходить, а  к  она  бывать  вхожий  только  раскольничий  старец
    да старица...   меж   то   лопухин  блистать  в  петербург.  чтить степан
    васильич  петр  второй,  как близкий  родственник,  чтить он и два анна,
    императрица и  правительница...  наставать  царство  елисаветин,  и над род
    лопухин   гроза   разражаться...   узнавать  о  беда на  они,  старообрядец,
    поскакать  княжна в петербург... входить в дом дядя, узнавать, что жена, его сын
    и  дочь  под стража  сидеть...  и  радоваться и слеза лить степан васильич при
    встреча  с  княжна.  все  он покидать, все от он бегать, как от чумный,
    один  она  из  дальний место  являться  утешать  он...  "вдругорядь опадать наш
    род постигать!  - сказать княжна лопухин.- скрываться, куда знать, ведать, что в
    гуслицы  ты  с  раскольщик знаться,  теперь  до  все  добираться и ты
    запытать... слышно,  за  ты  уже посылать..." и навеки прощаться с княжна
    опальный  сродник  и  давать  она  на  сохранение родовой образ нерукотворенный
    спас   да   александровский   лента, что   надевать   быть   на   он  сам
    император-племянник петр   второй.   много   червонец,   еще   много
    драгоценный вещь  отдавать  княжна лопухин... и тот вещь погорать в пожар, что
    быть в комаров год через пять после французский год.  
         прощаться  с  дядя  княжна  болховский,  одинокий  пойти из опальный
    дома.  старообрядец  скрывать она. проживать она у они в питер неделя с четыре и
    дождаться  начало  индикт седмь  тысящий  двести пятьдесят второй новолетие,
    что супротив  царский  указ  раскольник тихонько справлять по-старинному,
    на  семен-день. и на тот самый день (1 сентябрь 1743 год) палач на площадь
    резать  язык  у  степан  васильич с сын и бить они кнут; резать язык и
    первый петербургский  красавица  наталья  федоровна  и,  взваливать она на плечо
    дюжий  мужик,  полосовать  кнут  нежный, всенародно  обнаженный  тело...
    (через  восемнадцать  год  весь  пострадать  по  этот  дело быть объявлять
    невиновный.).  
         сжиматься  и  лед  застыть  обливаться  дотоле  жгучий кровь  сердце
    княжна  болховский,  иссушать  пост, истомленный  молитва... скрывать в
    народный  толпа,  весь тело  дрожать  она  и,  взирать  на  мука  сродник,
    тихо шептать:  "святие  мученица,  добро страдать, молитесь ко господь!.."
    старообрядец  чуть  живой  увезти  княжна из питер!.. пробираться околица,
    добираться  она  до  лес керженский,  чернораменский,  и  здесь на каменный
    вражек быть  встречать свой "малый стадо - тот девица, что жить с она в
    гуслицы. наперед вывозить они оттуда раскольник... 
         на  лопухинский деньги  ставить  княжна  болховский обитель. и прозывать
    ее "обитель  бояркин",  потому  что  первый насельница в она весь боярышня
    быть...  построить  княжна и часовня, вносить в она икона спас с лопухинский
    лента.  тот  образ  и  тот лента  до  самый  упразднение  скит  в обитель
    бояркин сохраняться  (  в  1853  год.  факт.). таков быть начало обитель
    бояркин.  
         годовой   праздник   у   бояркин  на  тихвинский  бывать  (26  июль.).
    по скитский  заведение  на  тот  день в моленная великий служба бывать, а в
    келарня  праздничный корма ставиться. с ранний утро больше половина мать
    и  белица  из манефина  обитель  уходить  к  сосед  праздновать,  но,  как ни
    упрашивать  мать  таисей  самый  манефа  не  забывать прежний  любовь,  в такой
    великий  день  посещать  их обитель,  она  не  пойти,  ссылаться на усталость
    и нездоровье... 
         то  быть  отговорка.  ни за что бы в свет не огорчать она покорный, во
    все  согласный,  во  всякий случай  безответный соседка-игуменья, если б у
    сам  на душа  мало-мальски  быть  спокойно...  казать на великий собрание
    человек  душевный  беспокойство  не  подобать  - басня  не  пойти  бы  какой в
    народ.  
         оставаться  один,  закладывать  манефа  рука  за  спина  и  в мрачный  дума
    твердый,   мерный   шаг   становиться   ходить   взад и  вперед  по  келья...
    промчаться  пожар  по  лес ее беспокоить. что-то ее богомольщица?.. успевать
    ль  избегать огненный  смерть?..  пробираться ли вовремя к озеро светлояр?..
    если  в  улангер  оставаться - давно бы пора воротиться... становиться быть, оттоль
    поехать  чрез  полом... не  о  то  манефа заботиться, не о то сокрушаться,
    что приходиться  перед  москва  ответ  держать, зачем допускать жить под она
    кров  рогожский  посол  погибать  в пламень;  не  гнев патап максимыч
    страшиться,     не горький,     истомный     плач    безнадежный    отчаяние
    аксинья захаровна   смущать   она   -   болеть   она  сердце,  сокрушаться по
    фленушка...  хоть  греховный  дело, а под свой же сердце носить - чувство
    мать  весь  заглушать...  но никто  не  замечать  бы,  что  за  дума волновать
    манефа,- глаз гореть, но лицо бесстрастно и величаво спокойно...  
         изнемогать...  опираться  рука  об  оконный  косяк, приникать  к стекло
    голова.  
         и  вот  по узенький дорожка, что пролегать к скит из елфимов, обливать
    яркий  сияние  подниматься  к полдень  солнце,  осторожно  спускаться  в
    каменный    вражек повозка,   другой,   третий...   не   разглядеть   старый
    око манефа, кто сидеть в тот повозка, но сердце мать шептать: "живой!.."  
         и,  медленно  подходить  к  божница,  брать  манефа  висеть с край икона
    лестовка и чинно творить семипоклонный начинать.  
         
         * * * 
         
         подниматься   из   каменный  вражек,  богомольный  поезд проезжать  мимо
    бояркин.  там  на  двор  стоять  густой толпа  разодевать  по-праздничный
    богомолец.    моленная быть    небольшой,    не    мочь    вмещать   все
    приходить попраздновать.   часы   уж   кончаться,   допевать  молебный канон
    богородица...  работный белица то и дело сновать между моленная и келарня и
    крыть    скатерть расставлять    по    двор    стол    для    прихожая
    богомолец. тесный   у   таисеи   быть   и   келарня:   незнатный  гость  и
    весь незваный кормить на воля, благо погода быть подходить.  
         когда  возвращаться из невидимый град китеж поклонница поравняться
    с  обитель  бояркин,  у  верея ворота  стоять  двое  богомолец. по все
    видно,  что быть тот гость дальний. один статный такой из себя, черный волос,
    румянец  во  весь щека, ходить ребро, глядеть козырь, удаль, беззаботность на
    лицо   писать,   глаз только  вслух  не  говорить:  "валять,  не  глядеть,  что
    быть впереди",   одевать,   остригать  совсем  "по-немецкий".  другой смуглый,
    невысокий  рост,  плечистый, коренастый, в ситцевый рубаха-косоворотка и в
    черный  суконный кафтанчик  старообрядский покрой. стричь в скобка. когда
    манефин  повозка  поровняться  с  ворота,  оба, снимать  шапка, весело становиться
    кланяться,  но  весь весело, весь приветливый отдавать они поклон сидеть в
    задний повозка  фленушка  с  марьюшка.  и  тот  и  другой  с  радость так  и
    вспрыгивать. не выдерживать фленушка, вскрикивать:  
         - давно ль пожаловать?  
         -   вчерашний  число,-  молвить  одетый  по-немецкий, лукаво  прищуривать
    глаз.- вы здоровенький ли съездить ?  
         -  слава  бог,  слава  бог! - весело, как весенний птичка, защебетать
    фленушка.   больше  она  не  мочь говорить,  повозка  поехать  к  манефина
    обитель, а молодец оставаться у ворота бояркин.  
         в  невозмутимый  покой  чинно,  обрядный встречать манефа возвращаться
    богомолица.   один  за  другой  подходить  к она  благословляться:  в  первый
    аркадий,  потом  никанор, за  они  фленушка  с  марьюшка, за они параша.
    после то  мужской  пол  благословляться  и  опять-таки по чин, по ряд и в
    очередь:   сперва   василий  борисыч,  потом конюх  дементий,  за  он  двое
    обительский   трудник, править   конь...   творить  перед  игуменья  по
    два метание  со  слово:  "матушка,  прощать!  матушка, благословлять!", каждый
    выслушивать  уставный ответ манефа: "бог прощать! бог благословлять!.. ни слово
    больше... стройно, по чин, обрядный встреча справлять.  
         и  когда  совершаться  обряд,  подбегать  работный  белица испрашивать у
    матушка  благословение  поклажа  из  повозка принимать.  благословлять,  молча и
    бесстрастно  глядеть манефа,  как  выгружать  они  перина  и  другой пожитки
    на келейный  крыльцо;  когда ж дементий поворотить порожний повозка на конный
    двор, игуменья, холодный взор окидывать приезжать, молвить:  
         -  в  келья  входить.-  и,  увидеть  устинья московка, сказать: - поставлять
    самовар.  
         канонница  зарево  вспыхивать... недобрый взор обливать она московский
    посланник,  вскидывать  злобный  око  на прасковья  патаповна  и,  склонять
    покорно голова, пойти по приказ игуменья.  
         
         * * * 
         
         полный  человек  манефин  келья.  кроме приезжать с богомолье, собираться
    туда  обительский  старица  и  тот  из белица,  что  не  ходить  на праздник к
    бояркин. отправляться   на   конный   двор,  конюх  дементий  возле келарня
    встречать  добродушный  мать  виринея  и молвить она словечко-другой о пожар в
    поломский  лес.  миг облетать  тот  весть  весь  обитель.  оттого  мать с
    девица и  спешить  один  за  другой  в  келья  манефа.  всякий лестный быть
    послушать   рассказ  о  "чудесный  происхождение", всякий  желательно  быть
    узнавать,  как  господь сохранять обительский путница от огненный смерть. прежде
    все прибегать  сам  виринея.  окидывать приезжий глаз, всплескивать рука и
    вскликнуть:  
         - отроци вавилонстия!.. росодательна убо пещь содеть вы ангел!..  
         -  знать  бы ты пирог да печка,- нахмуриться слегка, молвить она манефа
    и,  мало помолчать, повелеть аркадий по ряд рассказывать про бывший с они в
    путь приключение.  
         уставщица начинать с пожар, манефа воспрещать она продолжать.  
         -  по  ряд  сказывать,  с  то час зачинать, как из дом отправляться,-
    строго молвить она.  
         и  зачинать  мать  аркадий  рассказывать,  как  молиться они на гробница
    фотинья  и голиндуха, как приезжать в улангер, какой там быть собрание, и что
    говориться  на  этот собрание...  а  меж  то  бывший  в  келья  чай  пить:
    устинья приходиться  еще  три  самовар поставлять... и когда доходить мать аркадий
    до  то,  как  скакать  они по кочка и корневище в пылать лес, манефа,
    кинуть  мимолетный взгляд  на  фленушка, опускать на глаз креповый наметка и
    по-прежнему  оставаться  недвижимый. только слагать на колено рука ее пора
    вздрагивать.  и  только тогда подымать она наметка, когда мать аркадий доводить
    речь  до встреча  со  смолокуров  и возвещать об его обещание приезжать на
    праздник и невдолга присылать астраханский рыбный запас.  
         -  спасать  он христос,- молвить манефа.- мать виринея, изготавливать марка
    данилович таифин келья; хорошенько в она прибирать.  
         когда  ж  аркадий,  кончать  рассказ, сотворить перед сидеть игуменья
    обычный метание, тот сказать:  
         -  слава  господь бог и пречистый владычица богородица, что быть у вы
    все  по-хорошему...  уставать,  поди,  с дорога-то?  - прибавлять она, приветно
    улыбаться.- ступать,  мать,  с  бог,  девица,  отдыхать, спокоиться,
    господь да быть над вы. пойти.  
         становиться  один  за другой благословляться: сперва аркадий, потом никанор,
    за  они  виринея  и  другой  старица, потом белица. и, благословиться один за
    другой,  выходить  из келья.  оставаться  параша  с  фленушка и  марьюшка ль
    василий борисыч с устинья московка.  
         думаться  марьюшка, с ум нейти у фленушка, как бы скоро повидаться с
    молодец,  что стоять у въездной ворота бояркин. огонь гореть, ключ кипеть
    ревнивый сердце    устинья,    украдкой    кидать    она    палючий    взор
    на притомляться   с  дорога  василье  борисыч  и  на  дремать в  уголок
    параша.  
         -  ну,  что,  василий  борисыч,  как  показываться  ты в наш лес? -
    спрашивать манефа.- понравиться ли ты на китеже?  
         -  оченно  занятно,  матушка.  с  любопытство поглядеть я на ваш место
    богомольный,- степенно отвечать василий борисыч.  
         -  не  ладно  только,  что  в огонь-то чуть быть не угождать... эка беда
    какой! - молвить манефа.  
         -  да,  матушка,  единый  божий  милосердие  сохранять мы от погибель,-
    отзываться  василий  борисыч.-  грешный  человек, совсем  в  жизнь  отчаиваться.
    "восскорбех  печалие  мой  и смутихся...  сердце  мой смутися во я, страх
    смерть напада  на  мя, болезнь и трепет приида на мя... но к бог воззва, и
    господь  услышать мя". все, матушка, этот самый - пятьдесят четвертый псалом я
    читать... и услышать господь грешный вопль мой!..  
         -  его  святой  десница!  -  вздыхать  манефа,  благостно взглядывать  на
    икона.  
         -  в  улангер  каково  совещаться? - мало повременить спрашивать она.- как
    там полагать, на чем думать дело решать?  
         -  очень  заметно  в  они,  матушка,  желание  признавать архиепископ  и
    заимствоваться от он священство,- молвить василий борисыч.  
         -  мать  юдифа  во  все  со  я  согласный, а за она и весь улангерски
    обитель   пойти,-   сказать   манефа.-   а  коли сказать  ты,  друг  мой,
    откровенно,  сам-то я сильно еще колебаться... ни на что решаться не мочь...
    ум раздваивать,   а   дело   великий!..  колебаться!..  себя-то  бы вечно  не
    погубить, да и другой бы в напасть не вводить.  
         -  если,  матушка,  желать со все в согласие пребыть, неотменно надо
    вы   духовный   власть   архиепископ признавать.   не  один  московский  его
    принимать,    а   повсюду, где   только   быть   наш   христианин,-   сказать
    василий борисыч.  
         -  это,  друг  мой, не говорить. далеко не повсюду,- возражать манефа.-
    который  народ  серый,  тот  об австрийский  и  слышать не хотеть, новшество
    страшиться...  и в  самый дело, как подумать: ни мало ни много двести год не
    быть  епископский  чин,  и  вдруг  ни с то ни с сие архиерей являться...
    сумнительно  народ-то,  василий борисыч...  бояться, опасаться... душа бы не
    погубить, спасение не лишаться бы!..  
         -  на  простой  народ  нечего глядеть, матушка,- возвышать голос василий
    борисыч.-  простой  народ  всегда за большак идти... и в писание сказать:
    "овчий  стадо -  паства, значит. а овца как? куда передний баран, туда и все
    сломя голова... " 
         -  то-то  и  быть,  василий  борисыч,  что  они  не захотеть, да и мы не
    пожелать голова свой ломать,- нахмуриться, сказать манефа.  
         -  это  я  к  слово только сказать,- немного смущаться, отвечать василий
    борисыч.-   то   хотеть   докладывать,   что   если  по здешний  скит  признавать
    архиепископ,  весь  христианин следом  за вы пойти... всегда так бывать. в
    высокий дело  как  серый люд иметь рассуждение?.. куда он поводить, туда
    он и пойти.  
         -  ну, это еще бог знать, так ли,- молвить манефа.- это у вы на москва
    так думать...  живучий  век  в  большой  город,  где  вы  знать, что такой
    простой  захолустный  народ?.. трость ветер колебать! вот они что!.. опять
    же  и  время  такой наставать, что христианин не только у вы на москва, но и в
    наш  лес  о свой выгода становиться больше думать, чем о господь, о спасение
    душа  ровно  бы  и  помышлять забывать...  а  все  от вы идти! весь от вы: из
    москва,  из питер,  из  большой  город.  наживать  богатство, возгордиться,
    забывать  бог, создавать вы, да и бедный человек в соблазн заводить... иссякать
    вера,   любезный   мой василий   борисыч,   по   свой  похоть  становиться  человек
    ходить, страх  божий  забывать. поистине, последний время!.. ну, да об это,
    бог   приводить,  еще  потолковать,  а  теперь  не отдыхать  ли  ты?  не  то
    попраздновать не желать ли? у бояркин праздник сегодня.  
         -  нет  уж,  благословлять,  матушка,  я  отдыхать маленько,- отвечать
    василий  борисыч.-  вставать раненько, с ночлег поехать с солнышко вместе, а
    дорога-то у вы, спасать, господи, и помиловать.  
         -  лесной  дорога,  василий  борисыч.  какой  быть,  не взыскивать,- молвить
    манефа.-  а  отдыхать  в  самый  дело  ты не мешать... подь-ка, любезный,
    спокоиться!  
         выходить  из  келья  василий  борисыч,  следом  за он параша и марьюшка с
    устинья московка. фленушка один оставаться с манефа.  
         -  ах, фленушка, фленушка! как же я без ты исстрадаться!..- с жар и
    нежный  ласка заговаривать манефа, гладить она по голова.- чуять мой сердце, что
    у  вы недобрый  что-то идти!.. и когда разгораться пожар, что-то, что я не
    передумывать,  глядеть на дымный небо... радость ты мой!.. кажется, если б что
    случаться, день не переживать бы!.. измучиваться, исстрадаться я до смерть.  
         -  слава бог, матушка, весь живой-здоровый,- беззаботно молвить фленушка,
    целовать рука манефа.  
         -  ах,  фленушка!  -  с  сердечный умиление нежно н ласково продолжать
    игуменья.-  что  я  в  тот  время  про  ты не передумывать!.. дорога ведь ты
    сердце  мой,  фленушка!.. ох,  как  дорогой  ты  -  и  помышлять  не мочь
    то!..  
         и ровно оборвать речь. смолкать. и мало погодя сдержанно заговаривать:  
         -  о  судьба  твой  все думать... недолго я, фленушка, на свет жить.
    помирать,  что  быть  с  ты?..  душа  мутиться, дух замирать, только об это
    подумать.  всякий  ты обижать,  никакой  у  ты  заступ не быть... горько
    быть ты  в злоба мир, во весь суета его...- так, взволновать голос,
    склонять голова на плечо фленушка, говорить манефа.  
         -   полно-ка,   матушка,  не  крушить  себя,-  сквозь  слеза отвечать  она
    фленушка.-  все  господь  устраивать по святой воля свой. сам ж ты учить я
    во  все  полагаться  на святой  воля  он...  не  томиться  же,  матушка,  не
    печаль себя. господь милостивый. он все устраивать...  
         -  думать  ль ты, фленушка, про что я намедни ты говорить?.. помнить,
    весна-то,  как  от  болезнь  только что  справляться?..  надуматься  ли хоть
    сколько-нибудь? - глубоко вздыхать, спрашивать манефа.  
         - про постриг-от,- немного помолчать, отзываться фленушка.  
         - да,- подтверждать манефа. молчать фленушка.  
         -  утешать  ты  я,  успокаивать,  мой  милая,  дорогой  ты мой фленушка! -
    молить  голос  говорить манефа.- спокойно б я тогда помирать, все бы добро
    к   ты   переходить,  без страх  б  за  ты,  без  печаль  закрывать  око  на
    смертный одр, без земной бы забота представать пред создатель...  
         искриться  слеза  в глаз старица. задумываться фленушка, садиться на лавка,
    склонять голова.  
         -  пожалеть  ты  я,  успокаивать  ради господь! - продолжать манефа.- давать
    отрада  конец  последний  день  мой... фленушка,  фленушка!.. знать б ты да
    ведать, каково дорога ты я!  
         -  разве  не  видеть  я  любовь  твой ко я, матушка? аль забывать я твой
    благодеяние?  -  со  слеза  отвечать она фленушка.- матушка, матушка!.. как
    перед  истинный  бог сказать  я  ты:  один  ты  у я на свет, один ты
    любить весь  душа  мой,  весь  мой помышление... без ты, матушка, я и
    жизнь не в жизнь - становиться умирать и я с себя брать.  
         -  не  раздирать  сердце мой!..- молить манефа.- пожалеть я, бедный,
    успокаивать,  соглашаться....  я  бы тотчас благословлять ты на игуменство... при
    жизнь бы свой, сейчас бы полный хозяйка ты поставлять.  
         судорожно  рыдать  фленушка,  и  тихо  течь  слеза  по  впалый ланита
    манефа...  "сказать  ли  она  тайна?  -  думать она, глядеть на фленушка.- нет,
    нет!..  зачем  теперь  про свой позор говорить?.. перед смерть открываться.. а
    про  он не  сказать,  чтоб  не  знать она, что отец, у она, мочь, каторжник
    быть... нет, не сказать!.."  
         - матушка! - подымать голова, твердый голос сказать фленушка.  
         - что?  
         -  давать  я  срок  два  месяц...  два месяц только... давать хорошенько
    одумываться...  дело  не  простой...  великий дело!.. давать срок, матушка...- и
    зарыдать, припадать голова к манефина грудь.  
         -  ну,  хорошо,  хорошо...-  успокоивать  ее манефа.- дело терпеть, не к
    спех...  да полно же, фленушка!.. к что убиваться?.. полно... поди, прилечь
    у я в боковушка.  
         -  через  два  месяц  сказать  я ты, в сила ли быть исполнять желание
    твой,- вставать с место, сказать фленушка.  
         -  не  мой то желание - твой... а снести ль я иночество, сам не знать...
    теперь   к   себя   пойти... запираться,  подумать.  не  пущать  никто  ко  я,
    матушка... сказать, что с дорога уставать аль что сделаться я нездоровый.  
         истовый, обрядный перекрещивать ее манефа, говорить твердый голос:  
         - во имя отец и сын и святой дух!.. подь, радость мой, успокаиваться.  
         ровно  былинка под ветер шататься, пойти вон из келья фленушка. слезный
    взор   посмотреть  на  она  манефа  и, запирать  изнутри  келья,  становиться  на
    молитва.  
         долго молиться она. потом, взять бумага, становиться писать.  
         кончать  писание,  несколько раз прочитывать бумага и, медленно слагать она,
    снимать  с  божница  келейный икона корсунский богородица. сзади тот икона быть
    едва заметный   "тайничок".   такой   тайничок   на  затыль  икона нередкий  у
    старообрядец;  в  они хранить они запасный дар на смертный случай. тайничок
    корсунский  икона  быть пустой...  и полагать туда манефа бумага, что написать,
    и, задвигать тайник крышечка, поставлять икона на место.  
         после  то  еще много час стоять она перед корсунский богородица на
    молитва.  
         
         глава четвертый 
         
         чин  чин  справлять  свой  праздник  бояркин.  посторонний народ за
    стол  на  широкий  двор  и почетный гость в тесный келарня быть немало.
    все  учреждение  за трапеза быть довольный. все обходиться хорошо, уставный и
    в должный  порядок.  и  когда  по  окончание обед оставаться в келарня только
    свой,   утомленный   хлопоты  мать  таисей, приседать  на  лавочка,  радостно
    перекрещиваться и молвить:  
         -  слава  тот,  господи!..  приводить  владычица  матушка  царица небесный
    праздник великий свой спраздновать!  
         и  мать  и белица низко поклониться игуменья. казначей мать ираида за
    все за они молвить:  
         -  твой,  матушка,  старание,  твой  попечение!..  не от  уста, от
    сердце наш принимать благодарение.  
         -  спасать  христос,  мать;  спасибо,  девица...  все  на добрый слово
    благодарить  покорно,--  с  малый  поклон отвечать таисей, вставать и пойти из
    келарня.   сходить с   крыльцо,  увидать  она  молодой  человек,  что  кланяться
    с манефин богомолец...  
         -  не прогневаться, гость дорогой, на наш убогий угощение,- с низкий
    поклон  сказать  они  таисей.- не взыскивать бог ради на наш недостаток...
    много гость рад, да немного запасливый.  
         -  чтой-то  вы,  матушка?..  помиловать!  -  молвить удалец, что быть одевать
    по-немецкий.- оченно довольный оставаться на ваш ласка и угощение.  
         -  за  любовь благодарить покорно, петр степаныч, за добрый ваш слово,-
    с  полный  поклон  сказать  мать таисей.-  да  вот  что,  мой  дорогой, за
    хлопоты  да  за служба  путем-то  я с вы еще не побеседовать, письмо-то
    едва  прочитывать  удосуживаться...  не зайти ль ко я в келья чаек испивать -
    потолковать б о дело-то...  
         -  со  всякий  наш  удовольствие,-  отвечать петр степаныч.- пойти,-
    прибавлять он, обращаться к товарищ.  
         - пожалуй,- равнодушно отзываться тот.  
         -  мы  сейчас, матушка. на минуточка только к себя зайти,- сказать петр
    степаныч.  
         -  быть  ждать, быть вы ждать, гость мой дорогой,- сказать таисей и,
    подзывать ираида, велеть она идти за она в келья.  
         келейка  таисеи  быть  маленький,  но  уютный.  не быть в она ни такой
    простор,  ни  убранство,  как у мать манефа, но так же все быть опрятно и
    чисто.    отдавать    приказ маленький,    толстенький   келейница   варварушка
    самовар кипятить,  а  на  особый  стол  поставлять  разный  заедок: пряник,
    финик,  чернослив  и  орех, мать таисей сам пойти в боковуша и вынести
    оттуда  графинчик с водка, настоенный плавать в немой лимонный корка, и
    бутылка постный сливки, то быть ямайский ром ярославский работа.  
         -  ну,  матушка  ираида-  садиться на лавка, сказать она свой казначей,-
    послушать-ка  я,  надо  мы  с  ты посоветовать.  вечор  некогда быть и
    сегодня    тож. гость-то    наш    письмо    ко   я   привозить:   тимофей
    гордеич самоквасов  читалка  просить присылать, старичок-от у они преставиться,
    дедушка-то... слыхать, чай, что в подвал-то жить, в затвор спасаться.  
         - так,- думчиво молвить мать казначей.  
         -  а  панкова приказчик, семен петрович, из саратов от свой хозяин,
    от  ермолай  васильич,  такой ж письмо привозить,- продолжать таисей.- дочка у
    панков побывшилася,   надо   и  к  он  на  "годовой"  девица  посылать. как
    посоветовать, ираидушка?  
         -  а  мой совет, матушка, быть такой,- немного подумать, молвить мать
    ираида.-  оленушка  в  хвалын жить у стромилов, на другой день казанский
    выходить  она срок - годовщина. сплывать бы она до саратов, там ведь близехонький,
    то же бы день на пароход поспевать.  
         -  и  я  про олена на ум приходить,- молвить мать таисей,- да матушка
    арсения жаль, два годочек не видаться с племяненка-то.  
         -  и  третий потерпеть,- сказать казначей.- оленушка девица еще молодой,
    в   обитель  взять  с  малолетство, совсем  как  быть  нагишом,  надо  ж  она
    обительский хлеб-соль отрабатывать. на покой-то жить, казаться бы, раненько.  
         -  так-то  оно  так,  ираидушка, да матушка-то арсения плакаться быть,
    больно уж любить она оленушка-то,- говорить мать таисей.  
         -  и  поплакать,  не  большой  беда,-  молвить  ираида.-  то  дело не она,
    обительский.   должный   покоряться.   когда   насчет это  соборный  становиться
    советовать?  
         - да хоть завтра бы, что ли,- отвечать мать таисей.  
         -  завтра  так  завтра,-  молвить казначей.- мать все в один голос на
    олена  указывать... уж как ни быть, а в саратов она ехать. мать арсения что хотеть
    говорить, не послушать.  
         -  вестимо не послушать, тоже ведь доход,- соглашаться мать таисей.- да
    я-то  уж  больно  жаль  старица...  шутка ли  в  самый  дело,  два год не
    видаться, да еще и третий не свидеться... до всякий доводиться, ираидушка...  
         -  что ж делать-то, матушка? наш обитель не людный, опричь оленушка, и
    посылать-то  некого. разве варварушка? - кивнуть голова на дверь, куда только
    что выходить келейница, молвить ираида.  
         -  как  можно  варвара?  -  тревожно  заговаривать игуменья.- нет, уж вы,
    пожалуйста, про она и не поминать...  
         я-то  как  же без варварушка быть?.. и за я ходить, и на клирос в
    головщица,  и  письмо  какой случаться,  весь она да она... без варвара я как
    без рука...  коли  так,  так  уж  хорошо катерина посылать: плакальщица по она не
    быть.  
         -  пухнуть  весь,  матушка, нога становиться что бревно,- возражать ираида.- по
    мой  замечание,  до весна вряд ли она и протягивать... а что хороший больной
    посылать  да немощный?..  от  благодетель  остуда,  да  и она невмоготу... за
    псалтырь-то  день-ночь  стоять  и здоровый с непривычка как раз сваливаться...
    как возможно нездоровый читалка в таки человек посылать?..  
         -  и  то  правда,-  соглашаться таисей.- так как же? - обращаться она к
    ираида после короткий раздумье.  
         -  мой  речь  весь  тот  же  быть,  матушка,- отвечать казначей.- опричь
    оленушка, некого... сам видеть, сам знать.  
         -  ин  быть  по-твоему,-  решать игуменья.- а матушка арсения за долгий
    расставание   с   племянница  маленько повеселить:  сарафан  сшивать  да  шубка
    справлять.   лисий  мех-от, что  прошлый  год  полуехт  семеныч  от  макарья
    привозить, пожертвовать  на  шубка  она.  самый  я не щеголять на старость год, а
    матушка арсения лисий-то шубка потешать... а кто же в казань-то посылать?  
         - в казань посылать, матушка, некого,- решительно сказать казначей.  
         -   да...  точно  что  некого,-  вздыхать  и  покачать  голова, молвить
    игуменья.  
         - разве варварушка? - проговаривать ираида.  
         - я уж сказать ты! - вспыхивать мать таисей.  
         -  обитель  бы  польза,  матушка,-  молвить казначей.- самоквасов человек
    богатый,  а  грех  у  покойник  быть великий...  смолоду,  говорить, разбой
    держать,  суд  на волга грабить... такой душа вымаливать не вкруг палец нитка
    обвесть... на деньги самоквасов скупиться не становиться.  
         -  а  мы-то по-твоему без пение быть? - с жар возражать таисей.- без
    варвара  на  клирос  как  запевать?.. кто в лес, кто по дрова?.. сам знать,
    сколь  быть соблазн,  когда  хворать  она... а я-то для вы и грош, должно
    быть,  не  стоить?.. а кто обитель весь держаться?.. у кто из вы быть знакомый
    благодетель?..  через кто корма, и доход, и запас?.. слава бог, тридцать
    год игуменствовать   -  голодный  при  я  не  сидеть...  не  я  ль уж  к
    самоквасов-то в читалка посылать? -с усмешка она примолвить.  
         -  напрасно  прогневаться изволить, матушка,- с низкий поклон сказать
    ираида.-  я  только  так сказать, к слово приходиться... твой во все воля! как
    ты рассудиться, так на собрание мы и полагать.  
         -  другой  читалка  у  манефа взять,- после недолгий раздумье молвить
    таисей.-  у  они  девица  много,  посылать один  и мы не обижать... третий доля
    вклад, не то и весь половина отдавать... сегодня ж к она побрести.  
         
         * * * 
         
         под  этот  слово в келья входить молодой самоквасов с приказчик панкова,
    семен петрович.  
         -  садиться,  гость дорогой,- ласково привечать они таисей, когда, чинно
    сотворить  перед  икона семипоклонный  уставный  начинать,  отдавать  они по два
    метание игуменья.  
         садиться.  варварушка  становиться  чай  разливать.  под святой сидеть таисей, по
    сторона  стол казанец да саратовец, вдали, в уголок, у сам у дверь, мать
    ираида.  
         -  ну  вот  и  дедушка,  петр степаныч, схоронить! ..- жалобный голос
    начинать  таисей,  обращаться  к самоквасов.-  да  вы-то он никак прадедушка
    доводиться?  
         - так точно,- тряхнуть голова, отвечать петр степаныч.  
         -  пожить, слава бог, довольно,- молвить игуменья.- много ль год быть
    сердечный?  
         - много сто год, матушка,- отвечать самоквасов.  
         - уж и много сто год? - промолвить таисей.  
         -  сам  изволить  считать,- сказать самоквасов.- о тот пора, как пугачев
    казань  зорить,  жена  у  дедушка  без весть  пропадать; дедушка наш настоящий,
    гордей михайлыч, после мать тогда по другой годочек оставаться.  
         -  да, да,- качать голова, соглашаться мать таисей.- подыматься пугач на
    десятый  год  после  то,  как  иргиз зачинаться,  а  иргиз восемьдесят год
    стоять,   да   вот   уже его   разорение   пятнадцатый   год  пойти.  значит,
    теперь пугач  восемьдесят  пять  год,  да  если прадедушка твой о тот пора
    хоть  двадцать  год  от  род  быть,  так  весь житие  его  выходить сто пять
    год...  да...  по  нонешний время  мало  такой долговечный человек... что
    ж, как  он  перед кончина-тот?.. прощаться ли с вы?.. допускать ли родные до
    себя?  
         -  как  же,  матушка, со все прощаться,- отвечать петр степаныч.- и со
    сродник,  и  с  приказчик,  и со весь другой домашний, катар на тот
    пора  тут прилучиться.  все  к себя велеть позвать и каждый благословлять, а
    как  кто  звать,  дядюшка  подсказывать он.  чуть  не  все  он тут впервые
    увидеть...  я  хоть взять  -  перед рождество двадцать седьмой я пойти,
    а прадедушка чуть-чуть помнить, когда еще он в затвор-от не уходить.  
         -  год  двадцать  в  затвор-то,  говорить,  пребывать? - спрашивать мать
    таисей.  
         -  двадцать  два  год  ровнехонько,- подтверждать самоквасов.- изо день в
    день  двадцать  два  год...  и  как в большой пожар у мы дом гореть, как ни
    пытаться  мы тогда  из подвал его вывести - не пойти... "пущать, говорить, за
    мой  грех  живой  сгорать,  а из затвор не выходить". ну, подвал-от со свод,
    окно с железный ставня - вживе оставаться, не погорать...  
         -  дивный  подвиг принимать на себя на склон день,- молвить мать таисей.-
    и  что  за  грех  такой быть на немой? надо думать, какой особный, что такой
    труд надо быть он они замаливать?..  
         не отвечать самоквасов. немного повременить, мать таисей продолжать:  
         -  многое человек болтать, да весь людской речь не переслушать: молва что
    волна - расходиться шумно, а утишаться - и нет ничто.  
         -  нет,  матушка,  про  наш дедушка молва правда сказывать,-- молвить
    самоквасов.-  теперь  он  уж перед сам господь держать ответ, земной суд
    над  он  уж  не быть,  становиться быть, можно про дело он говорить без опаска.
    разбой  держивать,  матушка, разбойничать... много быть смолоду бить-грабить,
    напокон  душа  надо  быть грех  заглаживать.  перед  смерть  передо  все
    каяться, все  про себя рассказывать и завещать: он поминаючи, молиться за упокой
    еще  двадцать  восемь  душа,  он убиенный;  семеро поименно, а остальной так
    велеть поминать: "их же имя ты, господи, весь".  
         -  как же это он на такой дело пойти? - с напускной удивление спрашивать
    мать таисей.  
         -  а  вот что рассказывать он перед смерть,- зачинать молодой самоквасов.-
    когда  пугач  казань  спалить  и  весь  она ограбить,  жена  у  прадедушка тогда
    пропадать...  двое  сутки искать  он она между мертвец, что лежать по дом и
    по улица,  искать  и  не  находить.  а  сынок  -  это дедушка, покойник гордей
    михайлыч,  у  один  суконщик  находить.  и тот  суконщик  он сказывать, что
    пугачевец    на    его глаз   молодой   женщина   с   ребенок   схватывать.
    ребеночек наземь   швырнуть,   она   в   табор   свой   уводить.   пригожий   из
    себя прабабушка   быть...   отдавать  дедушка  сыночек  свой сродница,  а  сам
    пугачевец  пойти  догонять.  и,  догнать, пойти к они на служба, и ходить с
    они  до  самый  тот  пора, как  воровской  табор  они  разгонять,  однако  ж
    жена отыскивать он не мочь. кто ни спрашивать: никто не знать, не ведать... 
         а   когда   пугачев  приходить  конец,  дедушка  бежать на  иргиз.  там  в
    филаретовый  скит  собираться  пугачевец человек двадцать... старец в скит
    опасаться  держать они,  деваться  они  некуда,  и  пойти дедушка с товарищ
    на волга  гулять...  два  косный снаряжать, становиться встречный суд "сарынь на
    кичка"  покрикивать...  и быть у они дедушка за атаман, и держать они разбой
    много  двадцать  год...  меж  то  товарищ  переводиться:  кто убивать, кто
    потопать,  к  дедушка  старость  подходить,  кинуть он волга, в казань являться...
    отыскивать  сын,  женить  он, торговля  заводить...  деньги  и всякий богатство с
    волга-то много  привозить...  счастие  он повалить, барыш наживать он большой,
    да  с сын родной господь не давать лад... одинова вгорячах так он колонуть,
    что тот через сутки во гроб лежать... 
         оставаться  у  прадедушка двое внучата малолетний: дядя тимофей гордеич да
    родитель   мой,  один по  третий,  другой  по  второй  годочек.  на  нога
    подымать их  дедушка,  поженить,  а сам по святой место бог молиться пойти: в
    киев  быть,  в  соловка,  в царьград. в старый иерусалим у гроб господний
    много  год  он выживать... и воротиться домой, от мир отрекаться, власяница надевать
    и  верига,  пост  и  молчание  на  себя  налагать. двадцать два год не видать
    божий  свет,  не  выходить из  темный подвал. один только дядя тимофей
    гордеич и  допускать до себя. а капитал до самый до смерть на свой имя велеть
    объявлять...  и весь пребывать на молитва... и все было на удивление, как при
    такой жизнь мочь он много сто год проживать.  
         -  таковой  день  долгота  даровать  он господь, чтоб успевать замаливать он
    кровавый  грех свой,- набожно сказать мать таисей.- говорить по народ, что
    покойный твой 
         прадедушка,  хоть  и  быть  муж  кровь,  но  от юность святой милостыня
    возлюбить  и,  быть  в разбой и после то живучий в казань, не преставать она
    творить.  
         -  это  правда, матушка,- подтверждать петр степаныч.- у мы в семья, как
    помнить  себя,  завсегда  говорить,  что никто  из бедный человек волос он не
    обижать   и,   как, бывать,   ни   встречать   нищий   аль   убогий,  всегда
    подавать милостыня  и наказывать за раб божий анна молиться - это мой прабабушка
    так  звать - да за раб божий гордей убиенный - это дедушка наш, сын-то
    свой,  что вгорячах  грешный  дело укокошить... говорить еще у мы в семья,
    что  и  в  разбой-от  пойти  он  с  горе  по  жена, с великий озлобление на
    неведомый человек, что она загубить.  
         -  так  я  думать,  любезный  мой  петр  степаныч,  что ради милостыня и
    даровать  он  господь  год  умножение и крепость сила на кончина день подъять
    столь  великий подвиг,-  сказать  мать  таисей.- не восхотеть праведный судия
    погубить  душа  грешник,  давать  он  напокон  век довольный  время  пост,
    молитва  и грешный плоть измождение заглаживать грех свой тяжкий... очищать
    раб божий  михаил душа свой и вы все, весь род свой и племя от божий гнев
    избавлять...  сказать  ведь, друг, в писание-то: "муж кровь мстить господь до
    седьмой колено"...  великий  подвиг  покаяние  отводить он от потомок свой
    фиал  ярость  господний.  потому  и  должно вы  не забывать он в молитва,
    должно   творить   за  он неоскудный  милостыня...  много  ль  дядюшка  на
    раздача-то присылать?  
         - восемьсот рублевый на серебро,- отвечать петр степаныч.  
         -  матушка  манефа  отдавать  велеть али сам ты становиться делить? - спрашивать
    таисей, зорко взглядывать на самоквасов.  
         -  матушка  манефа  велено  деньги  отдавать,  а у ты читалка просить,-
    сказать петр степаныч.  
         -  ну,  вот насчет читалка-то и не знать, как быть,- со вздох отвечать
    мать  таисей.- весь бы душа рад, да посылать-то некого, ни единый свободный
    девица   теперь нет   у   я...  к  ермолай  васильич  отправлять  мочь, -
    обращаться  она  к  саратовец.-  в  ваш  место один наш девица "годовой"
    кончать,  после  казанский отделываться и прямо к ермолай васильич проехать...
    а другой  нет...  как на грех такой у я дело подходить, что некого посылать,
    да  и  только...  не  погневаться  бы дядюшка-то... что становиться делать?.. как
    говориться:   "из репка   девка   не   вырезать,   коль   на   девка   урожай
    нет"... освобождаться  один, в романово дочитывать, да не скоро кончать, неделя
    через два после покров...  
         -  мы  как можно скоро надо, матушка... сам изволить посудить, можно
    ль  при  такой  грех  псалтырь медлить...  дядюшка  наказывать  тотчас  бы
    отправлять канонница,- сказать самоквасов.  
         -  надо  быть матушка манефа просить, у она девица три либо четыре без
    дело сидеть,- сказать таисей.- видеться с матушка-то?  
         -   нет   еще.   сегодня   перед  вечер  собираться  сходить,- отвечать
    самоквасов.  
         -  сходить, голубчик, сходить, покланяться и ты она, покучиться, она добрый, не
    отказывать,- сказать таисей.- и я посоветоваться с она. вместе, пожалуй, пойти.  
         -  и я бы тоже надобно к матушка манефа побывать,- сказать саратовский
    приказчик.  
         - с письмо? - спрашивать мать таисей.  
         -  так  точно;  тоже  с  денежный  вложение на раздача,- отвечать семен
    петрович.  
         - много ль привозить? - вскидывать на он глаз, спрашивать таисей.  
         - да четыреста пятьдесят на серебро,- отвечать приказчик.  
         -  спасать  христос  ермолай  васильич!..  давать  он господи многолетний
    здравие  и  душа  спасение,  не  забывать  мы сирый,  убогий,- молвить мать
    таисей.-  а  уж  молиться быть  хорошо.  все  как следовать справлять: и канон
    и псалтырь  безо  всякий  упущение...  у мы, друг милый, на этот счет без
    обманывать...  не  то  что по другой место... вот, не в осуждение сказать, хоть
    на рогожский  в  москва.  нахватывать, нахватывать отовсюду поминовение, да и не
    мочь  справляться...  сила  не брать...  за  один  канон  десяток  по два
    покойник поминать  либо по три, а денежки за каждый порознь... а у мы по
    лес   так   не  делаться.  у  мы  по  каждый покойничек  особа  канон  за
    единоумерший; никогда самый малый опущение не бывать.  
         к  то ж поминать не келейный, а соборн. хвалить себя не доводиться, да
    и  промолчать  нельзя.  все  ведомо, что керженский обитель на тот и стоять,
    что  заказ благодетель  как  следовать  справлять, по чин... не даром, друг
    любезный,  денежки  получать...  в  чем  другой, яко  человец  согрешать, а
    насчет   поминовение   перед бог   ответ   не   давать...  у  мы  это  по
    соловецкий устав справляться... матушка ираида, подавать-ка устав.  
         вынимать  мать ираида из-под божница четвертная рукописный книга в черный
    кожаный  переплет  и,  сыскивать  место, полагать  она на стол перед игуменья.
    становиться мать таисей читать:  
         -  "егда  кто из обительский преставиться, и аще не оставаться после он
    свой  имение..."  не  то  раскрывать ираидушка... не в тот место,- с досада
    молвить таисей.-  сыскать про мирской человек преставльшихся,- прибавлять она,
    подавать ираида книга.  
         -  да  напрасно изволить беспокоиться, матушка,- сказать самоквасов.- по
    весь  город  известно,  что  нигде  так хорошо  не  молиться,  как у вы на
    керженец.  
         испугаться  купчик  немалый  книга. "как угораздить мать таися читать ее
    до  конец! - подумать и перемигиваться с саратовец: - ты, мол, не засиживаться,
    только я шелохнуться, ты за шапка да вон, пора, дескать, мы".  
         меж  то ираида подавать книга игуменья и указывать место перст... зачинать
    таисей:  
         -  аще  не  житель  обитель,  но мирской человек преставиться и быть от
    сродник  его  подаяние на честный обитель ради поминовение душа он, тогда
    весь  подаяние  емлить вклад  в  казна  обительский  и  за  то  поминать он
    по единый  год  за  каждый  рубль  в  "литейник";  а буде собираться всего
    вклад   пятьдесят  рублевый,  тот  поминать в  "литейник"  вовеки;  а  буде
    собираться  вклад  на  сто рублевый,  тот  поминать  окром  "литейник"  и в
    "сенаник" вовеки  же.  а  кто что приказывать по себя, сиречь чтобы погребение
    по  он  отпевать,  и  то  в  казна обительский,  а  братия корм и утешение по
    рассмотрение, 
         а что на раздача по рука, то..."  
         -  мы  уж  пора, матушка,- повертываться на место, молвить самоквасов, а
    семен петрович за шапка и с место.  
         -  послушать  бы  вы,  гость дорогой, какой чин у мы поминовение-то
    справляться,- молвить мать таисей.  
         -  вы  бы,  петр  степаныч,  дядюшка  свой рассказывать, и вы бы, семен
    петрович,   ермолай  васильич  докладывать. слушать-ка:  "а  за  канун  и  за
    кутия..."  
         но  самоквасов  с  саратовец, полагать начинать перед икона, поклониться
    таисей и промолвить:  
         -  матушка,  прощать, матушка, благословлять. делать нечего: благословлять и
    прощаться мать таисей.  
         а  куда как хотеться она дочитывать из устав статья о поминовение, чтобы
    ведать  гость, как в скит по покойник молиться, и после бы все говорить:
    "не напрасно-де христолюбец на керженец посылать подаяние".  
         -  эк  она  раскозырять,  старый!..-  молвить,  усмехаться, семен петрович
    самоквасов.- совсем быть зачитывать мы.  
         -  мать  по  ихний  дело иначе нельзя,- отзываться самоквасов.- ведь
    это  ихний  хлеб.  как  же не зазывать покупатель?.. все единый, что у мы в
    гостиный  двор: "что изволить покупать? пожаловать-с! у тот не брать, у тот
    товар  гнилой,  подмачивать,  жизнь  рад  не быть!.. у мы тафта, атлас,
    сукно, канифас, из панталоны что не приказывать ли?"  
         - ну, ты уж пойти! - молвить семен петрович.- эк, язык-от!  
         -  разве  не  дело?..-  хохотать  самоквасов.- ей-богу, тот же лавка! "на
    рогожский  не  подавать,  там  товар  гнилой, подмачивать,  а  у мы тафта,
    атлас..."  айда  (айда  -  татарский слово, иногда значить: пойти, иногда -
    идти,  иногда - погонять, смотря по то, при какой обстоятельство говориться.
    этот  слово очень распространять по поволжье, начинать от устье сура, особенно
    в казань; употребляться также в восточный губерния, в сибирь.) к наш?   
         - айда!- улыбаться, отвечать семен петрович.  
         -  маленько  обождать, немножко по скит пошляться... пущать наш мамошка
    натерпеться,-   молвить   самоквасов   и, заламывать   шапка,   запевать  вполголоса
    лихой песня:  
         
         тень-тень, перетень, 
         высоко город плетень!.. 
         за плетень-то на горе - 
         по три девка на двор!.. 
         девка мыться, подмываться - 
         дружок милый дожидаться. 
         
         
         глава пятый 
         
         только  что  манефа после молитва и недолгий отдых выходить из боковушка
    в  большой  келья,  как  входить  к  она мать  таисей  с аршинный кулебяка на
    поднос.   следом   за она   приезжий   гость,   петр   степаныч  самоквасов
    да приказчик купец панков семен петрович, входить.  
         поставлять   на   стол   кулебяка,  сотворить  мать  таисей семипоклонный
    уставный  начинать.  а  с она творить тот обряд и приезжий гость. игуменья друг
    дружка поклониться и меж себя поликоваться.  
         - с праздник ты поздравлять,- молвить манефа.  
         -  благодарить  покорно,  матушка,- сладенький, заискивающий голосок, с
    низкий   поклон   становиться говорить   мать  таисей.-  от  лицо  весь  наш
    обитель приносить  ты  великий  наш благодарность. да уж позволять и попенять
    ты  маленько,  матушка...  за  что  это  ты на мы прогневаться, за что не
    удостоить   убогий   свой посещение...   равно   ангел   божий,  мы  ты
    ждать... жить,  кажется, по соседство, пребывать завсегда в любовь и совет,
    а на такой великий праздник не захотеть к мы пожаловать. 
         -  невмоготу  быть,  матушка,  истинно невмоготу,- сдержанно и величаво
    отвечать  манефа.- поверять слово мой, мать таисей, не в сила быть добредать
    до  ты... через  великий  сила  и по келья бродить... а сколько еще хлопоты к
    послезавтрам!..  и  то  с  ум  нейти,  о  чем быть  мы  на  петров  день
    соборовать...   и   о   то гребтиться,   матушка,  хорошенько  бы  гость-то
    угощать, упокоевать  бы...  а  таифушка  нет,  в  отлучка...  без она как без
    рука...  да  тут  и  беспокойство  быть  еще - наш-то богомолка ведь чуть не
    сгорать в лес.  
         -  полно  ты!  -  тревожно  вскликнуть и рука всплескивать мать таисей,
    хоть  и  знать  уж  во  весь  подробность похождение  китежский поклонница...
    порядок   и   уважение   к манефа   требовать,   чтоб   она  на  первый  раз
    прикидываться, что ничто не знать.  
         -  совсем  быть  их  огонь  охватывать,-  сказать манефа.- болотце, слава
    бог,  попадаться,  конь  туда  повертывать. без  то  пропадать  бы,  живьем  бы
    сгорать...  
         -  вот  дело-то?..  вот  дело-то  какой!..- качать голова, печаловаться
    мать  таисей,  и, опоминаться, быстро схватывать поднос с кулебяка и, подавать
    он  с  поклон манефа, умильный голос проговаривать: - не побрезговать убогий
    приношение  -  не  приводить  господь  видеть  ты  за трапеза, дозволять хоть
    келейный пирожок ты поклониться... покушать наш хлеб-соль во здравие.  
         -  напрасно,  матушка,  беспокоиться, право, напрасно,- сказать манефа,
    однако взять из рука таисья поднос и поставлять он на стол.  
         только   тут   обращаться   она   к  стоять  у  дверь самоквасов  и
    саратовский приказчик.  
         -  здравствовать!  как  вы  господь  миловать?..-  величаво, едва склонять
    голова, спрашивать она.  
         не  отвечать  на  вопрос игуменья, оба, один за другой, подходить к она и,
    сотворить по два метание, прощаться и благословляться.  
         -  садиться,  гость  дорогой,-  сказать  манефа, обращаться к таисей и к
    приезжий гость, а сам садиться с край стол на лавка.  
         -  как  твой  поживать? - спрашивать манефа самоквасова.- дядюшка тимофей
    гордеич здоровый ли?.. тетушка, сестрица?  
         -  здравствовать  ваш  святой  молитва,-  отвечать петр степаныч.- а
    прадедушка михайла самсоныч приказывать долго жить.  
         - скончаться?  
         - шестнадцатый сей июнь месяц,- подтверждать самоквасов.  
         -  царство  он небесный! - молвить манефа и, вставать с место, обращаться
    к  икона  и полагать перед они начинать за новопреставленный. вместе с она и
    мать таисей и оба гость начинать сотворить.  
         -  довольно по земля постранствовать,- молвить манефа, садиться на место.-
    сто год проживать, коли не много.  
         - сто пять год, матушка,- молвить самоквасов.  
         - сто пять год!- задумываться манефа.- а из затвор не выходить?  
         -  не  выходить, матушка,- сказать самоквасов.- как жить двадцать два год в
    подвал,  так  и  при  смерть  не  выходить из  он. ни верига, ни власяница не
    скидывать, помирать на обычный ложе свой...  
         - на кирпичный пол с булыжник в изголовье? - отзываться манефа.  
         - так точно, матушка,- подтверждать самоквасов.  
         -   дивный   дело   строить  царь  небесный  по  свой промыслительный
    изволение!..-  набожно  проговаривать манефа.-  двадцать  два  год  при такой
    старость  и  в толикий  труд  пребыть!..  очевидный десница вышний, иже не
    хощета  смерть грешник, но всечасно ожидать, да обращаться душа к покаяние...
    исправляться ли он, как следовать?  
         -  исправляться,  матушка,-  отвечать  самоквасов.-  поп привозить... поп
    теперь  новый  у  мы  в казань заводиться, австрийский епископ насылать, отец
    софроний.  
         -  софроний!..-  с улыбка презрение тихо промолвить манефа.- что ж?..
    при  наш  тесный обстояние, в теперешний гонительный время на смертный час
    и софрон  поп  пригождаться... когда время не терпеть, всякий можно человек
    исправлять...  не  поставлять  то  во грех  господь  милосердый...  видеть  ли
    дедушка перед смерть-тот ?  
         -   как   же,   матушка.  все  к  он  в  подвал  приводить,- отвечать
    самоквасов.-  со  все  прощаться, весь благословлять и при все поп в грех
    свой каяться... большой грех его, матушка!..  
         -  знать,-  молвить  манефа.-  а  то  еще  много  знать, что нет грех,
    который  бы  не  покрывать  божий  милосердие.  один только  грех  не прощать у
    создатель  -  аще  кто  отступать  от святой  и  непорочный вера отец наш и
    отвергать  древлея благочестие.  тот грех несть прощение ни в сие вец, ни
    в  будущее...  а  дедушка  твой  до конец пребыть во благочестие... то он во
    оправдание  пред  господь... аще  по  искушение  диавол  и  впадать  в пучина
    греховный,  но до  конец  день  в  правоверие  нимало  не  погрешать,  потому
    и сподобляться  он  грех  отпущение... опять же и милостыня его не безмолвный
    перед   небесный   судия...  после  толикий труд,  после  толикий  дивный
    подвиг  сый  человеколюбец покрывать  тяжкий  его прегрешение и устраивать душа
    он  в место покойне... большой грех, большой и покаяние... а как большой царь
    небесный  милосердие,  то  мы  и помышлять  нельзя...  не  сумнися, петр
    степаныч, устраивать господь душа твой прародитель.  
         -   я-то   что  же-с?  -  равнодушно  промолвить  самоквасов.- я  ведь
    прадедушка  вовсе  почти  и  не  знать,  перед  конец только свидеться. а вот
    письмецо от дяденька тимофей гордеич. изволить получать.  
         манефа взять письмо и при общий молчание он прочитывать.  
         -  про  раздача  писать  тимофей  гордеич,  восемьсот  рублевый высылать,-
    молвить она, дочитывать письмо.  
         самоквасов  вынимать бумажник и, отсчитывать деньги, молча полагать они на стол
    перед  манефа.  тихо,  не торопиться, пересчитывать их игуменья, каждый бумажка
    посмотреть     на свет     и,     уверяться,    что    деньги    настоящий,
    неподдельный, сунуть они в карман и с легкий поклон сказать самоквасов:  
         -  все  быть исполнять... завтра ж канон зачинать... послезавтра петров
    день,  он  пропускать,  потому  что праздник у мы в часовня. в такой день по
    устав поминовение не полагаться... еще про корма дядюшка твой писать.  
         -  завтрашний число прийти,- отвечать самоквасов.- подводчик обещаться
    беспременно   накануне  петров  день доставлять...  вот  и  расписка...  мука
    крупичатый дядюшка слать, рыба малосольный, свеча, ладан...  
         - знать,- сказать манефа.- в письмо прописывать.  
         -  за  сие  счастливо  оставаться,-  подниматься  с  место, сказать  петр
    степаныч.  
         -  повременить,  сударь,- молвить манефа.- без хлеб-соль из келья гость
    не  пущать.  чаек  хоть  испивать...-  и, растворять  дверь,  кликнуть  устинья
    московка.  
         -  сбери  чай,-  сказать  она.-  да  параша  с фленушка кликнуть. василий
    борисыч где?  
         - а пес он знать,- с досада отвечать келейница.  
         - устинья! - строго сказать она манефа.- это что за новость?..  
         молча  выходить  из  келья  устинья.  нахмуриваться  манефа,  но ни слово не
    промолвить.  
         -  твой  черед,  семен  петрович,-  сказать она, обращаться к приказчик
    панкова.- ермолай васильич здоровый ли, татьяна андреевна с ребеночек?  
         -  сам-то, слава бог, здоровый,- отвечать семен петрович.- дочка только
    схоронить.  
         - который? - быстро вскидывать глаз, спрашивать манефа.  
         -  середняя,  авдотья  ермолавна,-  сказать  семен  петрович и,  подавать
    письмо,  примолвить:  -  а  на  раздача четыреста пятьдесят рублевый на серебро
    ваш  милость  присылать. не  принимать письмо, вставать манефа перед икона и
    со  весь  бывший  в  келья  становиться  творить  семипоклонный начинать  за упокой
    новопреставленный  раб  божий девица евдокия. и когда кончать обряд, взять
    у  семен петрович  письмо,  прочитывать  он,  переглядеть на свет вкладывать
    деньги и, кивнуть голова саратовский приказчик, молвить:  
         -  все  быть  исправлять.  да  что  время  напрасно  терять? после чай
    сегодня ж отпевать по первый канон:  
         -  вначале  за  михаил  единоумерший, потом за девица евдокия. кликнуть
    матушка  аркадий,-  примолвить  устинья, приносить в келья чайный прибор.- а
    фленушка с параша звать?  
         -  сказывать,-  угрюмо  отвечать  устинья  и  выходить,  хлопнуть за  себя
    дверь.  
         посмотреть на дверь манефа и сильно прежний нахмуриваться.  
         фленушка с параша в келья входить, марья головщица за они.  
         чинно  девица  гость поклониться; приезжий отдавать они по поклон. ровно
    впервой отроду видеться.  
         вскидывать   око  на  мать  самоквасов:  манефа  письмо перечитывать,
    таисей  в  окошко  глядеть.  и  весело подмигивать  он  фленушка,  а  приказчик
    саратовский   марьюшка улыбаться.  не  то  дремать,  не  то  с  уставать  глаз
    не подымать параша. не к фленушка, к она обращаться самоквасов:  
         -  как  вы  в свой здоровье, прасковья патаповна? тятенька с мамынька
    все ль подобру-поздорову?  
         - слава бог, весь здоровый,- молвить параша.  
         - а сестрица-то схоронить?- спрашивать самоквасов .  
         - схоронить.  
         -  такой  молодой,  прекрасный девица быть!..- вздыхать петр степаныч.-
    кто  бы  и  жить,  как  не  она?  -  а сам так воззриться на фленушка, что тот
    хоть не  робкий  десяток,  а вставать и, взять со стол кулебяка, понести она в
    боковуша.  
         -  все,  казаться,  было  к  она  удовольствие,-  продолжать самоквасов.- и
    красота, и молодость, и достаток хороший. она ли бы не жить?  
         -  божий  воля,--  вяло  отзываться параша, и вдруг глаз ее оживляться.
    тихохонький,  легонький  походочка  в келья входить василий борисыч, следом за
    он вваливаться мать уставщица.  
         -  садиться  милость просить, василий борисыч,- молвить манефа.- а вот к
    мы   еще   гость   пожаловать.   не   наслышан ли   про   казанский  купец
    самоквасов?  
         -  как  не  слыхать,  матушка?..  человек  известный! - отвечать московский
    посол.-  с  тимофей  гордеич  мы  даже  оченно знакомый. он в рогожский на
    собрание бывать в тот пора, как насчет архиерейство соборовать!  
         -  племянничек  быть он - петр степаныч,- молвить манефа, указывать на
    самоквасова.  
         петр  степаныч  и василий борисыч подавать друг друг рука, "повитаться",
    говорить по-старинному.  
         -  а  этот молодец от саратовский купец, от ермолай васильич панков.
    в   приказчик   жить  у  он,- продолжать  манефа,  указывать  на  семя
    петрович.  
         -  здорово,  семенушка!..  давно  не  видаться!.. что?.. не признавать?..-
    весело обращаться к саратовец василий борисыч.  
         - аль допрежде быть знакомый?- спрашивать манефа.  
         -  еще бы,- отвечать василий борисыч и, обратиться к саратовец, молвить: --
    все  еще  не  мочь  признавать?..  а кто  ты  из  вода-то вытаскивать, как я на
    салазки с гора в прорубь попадать?..  
         -   васенька!..  да  неужли  это  ты?..  ах  ты,  господи!  - вскликнуть
    саратовец.  
         и  друг  детство  горячо обниматься и поцеловать друг друг. и отходить к
    сторонка и становиться расспрашивать друг друг про житейский обстоятельство.  
         -   ну   вот   и   знакомство   сыскивать,-  слегка  улыбаться, молвить
    самоквасов манефа.  
         и,  наклонясь  к он, вполголоса, указывать взор на василье борисыч,
    промолвить:  
         -   золото   человек,   опора  древлема  благочестие,  первый начетчик,
    рогожский посланник по весь город.  
         -  слыхать  про  он,  сказать  самоквасов.-  тот, что в бел криница за
    мир ездить?  
         -  он  самый,- подтверждать манефа. и, быстро обратиться к уставщица:- вот
    что,  мать  аркадий,-  сказать она,- после чай надобно два канон исправлять.
    собор   -   не   быть служить.   приказывать   клепать  в  великий  древо  и  в
    малый... пущать  катерина  и  в  клепало  ударять,  весь  бы обитель в собрание
    быть...  сбирать  оба  клирос,  марьюшка,  петь по  статия,  на  катавасия
    (катавасия  (греческий  -  сход)  называться ирмос,  который  покрываться
    песня  канон.  катавасия  в торжественный  случай петься оба клирос,
    который для  то  сходиться  среди  церковь. )  середь часовня оба клирос
    сходиться...  мать  аркадий,  во  все  бы паникадило  свеча гореть. мед у
    виринея  на  свежий канун  спрашивать  (мед,  поставлять  на аналогия во время
    пение панихида.).   
         -  слушать,  матушка,-  молвить  уставщица  и, полагать три поклон перед
    икона, степенно выходить из келья. за она пойти и головщица.  
         
         
         
         * * * 
         
         когда  в  манефина часовня отпевать соборный служба по новопреставленный
    раба  божий  михаил  и  затем нерасходный  зачинать  другой  канон  за девица
    евдокия,    петр степаныч    самоквасов   не   счесть   нужный   молиться   за
    упокой неведомый  он  девица  и,  замечать,  что  фленушка  нигде  не видно,
    вздумать  иной  дело  на досуг заниматься... сходить с паперть, он останавливаться,
    окидывать  глаз  давно знакомый  обительский  строение.  и  видеть,  что  в
    один окошечко   игуменьина   стая   кто-то   махнуть   беленький платочек.
    вглядываться - фленушка. неспешный шаг пойти он на зов.  
         -  что  ты, бесстыжий? отчего запропаститься?.. ждать на троица, приезжать
    к петров!.. непуть ты этакий!..  
         такой  слово встречать фленушка свой казанец, когда тот входить в она
    горница.  
         -  нельзя  быть,  флена  васильевна,- оправдываться самоквасов.- дедушка
    скончаться, никак нельзя быть рано приезжать.  
         -  нельзя, нельзя! - передразнивать его фленушка.- бить-то ты некого!..
    жениться-ка  вот  на  я,  так  я ты  волос-то  повыдергать  да  и глаз-то
    бесстыжий исцарапывать...     жениться     в     самый     дело,     петинька!..-
    шаловливо прибавлять   она   нежный   голос.-   уж  я  ли  б  над  ты не
    потешиться!  
         -  ты все по-прежнему,- с горький упрек промолвить самоквасов.- право,
    не  знать,  с  какой  сторона  и подступаться  к  ты... и к себя тянуть и
    тотчас  остуда давать!  не понимать ты, фленушка!.. который год этак с ты
    валандаться?  
         -  а ты бы так: облюбовывать девка, да и тащить к поп?.. нет, брат, не на
    таковск попадать... не таков урождаться я,- звонко захохотать фленушка.  
         -  по-твоему,  хорошо  этак  томить  человек?..  водить ты я третий
    год...  сам  рассуживать,  хорошо  ль это делать?..- страстно дрожать голос
    проговаривать самоквасов.  
         -  да что ты от я надобно? - смеяться и лукаво щурить глаз, спрашивать
    фленушка.  
         -  сам  знать  что!.. не впервой говорить!..- молить голос сказать
    самоквасов.-  иссушать  ты  я, фленушка!.. жизнь становиться не рад!.. что ты
    еще?.. теперь  же  и  колода у я сваливаться - прадед поканчиваться,- теперь у
    я  свой  капитал; из дядин рука больше не быть смотреть... соглашаться же,
    фленушка!.. дорогой мой!.. ненаглядный мой солнышко!..  
         так  говорить самоквасов, ловить рука фленушка. а она, быстро отдергивать она,
    строго и внушительный сказать петр степаныч:  
         -  некогда  я  теперь  с  ты  толковать  -  много надо говорить, а
    матушка  то  и  глядеть  прийти  из часовня... вечер там быть!.. знать?..
    саратовец приводить... марьюшка, молвить он, тоже прийти.  
         и,  взглядывать в окно, увидать, что с высокий часовенный паперть медленно
    спускаться  манефа,  а  за  она  идти мать  и  белица,  василий  борисыч и
    саратовский    приказчик. быстро    повертываться   фленушка   к   самоквасов
    и крикнуть:  
         - убираться скоро до грех.  
         - поцелуй прежде,- молвить он, обнимать фленушка.  
         -  я  тот  поцеловать  ладонь в ухо!..- вскрикивать она, вывертываться.- ишь
    какой  лакомый!.. убираться, говорить ты!.. матушка идти. и выталкивать друг
    милый в шея из свой горница.  
         
         * * * 
         
         мать  с белица по свой место расходиться, саратовец василий борисыч
    в свой светлица уводить. в келья с манефа аркадий да мать таисей входить.  
         -  с  просьба  до ты я, матушка, с докука мой великий!..- умильно,
    покорно, чуть не со слеза начинать мать таисей.  
         -  рад служить, что мочь,- ласково, но сдержанно отвечать манефа.- что
    в мой мочь, все ты, матушка, готовый служить.  
         -   самоквасов   да   панков   исстари   благодетель  наш обитель,-
    продолжать  таисей.-  и  молодец  ихний ко я завсегда въезжать, завсегда у
    я  гостить...  сам  знать, матушка,  что  они хоть бы вот у ты и хорошо бы
    быть  и спокойно,  да  уж  ихний  старик, давать они господи добрый здравие и
    душа  спасение,  по  свой  милосердие  к наш убожество, велеть они у я
    останавливаться.   все-таки, матушка,  перепадать  кое-что  на  бедность  на
    наш... теперича,  матушка,  оба этот благодетель, самоквасов тимофей гордеич
    и  панк  ермолай  васильич, ровно сговариваться, читалка на "годовой" просить
    по ихний покойник.  
         -  знать,-  отвечать  манефа,-  и  я про то они отписывать... что ж?..
    слава  бог.  рад  за  ты,  мать таисей.  сотенка  четыре,  не  то  и весь
    полтысяча перепадать, человек они богатый.  
         -  да  вот беда-то мой, матушка, посылать-то некого,- жалобно продолжать
    мать  таисей.-  в  саратов  еще  можно оленушка  справлять, в хвалынск она у
    седов дочитывать...  неделя  через полтора опрастываться и сплывать к ермолай
    васильич.  а  в казань-то некого, да и полно. и оченно опасаться я, матушка,
    не  прогневать  бы я тимофей гордеич, остуда бы от старинный благодетель
    не принимать... 
         сам  знать, какой привередливый он да уросливый (уросливый от уросить
    -  капризный,  своенравный.  слово это употребляться в поволжье, в восточный
    губерния  и  в сибирь.  происходить  от  татарский  урус  - русский. татарин
    своенравный  и  причудливый  человек  звать русский.) .  пожалуй, еще вскидывать
    на ум,  что  не  хотеть угождать он, не постараться просьба его выполнять...
    помогать  христос  ради,  матушка,  пособлять в великий горе мой, заставлять за себя
    вечно бог молить... 
         сам   рассуживать, каков   быть   я   остужать  такой  христолюбец...
    надо правда  говорить,  не твой бы, во-первых, милость да не самоквасовский,
    наш  бы  обитель  пропадом  пропадать. вы, матушка, ваш благодеяние
    только и держаться.  
         -  как  же  помогать-то  ты?  -  молвить манефа.- нешто свой девица при
    твой письмо в казань посылать?  
         -  явь  божеский  милость, матушка, заставлять за себя вечно бог молить,-
    вставать с лавка и низко кланяться, сказать таисей.  
         -  да  ты  не кланяться, дело соседский,- молвить манефа.- опять же твой
    обитель  с наш, сколько ни помнить, всегда заодно, всегда мы с ты в любовь
    да в совет... как ты не помогать?.. только не знать, посылать-то кто.  
         - мало ль девица у ты, матушка?..- возражать таисей.  
         -  мало  ль  они у я; да какой можно в казань посылать, такой-то нет,-
    сказать  манефа.- ведь это не в бак аль не в урень (большой удельный садиться в
    захолустье    варнавинский    уезд.)    к    сиволапый   мужик   читалка
    отправлять. самоквасов  человек  видный.  опять же в большой город жить, чуть
    ли  не  первый купец по казань... захотеть бы простенький канонница взять, с
    татарский  мост  из коровинский  (коровинский  -  поповщинский  часовня  в
    казань  на  булак у татарский мост. до обращение в единоверческий церковь
    быть  монастырек. )  взять  бы.  надо  посылать к они умелый, чтобы в грязь
    лицо  не  ударять,  не  осрамить бы наш керженец... а такой теперь нет у
    я ни единый... какой быть - весь рассылать.  
         - да хоть не больно бы мудрить,- жалобно молить таисей.  
         -  нельзя,  матушка,-  перебивать  манефа.- никак нельзя плохой посылать к
    самоквасов.  девица  у я теперь хоть и много, да ихний дело гряда копать
    да вода носить. такой нельзя к самоквасов.  
         -  ах  ты,  господи, господи! - пуще прежний горевать таисей.- что тут
    делать?..  матушка!.. подумать - ведь это чуть не четвертый доля весь наш
    доход!..     надо быть    совсем    разоряться!..    помиловать    ты    мы,
    матушка, помилосердовать ради царь небесный... как бог, так и ты.  
         и  с  этот  слово  игуменья  славный в старый год княжеский обитель
    повалиться со слеза в нога манефа чапурина.  
         -  вставать,  матушка, вставать,-- строго и внушительный молвить она манефа.-
    не  пригожий  дело  затевать...  мы  с ты  во  единый  чин... как же ты
    великий обычай я поклоняться?.. предание противно, мать таисей.  
         -  не я поклоняться, нужда кланяться,- подниматься, сказать в слеза мать
    таисей.-   пособлять   ты   я...   ради царь  небесный  пособлять  беда  наш,
    матушка!..  
         - садиться, спокоиться. давать срок, подумать,- молвить манефа.  
         - торопить больно тимофей-от гордеич... крепко-накрепко 
         наказывать,   нимало   б  я  не  медлить,  тотчас  бы  читалка  к  он
    отправлять...  ум  не  прикладывать...  явь  милость,  матушка!..  решать скоро,-
    сдерживать рыдание, униженно молить таисей. 
         -  спокоиться,-  сказать  манефа,- спокоиться теперь. завтрашний день ответ
    ты  давать...  часы  (утренний  служба,  вместо  обедня.) отправлять,  ко  я
    забредать.   а   послезавтра  праздник  у  мы и  собрание  -  милость  просить
    попраздновать:  со  весь мать  приходить и белица чтоб все приходить... а
    на завтра  выходить  ко я, матушка, трудница свой с пяток - в келарня бы пол
    подмыль  да  кой-где  по  келья  у старица...  свой-то  в  разгон по случай
    праздник, все за работа... так уж ты я пособлять.  
         -  слушать,  матушка,  беспременно  присылать,-  отирать  глаз свернутый  в
    клубок  синий бумажный платок, с низкий поклон отвечать таисей.- как часы
    отправлять, так и присылать.  
         -  а  как  же  у  мы  насчет  ряд  быть?  -  вдруг спрашивать манефа.-
    канонница сыскать, коли бог помогать. а как же насчет ряд-то?  
         - все во власть твой, матушка,- униженно молвить таисей.  
         -  обижать  не  становиться  и  свой  не  упускать,- сказать манефа.- как быть
    тогда,  как  глафира  покойница за твой обитель в кострома я отпущать, так и
    теперича  быть: отправка твой, обратный путь твой же... из зажилой половина
    ты,  половина на наш обитель... шуба ты справлять, сарафан, передник,
    рубаха  мой... насчет обувь пополам... а что подарок девица от самоквасов
    быть, то она,- в этот дело я не вступаться. согласный ли так?  
         -  согласный,  матушка,  девица  только  приискивать  господин ради,-  сказать
    таисей.- угождать надо, сам посудить!..  
         -  ладно,  ладно, быть исправлять,- отвечать манефа.- заходить же завтра
    после час - быть готовый... я уж придумывать...  
         радостно  блеснуть  большой  голубой,  доброта  сиять  и когда-то во
    время   оно   многий   молодец   сокрушать   око таисеи.  улыбка  озарять
    сморщенный,  померкнуть  от  год крохотный  личико  игуменья. низко поклониться
    манефа, сказать она ясный голос:  
         -  оживлять  ты  я,  матушка...  бог  воздавать ты, родной, за любовь
    твой...  
         и  чин  чин  совершать  игуменья  прощение:  прощаться друг у друг,
    благословляться  и  поликоваться.  а  провожать соседка,  манефа  на  келейный
    порог напоминать она:  
         -  приходить же, не забывать, трудница-то. да рано бы приходить... дресва
    на  мытье  пол  у  я, казаться, мало, с себя бы захватить. да окошко еще
    надо  помыть, лестница...  матушка  аркадий  все  они  указывать... прощать, мать
    таисей. спасать ты христос царь небесный!..  
         и, провожать соседка, манефа обращаться к свой уставщица: 
         -  похлопотать бог ради, аркадьюшка, чтобы праздник мы справлять во все
    хорошохонький.  совсем я этот день без рука быть - таифа нет, ты нет, марьюшка
    нет,  ни  по часовня, ни по хозяйство никакой дело поручать некого... уж мы
    все  больше  с  виринеюшка  хлопотать, насчет трапеза... слава бог по этот
    часть все, кажется, управить. и сытно быть и довольно всего...  
         что-то  из  город  работник долго не ехать - за вино вечор посылать он
    да  за  ренский...  шутка  ль,  что  народ набираться...  а пиво и брага два
    сорокоуши   без   ты сливать   -   надо  думать  доставать...  бог  милостивый,
    перед человек  не ославляться... пущать дальний и ближний гость поглядеть на наш
    строительство,  посмотреть,  каково уметь хозяйствовать... это все управить,
    а   насчет   часовня   да служба   твой   дело,   мать   аркадий!..  уж  ты,
    пожалуйста, похлопотать,    постараться!..    вечор   белица   часовня подмыль,
    подсвечник, паникадило мел почистить и риза на икона... 
         да  вертеть  больно,  пожалуй,  что  не доглядывать  -  так  ты доглядывать,
    исправлять  что  надобно...  а ослопной  свеча из таифина келья взять... чтоб
    на вечерня,  и  на  утреня,  и  в  самый праздник за часы каждый раз новый
    свеча  зажигаться... а за огарок приглядывать, сам свой рука сбирать да
    ко я приносить, не то наш баловница половина на причуда свой растащут... 
         а  местный  икона  кисея  да  лента убирать  -  как  на  пасха да на
    троица...   а   петь   знаменный напев...   завтра   надо   быть  василье
    борисыч покучиться, попеть бы с девица-то маленько.  
         -  а  на  поклон  котор  икона  апостол ставить? часовенн? аль свой
    келейный выдавать? - спрашивать аркадий.  
         -  келейный  выдавать,  приглядный  быть,-  молвить  манефа.- с фленушка
    завтра  присылать, только уж ты поберечь она ради господь, жемчуг-то не осыпаться
    бы,  древний  уж  больно икона-то...  ну,  управляться  же,  матушка, с бог.
    пособлять ты господи. покуда прощай, а пойти - кликнуть ко я виринея.  
         сотворить  уставный  метание  и  благословиться  у  игуменья, мать аркадий
    выходить.  
         
         
         * * * 
         
         немного спустя поспешно и весело влетать в келья мать виринея.  
         -   ехать,   матушка,   ехать!  -  с  обычный  простодушие проворно  она
    закричать.  
         -  а ты бы, мать, лоб-от прежде окстить да прощать принимать от игуменья,
    а  потом  бы уж о что надо и докладываться,- строго молвить манефа, сверкнуть на
    она гневный  око.-  не  молоденький,  не  первый  год жить в обитель...
    можно  разве  уставать  порушать?  ..  можно разве преставлять старый обычай?..
    дело  много  теперь  у  ты, а  то  постоять  б ты у я на поклон... да
    знать наперед:  праздник  минуть,  нарушение  чин  я  не  забывать - поклон за
    ты!..   для  молодой  нет  то  хороший  пример, как  старый  мать  за
    провинность строго началивать.  
         выслушивать  гневный  слово  игуменья, мать виринея весь сотворить по чин:
    начинать   полагать   и   с   земной   поклон прощаться   у   игуменья   и
    благословляться. и когда обряд, как следовать, отправлять, манефа спрашивать она:  
         - кто ж там ехать?  
         -  романушка  с  вино  из  город  ехать,-  отвечать виринея,- каменный
    вражек проехать.  
         -  что  старый  обрадоваться!  -  с  упрек и легкий усмешка сказать
    манефа.--   я   уж  думать,  не  из  гость  ли кто...  вот  одалживать  бы!..
    спозаранок-то... теперь пока не до они.  
         -  а ехать с он, матушка, неведомый какой человек,- продолжать виринея.-
    слепой становиться, вдаль не доглядывать... а кто-то чужой на воз сидеть.  
         -  кто  ж  это  быть?  -  равнодушно молвить манефа и начинать хозяйский
    расспрос.- много ль пирог напекать? - спрашивать она виринея.  
         -  двенадцать с тельный (фарш из свежий частиковый (то быть не красный)
    рыба, преимущественно   из   судак   или   щука.),   девять  с  вязига  да
    с малосольный белужина, с молоко да с жир,- отвечать виринея.  
         -  маловато!..  коль и завтра столь же спечь, вряд ли на весь пришлый
    христолюбец после вино на закуска доставать.  
         -  хватить,  матушка,  не  тысяча  же они нагрянуть,- успокоивать игуменья
    мать виринея.  
         -  поглядеть,  что  навалить!..-  усмехаться  манефа.-  охочий до сладкий
    кус, орава нагрянуть... как можно много печь пирог.  
         -  власть  твой,  матушка,  а печка не раздвигать... больше то нельзя
    напечь,- разводить рука и слегка склонять голова, отвечать мать виринея.  
         -   спосылать   завтра  приспешница  к  бояркин,  пущать  у  они пирог
    допекать.  к  рассохин  тоже  пойти,  только  бы там в оба глядеть - народ
    продувной  -  разом  припасы  растащут.  у жженин  завтра на холодный рыба
    варить, а в самый день праздник сазан да лещ с яйцо жарить... 
         хворост  (старинный  пирожное, постоянно бывать за царский стол.
    это  пряженый  на  масло  печение,  приготавливать "в  сушь", на он класть
    варение.  хворост  и  теперь употребляться  в  среднее  класс  горожанин и у
    богатый  крестьянин. в скит - самый любимый пирожное. ) можно бы завтра дома
    испечь... успевать? 
         - успевать, матушка, бог милостивый, управляться,- сказать мать виринея.  
         -  знатный  гость  на праздник быть, надо, чтоб все по-хорошему быть:
    смолокур  марко  данилович  с  дунюшка приезжать,  патап  максимыч  обещаться.
    самоквасова племянник  здесь...  опять  же  мать со весь обитель наезжать -
    согласный  и  несогласный... угощение тут первый дело, надо, чтоб видеть все
    наш  строительство,  все  бы хозяйственность  наш ценить... варенец много
    ли?  
         -  тридцать  два варенец, матушка. по мой расчет на почетный стол за
    глаз  хватить,- сказать мать виринея.- пришлый стол на двор, чай, быть?..
    не обносить же их варенец.  
         -  известный  дело,-  соглашаться  манефа.-  не  по  ихний губа сладкий
    кушанье...   они   в  перва  перемена  свекольник с  коренной  рыба.  изводить
    смолокуровский  пересекать,  что прошлый  год  присылать.  что  рыба-то?..  не
    попортиться?  
         - доспевать, матушка, совсем доспевать, пованивать,- молвить виринея.  
         - как же быть-то? - призадумываться манефа.  
         -  а ничто, матушка, сваривать,- отзываться опытный мать виринея.- спирать
    да  после  еще не нахвалиться... любить ведь у мы мужичок доспелый рыбка, она
    он сладко непортить...  
         -  опять  же  надо  и погреб очищать,- замечать манефа.- марко данилович
    слать новый корма... скармливать в самый дело старенький-то без осталь...  
         -  сазан  там еще соленый от прошлый год оставаться, чуть ли полпересек
    не набираться. больно дух пускать, матушка,- молвить виринея.  
         -  и  его  скармливать,-  решать  манефа.-  надо ж погреб очищать. на втора
    перемена его на двор и подавать.  
         -  слушать,  матушка,-  сказать  виринея.-  а из горячий что на двор-от
    приказывать?  
         -  похлебка  с  картофель  да  со  свекла,  рыбешка  какой ни на быть
    подбавлять,  головизна,-  приказывать манефа.- скоро новый овощ поспевать, старый
    тоже пора изводить.  
         - изводить, матушка, не беспокоиться,- молвить виринея.  
         -  бог  милостивый  -  весь  изводить. а из мисинный (мисинный - старинный
    название  пирожное,  подавать  не на  блюдо,  а в чаша, в мис.) что на
    двор указывать?  
         -  разве  оладья с мед да пряженец с яйцо?.. яйцо-то довольно у мы?
    - спрашивать манефа.  
         -   вдоволь,  матушка,  вдоволь.  этот  добро  оченно  даже довольно,-
    отвечать виринея.  
         -   так   спечь   пряженец  на  двор-от,-  решать  манефа.-  да яйцо-то
    хорошенько   разглядывать   на  огонь...  который залеживаться  -  на  двор,  а
    свеженький в келарня почетный гость... стерлядь что... играть?  
         - троичка уснуть, матушка, к завтрема, пожалуй еще два уснуть. 
         -   эх  ты,  старый!..  не  смочь  уберегать!..  вода  бы  часто менять,-
    недовольный голос проговаривать манефа.  
         -  как  вода  не  менять,  матушка? слава бог не впервые. по три да по
    четыре   раз  на  день  менять.  сам  знать, каков  у  мы  водица-то...
    болотный, иловый, как в она такой рыбина жить?..- оправдываться виринея.  
         -  угораздить  федор андреич таков рано стерлядь присылать!- молвить
    манефа.- а тот пяток? большой-то что на развар готовить?.. плавать?  
         -  живой,  матушка,  живой-живехонький,  один  только  что-то задумываться,-
    сказать виринея.  
         -  поблюдать  их,  виринеюшка,  ледок,  что  ли,  таять  де  в ледовый вода
    сажать...  а  из середний стерлядь большой гость чтоб ухо выходить хороший. из
    налим-то печенка ты бы вынимать да на лед.  
         -  сделать,  матушка,  сделать.  не  беспокоиться,  ухо  выходить знатный,-
    сказать виринея.  
         -  постараться,  виринеюшка,  ради  господь  постараться... сам ведать,
    какой  день  становиться  праздновать...  опять  же собрание  и почетный гость...
    постараться  ради  почесть наш  обитель... у аркадьюшка по служба все быть
    как следовать,  не  осрамить  и  ты  мы,  пожалуйста... трапезный учреждение
    слава  обитель  перед человек выситься много, чем божественный служба... так
    уж  ты постараться,  показывать  гость  наш  домоводство...  слава  бы про наш
    обитель чем не умаляться. потерьки бы какой наш честь не случаться!..  
         -  постараться, матушка,- отвечать виринея.- не впервой!.. только бы я
    на подмога два-три девица еще надобно,- промолвить она.  
         -  взять кто знать, хоть весь брать - дело твой,- сказать манефа.- да
    началивать  они  хорошенько,  чтоб  не  очень ротозейничать.  не  то,  до я не
    доводить,  в  погреб  на лед  озорница  сажать...  ну,  прощай,  виринеюшка,  не
    держать ты,   ступать   к  свой  дело,  управляться  с  бог,  помогать ты
    господи!  
         полагать  виринея  семипоклонный  начинать, сотворить метание, прощаться,
    благословляться и пойти вон из келья игуменьина.  
         
         * * * 
         
         входить  мать манефа в свой боковушка, взять с полочка молоток и три раз
    ударять  они  по  стена. тот стена отделять ее жилье от фленушкин горница. не
    замедлять фленушка являться на условный зов игуменья.  
         - я стучать, матушка?- спрашивать она.  
         - ты,- сказать манефа.- садиться-ка... надо я с ты посоветовать.  
         садиться  фленушка.  степенный,  думчивый  вид  на  себя принимать. не узнавать
    первый   заводчица  на  всякий  вольность,  не узнавать  шаловливый  баловница
    строгий  игуменья,  не  узнавать разудалый белица, от она же во святой обитель
    чуть не каждый день сыр-бор загораться.  
         -  мать таисей девица на "годовой" просить,- сказать манефа.- самоквасов
    да  панк  читалка  требовать...  а посылать  в  казань от бояркин некого...
    хотеться  я успокаивать таисеюшка - старица добрый, во все с мы согласный.
    опять  же  и  покорный  всегда, что ни велеть, безответный весь делать... думать
    наш  белица  в  казань посылать  за  бояркин.  да  вот  не мочь придумывать,
    кто бы...  умелый  надо,  хороший,  устав бы знать и всякий служба справлять
    мочь,  к  то  ж  не  вертячка  быть  бы, уметь  бы жить в хороший дом...
    толстопятый  деревенщина к  самоквасов  отправлять  нельзя.  надо,  чтоб  и
    за псалтырь  горазд  быть,  и ходить бы чистенько, и за стол бы, что ли,
    аль  на  беседа уметь разговор водить, не класть бы глупый речь покор на
    наш обитель... кто присоветовать?..  
         -  мало разве девица у мы, матушка? - молвить фленушка.- поле не клин
    сходиться... быть бы, кажется, из кто выбирать.  
         -   слышать,   какой   надо?  -  сказать  манефа.-  у самоквасов  дом
    первостатейный,  опять  же  они  наш благодетель, худой посылать к они никак
    невозможно. хоть  посылка  быть  от бояркин, а все-таки самоквасов быть
    знать, что канонница посылать из наш обитель.  
         - казаться, как бы не находить,- молвить фленушка.  
         -  анафролий  посылать,  так  она  до  весна  у  братец по настя псалтырь
    стоять,-  раздумывать  мать  манефа.- серафима,  грешный  дело, в последний
    время  запивать становиться,  к рассохин повадиться, с матушка досифея чуть не
    каждый  божий  день куликать... дарья, так в шуя у легостевой тетка на ладан
    дышать, а к они, опричь дарья, посылать некого, сродница они... 
         у   татьяна ветер   в   голова   -   этот   никак  невозможный,  как  раз
    осрамить обитель.   там  сын,  да  племянник,  да  приказчик  молодой, а
    татьянушка,  не в осуждение быть сказать, слабенек на этот счет... пожалуй,
    навек полагать остуда от тимофей гордеич... 
         евдокеюшка   посылать  -  виринеюшка  жаль: восемь  год  она  сряду  в
    читалка  жить,  много  польза приносить  обитель, и матушка виринея я святой
    обещание давать,  что  на дальний служба племянница она больше не потребовать... и
    что  там  ни  быть,  а  старый друг, добрый мой старушка, мать виринея, не
    оскорблять...  другой  плохой больно,  и  устав  не  знать  и  читать  даже не
    бойкий...  не посылать  -  таися обижать, а бояркин я во все правый рука.
    опять же покорный во все - как хотеть, так у они и начальствовать... 
         плохенький  посылать  -  на обитель не то что от один самоквасов, ото
    весь казань срам принимать... кто ж посылать?.. как ты думать?  
         - разве матушка софия? - чуть слышно проговаривать фленушка.  
         -  она  не  посылать,-  решительно  сказать манефа.- из келья она устранять,
    ключ  отбирать.  сам знать, что не зря таков поступать... теперь, коли в
    чуж  человек она посылать, совсем, значит, на смертный злоба ее навесть... опять
    же  и  то,  в непорядок пускаться на старость год... как вы на китеж ездить,
    так  накуриваться, что  вода  отливать...  нет, софья нельзя, осрамить в чужой
    человек наш обитель вконец... язык же бритва...  
         - так ин марьюшка? - лукаво кинуть словечко свой хитрый фленушка.  
         -  в  ум  ль  ты,  фленушка?..-  с  жар  возражать манефа.- точно не
    знать,  что  пение  марья  только  у мы и держаться?.. отпускать я она, такой
    пойти  козлогласование, что зажимать ухо да бегом из часовня... а наш обитель
    пение  и  уставный  служба  славиться...  нет, марья нельзя, и думать о то
    нечего...  
         - разве устинья? - как бы опять невзначай бросать словечко фленушка.  
         -  привыкать я к она, фленушка, невдолга ходить за я, а уж так я к она
    приобыкать,  так  приобыкать,  что  без  она я оченно быть трудно,- понижать
    голос,  сказать манефа.-  за я-то кто же ходить?.. а софья опять в ключ
    не взять... нет, нет, ни за какой благо!.. 
         опротиветь!.. не видать бы я скаредный глаз ее.  
         -   по-моему,   кроме   устинья,   выбирать  некого,-  молвить фленушка.
    промолчать манефа.  
         -  живать  она  в  хороший  человек,  в  москва,-  слово за слово ронять
    фленушка.-  хорошо она никто из наш девица купеческий порядок не знать... за
    ты  ходить, говорить,  некого  -  так я-то у ты на что?.. от кто хороший
    уход  увидеть?..  я бы весь душа рад быть... иной раз чем бы и не угождать,
    ты бы свой любовь покрывать.  
         -  куда  ты!..  какой  ты уходчица? - ясный взор глядеть на фленушка,
    тихо  проговаривать  манефа - не слаживать ты!.. в неделя стосковаться... старый
    ведь я, опять же болезнь мой... нет, куда уж ты справляться!  
         -  за  ты-то  ходить  стосковаться  я, матушка? - с живость вскликнуть
    фленушка,  и  слеза,  искренний  слеза послышаться в ее голос.- за что ж ты
    я  таков обижать?..  да  я  ради  ты  не  то что спокой, жизнь готовый
    отдавать..  ах,  матушка, матушка!.. не знать ты, что один только ты завсегда
    во весь мой помышление... ты не становиться - во гроб я ложиться!..  
         и  крупный  слеза  выступать  из  гореть  око фленушка, и, порывисто
    рыдать, припадать она пылать лицо к плечо манефа.  
         -  полно,  а ты полно, фленушка!.. полно, мой дорогой!..- взволновать
    донельзя  голос  уговаривать  она сам до слеза растроганный манефа.- ну что
    это  ты западать  в  головонька!..  верить, мой ластушка, верить, голубушка, что
    любить  я...  а  я-то  как  не любить ты!.. ох, фленушка, фленушка!..
    знать бы ты да ведать ! . .  
         и спохватываться, что молвить лишний, сдержанный голос прибавлять:  
         -  как  бы  знать  ты,  каково я на твой слеза глядеть!.. ни день, ни
    ночь  с  ум  ты  у  я  нейти!.. что в самый дело с ты статься, как
    вживе не быть я!..  
         сильно  и  сильно  рыдать  фленушка  на плечо манефа, крепко и крепко
    прижимать к себя игуменья ее голова.  
         -  ин  вот  как  сделать,-  подумать  немного,  ласково и тихо сказать
    манефа.-  ходить  в  самый  дело  за я, а устинья в казань посылать... она же
    дурь  с  что-то  становиться на  себя  напускать...  покаместь  вы  бог молиться
    ездить, девка  совсем  обезуметь,  что  ни  сказать она, либо не слышать, либо
    отвечать  неподходящий.  грубить даже становиться... давеча перед ты какой слово
    сметь сказать!..   да   еще,  выходить  из  келья,  дверь  хлопнуть... совсем
    избаловываться!..  только  уж  я к ты, фленушка, хотеть не хотеть, помощница
    приставлять.  один  ты  со я  не  управляться...  ты  же  привыкать поздно
    вставать,  а я  ранний  птичка, лето с солнышко, зима со второй кочет
    вставать.  
         -  кто  же?  марьюшка?  -  быстро вскидывать смеяться глаз, спрашивать
    фленушка.  
         -  нет...  келейничать  и  клирос  править  марья  успех не взять,-
    сказать   манефа.-  попросить  виринеюшка,  отдавать  бы я  в  келейница  свой
    евдокея. ты в ключ быть, а она в келья прибирать да за я ходить.  
         -  и  самый  бы  хороший  дело,  матушка,- улыбаться не то лукаво, не то
    весело,  молвить  фленушка.-  эка  подумать, какой  ты господь разум-то
    одарять!..  какой  ты по домоводство-то искусный!.. любой из мать взять -
    цел бы  неделя  продумывать,  как  бы  улаживать, а ты глядеть-ка, матушка только
    вздумать, и как раз дело свершение!.. дивиться надо ты!..  
         -  так  вот  что,- слегка улыбаться, перебивать манефа.- так дело быть:
    евдокея  ко  я в келья, устинья в дорога... на другой день праздник мы она
    и отправлять.  
         -  с  петр  степаныч,  что  ли, посылать? - глядеть в окошко, спрашивать
    игуменья фленушка.  
         -  один  надо  быть  отправлять,-  отвечать манефа.- дементий до город
    довезти  и там на пароход ее посадить... а петр степаныч отсюдова в рыбинск
    надобно... да  и  как  с  он  один девица посылать? нельзя, осуждать мочь...
    хоть  ничто и не случаться, а все-таки слава на обитель пойти... да вот еще
    что,   сбери-ка   ты весь  работа,  какой  у  вы  быть  наготове:  бисерный,
    канвовый, золотошвейный...  надо  самоквасов выбирать и панков, да вот еще
    марко  данилович  с  дочка приезжать, они тоже надо быть дарить... да покаместь
    ни  устинья,  ни другой  кто  не  сказывать, про что мы с ты говорить...
    отводить   праздник,   вдруг  распоряжаться  - мало  бы  разговор  быть  да
    пересуды.  
         скромно  выходить  фленушка  из манефина келья, степенно проходить по сенной
    переход.  но  только  что завертывать за угол, как припускать что быть мочь и
    лето   влетать   в свой   горница.   там   у   окно,   пригорюниться,  сидеть
    марья головщица.  
         подпирать  фленушка  бок левый рука, звонко защелкать палец правый и
    пойти плясать перед марьюшка, весело припевать:  
         
         таки выпрашивать, 
         таки выпрашивать! 
         
         ой ты, любчик, голубчик ты мой, 
         ты сухой ли, немазаный мой, 
         полюбить-ка я, девушка! 
         хотеть любить, хотеть нет- 
         ни копейка деньги нет! 
         таки выпрашивать, 
         таки выпрашивать! 
         
         и, схватывать марьюшка за плечо, становиться она тормошить что быть мочь.  
         -  устюшка  в  казань! - вскрикивать она.- не быть помеха... состряпать
    свадьба уход!..  
         -  взбелениться,  что  ль  ты, бешеный?..- сказать головщица.- услышать
    ведь мочь!  
         - а пусть они слышать! наплевать! - крикнуть фленушка.  
         и, подсаживаться к марьюшка, становиться шептать она на ухо: 
         -  наш-то кстати сюда приносить... я они за бок... завтра ж пусть ехать
    к  поп  уговариваться...  мы  с ты в  скит век свековать - так хоть на
    чужой  свадебка полюбоваться!..  аль не свенчать ли заодно и ты с черномазый
    саратовец?  
         -   полно   городить-то!  -  с  кислый  улыбка  промолвить марьюшка  и
    отвертываться к окно.  
         -  а  ты  полно  губа-то кверху драть!.. слушать, да ни гу-гу - слово не
    выронить...-  говорить  фленушка.-  устинья на другой день праздник в казань.
    васенька   в   шарпать   не поехать   -   велеть  захворать  он,  параша  тоже
    дома оставаться... только матушка со двор, мы они к поп... пировать, маруха!.. 
         
         загуливать, закуривать. 
         запировать, закутить! 
         
         -  задавать  вы  пир  патап-от  максимыч!  -  ворчать марьюшка.- у он
    заплясать!  
         -  а  плевать я на твой патап!..- вскрикивать фленушка, и страстный
    отвага   заискриться   глаз   ее.- хоть  голова  с  плечо,  только  б  себя
    потешать!..  что  в самый  дело?..  жить  тут,  жить, киснуть, что опара
    в квашня...  удаль место нет!.. разгуливаться не над что!.. самый счастие ввек
    не  доставаться,  на чужой хотеть поглядеть!.. эх, марьюшка, марьюшка, не кровь
    в ты ходить, сыворотка!..  
         -  а  матушка-то  что  сказать?  -  холодно  промолвить головщица.- ведь
    параша-то племянница она, близко мы с ты.  
         -  близко!..  да,  близко!..-  задумываться фленушка.- точно!.. огорчать
    это матушка!..  
         и  замолкать  фленушка...  садиться  у  стол  и,  опираться  на он локоть,
    склонять голова.  
         -  то-то,  флена  васильевна,-  молвить  марьюшка.- скорый-то  ты скорый,
    ровно  блоха  скакать,  а  тут  и  язычок прикусывать... подумать-ка, что быть
    тогда, как матушка про твой проказа проведывать... а?  
         -  а ничего! - с место вскакивать, залихватский вскрикивать фленушка.- зачем
    она  знать?..  не  мы  в  ответ!..  не  мы  к поп поехать, не мы и в церковь
    повезти!..  а  сегодня вечерок  туда!.. знать?.. наш приезжать... раздаваться
    в стена три удар молоток.  
         - матушка! - вскликнуть фленушка и стремглав кинуться из горница.  
         
         глава шестой 
         
         когда  фленушка  входить  в  игуменьин  келья, манефа сидеть с письмо в
    рука. другой, распечатывать, лежать на стол.  
         -  на-ка,  фленушка, садиться да читать, голубка,- сказать манефа, подавать
    она  письмо.- от таифушка из питер. да писать, ровно бисер низать, я не по
    глаз. взять письмо фленушка.  
         -  осмушник  семен  иваныч  из  город  присылать,- продолжать манефа.-
    романушка  к  праздник  за  вино  туда ездить,  так  с  он семен-от иваныч
    нарочно  ко  я присылать... письмо страховой... таифушка особо писать семен
    иваныч,  чтоб  то  письмо  сколь возможно скоро с верный человек до я
    досылать.   полагать,  что  письмо не  пустяшный...  таифушка  зря  ничто  не
    делать... читать-ка... фленушка становиться читать:  
         -"господи  исус  христос,  сын  божий,  помиловать  мы.  аминь. радость
    райский  и  преблаженный жизнь в горний искательница, святопочить, славный
    и добропобедный...  
         - прекращать,- молвить манефа,- прокинуть похвала... с дело начинать.  
         фленушка долго искать конец "похвала", произносить иной вполголоса:  
         -  "опасный  хранительница... ангельский сила... незыблемый адамант...
    пречестный матушка..."  
         манефа  слегка  хмуриться,  но ничто другой не изъявлять нетерпение, что
    сильно  овладевать  она...  не  в обычай выражать он хоть бы и сам близкий
    человек...  
         а  фленушка  весь  искать  конец "похвала"... насилу в самый конец первый
    страница добираться до дело.  
         -  "и  приезжать  в  царствующий  и  первопрестольный  град москва,  не
    доезжать  застава,  приставать  я, матушка, у известный вы христолюбец сергей
    митрофаныч,  а  от он,  нимало  не  медлить,  отправляться  на  рогожский  и
    у матушка  пульхерия  удостаиваться быть... зело вы, матушка, она кланяться и
    весьма  советовать  принимать владимирский  архиепископ.  а  он уж и поставлять
    от митрополит.  быть прежде казначей на преображенский андрей ларивоныч, по
    прозвание   шут,   ленточный цех   цеховой,   а   ныне  божий  милость
    архиепископ антоний владимирский и весь россия...  
         -  на  преображенский!..  беспоповец!..-  сумрачно промолвить  манефа и
    потом,  едва заметно усмехаться, процеживать сквозь зуб: - "весь россия"...
    ровно святой патриарх!.. ох, затейщик московский!..  
         замечать, что фленушка приостанавливаться, манефа сухо она молвить:  
         - вычитывать далеко, вычитывать!.. фленушка продолжать:  
         -  "а  быть  я,  матушка,  у  пречестный отец иоанн матвеевич, и он,
    скорбный   сый   и   кончина  близясти, таковой  ж  заповедовать:  приять  власть
    духовная преосвященный архиепископ антоний..."  
         -  преосвященный!-  чуть  слышно  промолвить  манефа.-  далеко читать,-
    громко сказать она.  
         -  и  по  весь  хороший  и  богатый  дом его весьма похвалять, и весь
    москва  то  архипасторство  приятно.  а насчет  наш  святыня,  что  ты я
    препоручать,-   весь   она   в москва   до   безмятежный  время  на  хранение
    предавать: строгановский   письмо   икона   да  книга,  филаретовский "требник",
    "маргарит" острожский, "апостол" московский первопечатный...  
         - читать, кто отдавать. перечень после прочитывать,- сказать манефа.  
         -  "петр спиридоныч,- прокинуть несколько строка, продолжать фленушка,-
    а   крест  с  мощь  одигитрия, остальной  книга  печатный  и  харатейный,
    пятнадцать счет,  гусев.  и  говорить они, что почитать бы за великий божий
    благословение,  если  б  из  шарпать  на гонительный  время  к  они казанск
    владычица   присылать, пуще   бы   зеница   становиться   беречь   она   и  жизнь  б
    скоро лишаться,  чем  на  такой многоценный сокровище еретический глаз на
    единый  миг  давать  взглядывать.  а  еще уведомлять  вы,  матушка,  что  по  весь
    москва древлеправославный    христианин    весьма   прискорбный   оставаться при
    находить  на  жительство  наш напастеха и весьма опасный разорение старинный
    наш святой место... 
         а приезжать  в  питер,  прямо  к  дмитриев  каретник проходить. жить от
    машина  неподалеку,  и  в  тот  же  день  вместе  с он к дрябин ездить, а
    вчерашний  день,  в пятница сиречь, к громовой на дача ездить... и сведать я
    от они,  матушка,  для  наш  жительство  вести неполезный - выходить строгий
    приказание:  все  наш  обитель порешить беспременно. и теперь в наш польза
    никто  ничто сказать не мочь, ни за какой миллион. василий федулыч громов
    так  и сказать: "если б, говорить, таковой, как я, пятьдесят тысяча человек все
    свой  имение отдавать, чтоб тот дело препятствовать, и то бы, говорить, ничего
    не поделать". 
         а  указ,  сказывать, выходить такой же, как по иргиз быть: весь по ревизия
    к  скит неприписывать высылать по ихний место и оттоль не выпускать никуда
    до скончание  они  век...  часовня  и  молить велено порушить, а хозяйство
    отнюдь  не  нарушать.  значит, и келья и весь имущество, какой в они,- вольный
    быть   взять   с себя,  кто  куда  следовать  по  закон.  потому  и  думать
    я, матушка,   что   не   довлеть  мы  зело  сокрушаться;  наш  при мы  же
    оставаться...  за  сие, припадать к честный стопа ваш и просить святой молитва
    пред господь..."  
         - конец, что ли? - спрашивать манефа.  
         - конец,- отвечать фленушка.  
         -  прекращать,-  сказать манефа. быстро вставать с место, выпрямлять стан и,
    закинуть назад рука, начинать ходить взад и вперед по келья.  
         -  взять  бумага,-  сказать фленушка. тот выходить и воротиться с бумага.
    становиться манефа она сказывать, что писать.  
         к  таифа  писать,  чтоб  в  петербург  не засиживаться, кончать б дело
    скоро  и ехать домой, чтоб быть в обитель, когда указ быть объявлять. "сам
    знать,-  писать фленушка  со  слово манефа,- что от выгонка хозяйство ни малый
    расстройка  не  быть  потому  больше,  что  единый  от благодетель пожаловать
    тысяча  двести  целковый  на покупка  в  город  четыре  дворовый  место. на
    мимошедший неделя  полуехт  семеныч  место совсем приторговывать, и я ден через
    десять  поехать  в  город  купчий  крепость  совершать. а если позволять быть
    строение  перевозить  в город,  то  за  перевозка  и  плотник за работа тот
    же благодетель  заплатить  обещаться.  становиться,  большой  убыток мы не быть,
    пространный  жизнь  только  лишаться: часовенный служба не становиться, и канонница
    нельзя быть по город рассылать... 
         делать  нечего... келейный господь помолиться, убыток от то не быть, а
    еще  свеча да ладан исходить мало, а в канонница для рассылка можно быть
    свежий   набирать,  котор  в  список  не  значиться;  то вольный  ход,  куда
    хотеть...  выгонка  тот  я нимало  не смущать, один только жаль - с место
    расставаться... сколько  год  на  он  жить: и горесть и радость видеть, к
    каждый  травонька привыкать, думать тут и жизнь скончать... сам посудить, мать
    таифа,  каково я быть, когда приходиться отсель уезжать?.. при мой-то хилый
    здоровье,  при  мой-тот недуг!.. бог ради, матушка, весь покидать, приезжать
    только  скоро.  немало  у мы  в  обитель  и  верный  человек  и надежный, да
    умный маловато,  а  домовитый  да  по  хозяйство искусный, опричь ты, кто
    называть?..  в  столь  прискорбный  время без  ты  как без рука быть!.. ради
    господин   и   пресвятой владычица   богородица   приезжать  скоро...  а  у
    громовой да  у дрябин покучиться хорошенько, пособлять бы мы ради выгонка, а
    мы вечный их богомолица..."  
         
         * * * 
         
         под  вечер,  только что солнышко спрятаться за окраина лес, что черный
    по  закрай  небо  вкруг  комаров, только что поляна возле перелесок белый
    волна  вечерний туман подергиваться, фленушка с марьюшка, осторожно выходить
    за  околица  и  сторожко озираться во весь сторона, тихо спускаться в каменный
    вражек. там уж сидеть казанец с саратовец.  
         -    что?..   соловушек   слушать?..-   весело   молвить фленушка,   и
    беззаботно-веселый  смех  ее  звонко раздаваться по вражек.- опаздывать, молодец,
    смолкать    соловушка, петров    день    на    двор...   послушать   песенка
    хотеть, слушать, как лягушка квакать.. чу!.. как дергач трещать...  
         -   девичий  речь  сладко  птичий  щебет!  весело соловьиный  пение
    голосок  ненаглядный красотка! - с улыбка промолвить молодой самоквасов, идти
    навстречу к она.  
         -  насказывать  турус  ка колесо!.. только послушать ты!..- с небрежный
    улыбка отвечать фленушка.  
         -  верный  слово! - вскликнуть на то самоквасов, ровный, медленный шаг
    отходить с фленушка к ближний перелеска.  
         -  так я и поверять! - отворачиваться от он, с лукавый улыбка молвить
    фленушка.- и думать-то, чай, про я позабывать!  
         -  что  ты?.. что ты, фленушка?.. какой ты слово сказать!.. нож ровно
    резнуть!..  хороший  встреча  после целый год, неча сказать!..- непритворно
    волноваться, говорить самоквасов.  
         -  нечего лазарь-то петь!..- перебивать его фленушка.- как быть настоящий
    казанский  сирота!..  нет,  друг любезный,  я  не разжалобливать!.. насквозь
    видеть бесстыжий  твой  душа!  весь твой мысль у я на ладонь!.. отчего долго
    не ехать?.. зачем весть не присылать?  
         -  дело  такой  подходить,-  отвечать петр степаныч.- только что вскрываться
    волга - в астрахань дядя посылать; воротиться, дедушка помирать.  
         - наперед, беспутный, знать весь твой отговорка,- промолвить фленушка.  
         под  этот  слово  входить  они  в перелесок. там укрываться в молодой частый
    ельник  да в кудрявый куст можжевеловый. останавливаться фленушка, вспыхивать
    око, заискриться,  зарево покрываться щека, и улыбка в лицо просиять. закинуть
    слегка голова, широко распахнуть рука и тихо промолвить:  
         - здравствовать теперь!  
         ринуться  молодец  на высокий грудь... и долго и горячо сжимать они друг
    друг в объятие... долгий поцелуй ровно спаять распалять страсть уста.  
         садиться  на  лужок  меж  куст.  самоквасов держать фленушка за рука. оба
    молчать.  
         - а где ж колечко-то? - спрашивать он, оглядывать фленушкин палец.  
         - в сундук,- равнодушно она отвечать.  
         -  на  то  разве  дарить,  чтоб  в  сундук  он  лежать?  - укорять  она
    самоквасов.  
         -  ай, ай, парень! - ото весь душа расхохотаться фленушка.- немного ж у
    ты  под  шапка  мозг-то... да!.. где ж это видать, где это слыхать, чтоб
    скитский девица перстень да колец на палец носить?..  
         -  а  для че не носить? - возражать петр степаныч.- часто бы взглядывать,
    часто б дружка вспоминать.  
         -  ловкий ты, парень! - задушевный смех хохотать фленушка.- забывать, что
    мы  христов  невеста?.. как же твой подарение я на рука вздевать?.. проход
    не быть... матушка тот огорчать.  
         - эка важность! - усмехаться петр степаныч.  
         -  нет,  брат,  шалить!  -  немного  бровь нахмуривать, молвить фленушка.-
    семеро быть такой, и тогда из-за вы не вздумать огорчать свой матушка.  
         -  а  много ль мы у ты? - громко смеяться, спрашивать самоквасов.- ну-ка,
    сказать, не утай.  
         -  много  быть  знать,  скоро состариться,- закинуть голова и прищуривать
    насмешливо глаз, отвечать фленушка.  
         -  ну,  сказать  по  правда...  чего  тут?..  да  сказать  же!..- приставать
    самоквасов.  
         - сто,- отрезать фленушка.  
         - что больно много?  
         - что за много? у ваш брат и много бывать,- смеяться фленушка.  
         - так мы мужчина,- сказать она петр степаныч.  
         -   а   мы   девка!   -   усмехаться  фленушка,  смело  глядеть  в глаз
    самоквасов.  
         -  ну,  уж  девка!..  зелье  ты, а не девка!..- проговаривать он, страстно
    глядеть на фленушка.  
         -  каков  урождаться!..-  охорашиваться,  молвить  фленушка.- весь  перед
    ты, какой быть... глядеть!..  
         молча  любоваться молодой купчик на миловидный фленушка и, обвивать ее стан
    рука, сказать:  
         - да решать ж наконец, золотой!.. зачем томить я?.. который год?..  
         - что еще вздумать? - спрашивать, усмехаться, фленушка.  
         -  слушать,-  продолжать  самоквасов.-  дедушка помирать. капитал быть на его
    имя... теперь конец... хотеть не хотеть дядя, деваться... я половина.  
         -  я-то  зачем  ты  это  расписывать?..-  спрашивать фленушка.- я-то
    какой дело? не я с твой дядя становиться делить ты.  
         -  ровно  не  знать, про что говорить! - с досада промолвить самоквасов.-
    третий  год  просить  и  молить  я  ты: выходить за я... ну, прежде, конечно,
    дедушка  живой,  из  дядин рука  я  смотреть... теперь шабаш, сам себя голова,
    сам себя вольный казак!.. что захотеть, то и делать!..  
         - и я что хотеть, то и делать,- весело усмехаться, отвечать фленушка.  
         - за что же дело становиться?.. повенчаться! - подхватывать самоквасов.  
         -  сто  дед  помирать  у  ты, быть ты не то что вольный казак, быть ты
    принц   какой,   царь,  король,  и  тогда за  ты  не  пойти,-  сказать
    фленушка.- не видать ты, петр степаныч, я, как ухо свой.  
         - отчего ж так? - взволновать голос спрашивать самоквасов.  
         - да так вот, не хотеть, да и полно,- сказать фленушка.  
         -  дело  говорить.  что  отлынивать-то?.. честь просить...- говорить петр
    степаныч.  
         -  из скит замуж честь не ходить,- сказать фленушка.- девишник-от мы
    у  матушка  в  келья,  что ли, справлять? а горный пир (обед у молодые после
    свадьба. )  в  келарня?.. образумливаться, петр степаныч... получать наследство,
    никак ты совсем ошалевать.  
         - мы бы уход!..- промолвить самоквасов.  
         -  не  огорчать  тем  матушка.  это в гроб укладывать она,- сказать фленушка и
    вставать с луговина.  
         -  не  надивиться  я  ты, фленушка, не понимать ты,- подниматься за она,
    сказать  самоквасов.-  ну, а как матушка-то помирать?.. тогда что?.. а она ведь
    не   долгий на   земля   жилица..   тогда   что   быть   с  ты?..  тогда
    куда деваться?  
         -   отставать!..   не   досаждать!  -  вскликнуть  фленушка.-  и  без ты
    тошнехонько!..  
         затуманиваться  чело  ее,  заискриться око, и порывистый, тяжелый дыхание
    становиться вздымать высокий грудь.  
         -  повенчаться,  при  место  быть бы,- продолжать самоквасов.- никто бы
    ты  не  обижать,  у  все  бы  в почет быть... а без матушка заедать ты в
    обитель, выгонять,  в  один  рубашка пускать... я уж слышать кой-что... мутить
    только не хотеть... опять же везде говорить, что ваш скит скоро конец...  
         -  замолчать  ли,  непутный?..--  вскрикивать  фленушка,  и  в голос ее
    задрожать слеза отчаяние...  
         -  подумать  хорошенько!..-  после немалый молчание сказать самоквасов.-
    теперь  не  прежний  время,  "голопятый тысячник" теперь я не называть,
    теперь мы сам с капитал.  
         - обсчитывать ты дядя-то - небрежно кинуть слово фленушка.  
         -    известный,    обсчитывать!..-    спокойно,   с   уверенность отвечать
    самоквасов.-  как  же  не  обсчитывать?  до всякий доводиться!.. только как он,
    собачий  сын,  там  ни обсчитывать,  а  мало  сто  тысяча  целковый  на  мой
    доля выдавать он не приходиться...  
         -  полно-ка  ты,  петруша,- молвить фленушка.-- широко не шагать, высоко
    не заглядывать!.. давать дядя тысчонка два-три, с то и отъезжать.  
         -  нет,  брат,  шалить!..-  вскликнуть  самоквасов.--  сам  с усы, на
    кривая  теперь я не объехать!.. имение-то и капитал после дедушка больше
    чем  на  четыреста  тысяча целковый...  если  дядя  заместо половина четверть
    только отдавать,  вот  уж  ты  и сто тысяча... а мало мириться я никак не
    следовать...  а не захотеть дядя мир покончить со я, суд на то быть... я
    и  долг  и торговый книга известный, мочь усчитывать... ох! да я бы и мало с
    дядя-то  взять, только б ты, фленушка, пойти за я!.. слушать! - прибавлять он
    решительно.-   не  пойти за  я,  спиваться,  опиваться,  под  забор  как
    собака околевать.  
         -   полно  молоть-то!..-  небрежно  отзываться  фленушка.- выдумывать  же
    ведь!  
         -  без  ты  я не жизнь, один маета!.. что ж? решать скоро,- схватывать
    фленушка за рука, с горячий порыв сказать самоквасов.  
         вдруг  ровно  туман  подергиваться  игривый личико фленушка. задумчивый
    глаз ее грустно останавливаться на гореть страсть лицо самоквасова.  
         -  эх,  петруша, ты, петруша, мой глупенький!..- печально вздыхать, она
    молвить.- и я-то не знать и себя не понимать... какой ты я муж?  
         - а что же не муж?.. какой еще ты черт?..- возражать самоквасов.  
         -  не  муж,-  грустно  сказать  фленушка.-  муж  должный быть голова над
    жена, а ты надо я голова в жизнь не бывать...  
         -  как  бы  не так! - засмеяться самоквасов.- а ну-ка, попробовать, выдь за
    я,- увидеть, каков быть...  
         - увидать-то нечего!..- с усмешка молвить фленушка.  
         - в ежовый бы взять!,.- продолжать шутить петр степаныч.  
         - еще кто бы кто!..- слегка прищуривать глазок, молвить фленушка.  
         -   говорить   ты,  попробовать,-  продолжать  он  и  крепко схватывать  стан
    фленушка.  
         -  отвязываться  ли? - крикнуть она и быстрый поворот ловко вывертываться
    из-под рука самоквасова...  
         - эк, чтоб ты! - с досада он вскликнуть.- ровно налим выскальзывать.  
         -  а  ты паренек недогадливый!.. не уметь водиться с девица,- весело
    и  звонко  захохотать  фленушка.-  у мы,  у  девка,  обычай  такой: сам не
    захотеть  -  она  не замаять, рука воля не давать... так-то, друг сердечный!.. а
    ты это, видно, не знать?.. а?..  
         -  да  полно  ты шутить да баловаться,- с досада сказать самоквасов.-
    чем бы дело говорить, она с проказа.  
         -  ну,  так  и  быть, давать про дело толковать,- подхватывать фленушка и,
    опускаться на трава, промолвить: - садиться-ка рядком, потолковать ладком.  
         садиться. фленушка в земля глаз опускать, помолчать немного.  
         - долго ль в наш место прогостить? - спрашивать он.  
         -  как  погощаться,-  отвечать  самоквасов.- гостин жить по привет...
    сколь я привечать, столь и прогостить.  
         - полтора либо два неделя мочь проживать?..- спрашивать фленушка.  
         - отчего не проживать? это все в наш воля,- сказать петр степаныч.  
         - а саратовец? - спрашивать фленушка.  
         -  а  куда он без я леший потянуть? - молвить самоквасов.- теперь он
    из мой воля выходить нельзя. что велеть, то и сделать,- сказать самоквасов.  
         - сказка плести аль правда говорить?..- спрашивать фленушка.  
         -   что   врать-то?..   не  из  что,-  отзываться  самоквасов.- только
    отделяться,  сенька  в  приказчик...  у  мы уж с он слаживать, оттого из воля
    мой теперь он выходить и не мочь...  
         помолчать немного.  
         с  лукавый  улыбка,  слегка  прищуриться  и  зорко глядеть на самоквасов,
    молвить фленушка:  
         - а больно хотеться жениться на я?  
         -  господи!  -  привскакивать  даже  петр  степаныч.-  да  из-за что  ж я
    третий-то   лето   биться-колотиться?..   из-за   что столько  маета  от  ты
    принимать?.. и схватывать быть фленушка за рука. 
         - постоять, погодить,- сказать она, выдергивать рука.- 
         прежде надо про дело толковать... уход приходиться свадьба играть?  
         -  вестимо  уход...  сам  же сказать, что из скит честь девица не
    выходить,- отвечать самоквасов.  
         - а венчаться ли ты когда уход-то? -- спрашивать фленушка.  
         -  эка  шальной!  -  весело,  во весь мочь захохотать самоквасов.- весь-то
    проказа  у  она  на  ум!..  да  что  я?.. татарин, что ли, какой?.. с один
    обвенчаться, к другой свататься?..  
         -  не  про  то  ты  говорить,-  перебивать  фленушка.- не случаться ли в
    дружок на свадьба уход бывать аль в поезжанин?  
         - не доводиться,- отвечать петр степаныч.  
         -  надо попробовать,- молвить фленушка.- тут ведь удальство нужно. а не
    то и невеста у ты отбивать, и бок на придача доставаться...  
         - вестимо,- соглашаться самоквасов.  
         -  перед то, как я из обитель красть, надо ты поучиться,- сказать
    фленушка.- я бы поглядеть, сколь в ты удаль есть...  
         -  да  что же я она показывать? манефа, что ль, выкрадывать да с городецкий
    поп повенчать,- громко засмеяться самоквасов.  
         -  не  сметь  матушка  в  шутка  мешать...-  строго,  с  досада молвить
    фленушка.- не сметь, говорить ты.  
         -  так  сам  указывать,  кто повенчать,- подхватывать самоквасов.- таися?..
    изволить...  повенчать  и таися... только сыскать жених!.. деньги теперь со я
    много, любой  поп  закупать...  столько  отсыпать, что на родной сестра кто
    хотеть свенчать.  
         -  ладно,-  молвить  фленушка,  кинуть  на  самоквасов томный взгляд из
    хитрый прищуривать глаз.- изволить, указывать ты парочка.  
         -  барашек  да  ярочка?-  перебивать  петр  степаныч, подвигаться близко к
    фленушка.  
         -   а   ты   молчать,   дело  говорить,-  сказать  она,  отстранять  от себя
    самоквасова.-  указывать,  кто  повенчать,  поглядеть  на твой  удаль...  и  если
    взять  удальство, повенчать они, брать я тогда, хоть на другой же день
    брать...  
         -  вправду?  -  радостно  вскрикивать самоквасов.- вправду говорить?.. не
    обманывать?..  
         -  зачем  обманывать?..  что  сказать,  то  святой,- лукаво улыбаться,
    молвить фленушка.  
         -  коли  так... коли так...- в страстный порыв говорить петр степаныч.-
    слушать,  фленушка!..  да  за  это  не  то чтоб  свенчать кто, черт за рог
    поймать... что хотеть приказывать; все исполнять, что ни захотеть.  
         - а ну-ка побожиться,- молвить фленушка.  
         -   да   лопнуть   глаз   мой!..   да   сквозь  земля  я,  в тартарары
    проваливаться!..  да  чтоб  не  взвидеть  я  свет божий!..- становиться божиться
    самоквасов.  
         -  ну  ладно,  хорошо,-  сказать  фленушка.- побожиться теперь в то, что
    никто ни единый слово не промолвиться, про что становиться говорить ты...  
         -  да  иссушать я господи до маков зернышко!.. да чтоб я с место не
    сходить!..- заклинаться самоквасов.  
         -  ладно,  ладно,  верить...-  прерывать  его  фленушка.- слушать теперь...
    завтра  поехать  к поп сушило в свиблово... задаривать он, деньги не жалеть, что
    ни запрашивать, давать... семен сказать, быть бы с ты заедино...  
         - да кто же венчать-то? - спрашивать самоквасов.  
         -  а  видеть  давеча  василье  борисыч у матушка?.. из москва присылать,-
    молвить фленушка.  
         - видеть. ледящий такой,- небрежно сказать самоквасов.  
         -  какой  бы  там ни быть, дело не твой...- перебивать фленушка.- он надо
    свенчать... слышать?.. и как можно скоро.  
         - пожалуй!.. а с кто?..- спрашивать самоквасов.  
         -  девица  быть в обитель...- зачинать фленушка.- хороший девица, отецкая
    дочь...  родитель богатый, сам-то молодехонький, да быть промеж мы сказать,
    не   больно бойкий  разум,  недальний  ум...  намедни,  как  мы  ездить к
    невидимый китеж, успевать он как-то хитростный...  
         - кто? - живо перебивать самоквасов.  
         - да весь он же, василий борисыч,- молвить фленушка.  
         -  ах,  он  плюгавый!..  вот  гром-от  не  из туча!..- весело захохотать
    самоквасов.-  да  ничто...  ничто... теперь смекать... венец, значит, надо
    покрывать?.. ничего!.. покрой... это мы завсегда мочь!..  
         -  слушать  же  да  покудова  смалчивать,- молвить фленушка.- тот девица -
    параша чапурин.  
         -  полно  ты!  -  удивляться  самоквасов.-  эк  какой краля подцеплять!.. а
    она-то!.. вода не замутить, а поди-ка ты что!  
         -  со  всякий  грех  мочь  случаться,-  скромно опускать глаз, молвить
    фленушка.-  когда  у ты быть все готовый, мой дело невеста собирать... сдавать
    она  ты  с  рука на  рука,  доделывать  сам... а насчет жених надо быть ты
    хитрый.  блудливый  он,  что  кошка,  трусливый  он,  что заяц.  трусить, патап
    максимыч  по-свойски  бы с он не расправляться... и сдаваться я, что хотеть он
    отсель лытун  задавать (убегать.). так уж ты с семен приглядывать он... завтра
    в  свиблово  ты  один  к  поп-то  поехать, а семен пусть оно караулить... да
    уговаривать  бы  он  венчаться, нето,  мол, патап-от максимыч с живой шкура
    сдирать.- они ж с семен старый знакомец - он-то, мочь, поверять...  
         - а ведь и в самый дело, чапурин потачка не давать,- молвить самоквасов.  
         -  известно,  не  давать,- соглашаться фленушка.- от он не уходить... вы
    хорошенько   жених-то  пугать, обвенчаться,  мол,  не  в  пример  дешево
    разделываться. ну,  мол, побивать ты маленько чапурин, поколотить... без это
    уж нельзя, а потом, мол, и гнев на милость полагать.  
         -  ладно,-  сказать самоквасов,- все в хороший вид с сенька устраивать.
    только хотеть не хотеть, задаток давать,- прибавлять он, обнимать фленушка.  
         - какой еще ты задаток? - вырываться, вскликнуть фленушка.  
         -  хоть  разок  поцелуй  хорошенько,-  говорить  петр степаныч, стараться
    обнимать фленушка.- ты не убывать, а я радость прибывать.  
         -  да  отвязываться  ты, непутный!..- с лукавый усмешка, отталкивать локоть
    самоквасова, промолвить фленушка.  
         - забывать, какой день-то теперь?.. петров пост еще не кончаться.  
         -  целоваться  в  уста николь нет пост,- перебивать самоквасов и, схватывать
    фленушка, промолвить: - ну, взглядывать глазок - сделать с праздничек!..  
         -   ну,   ладно,  ладно,  выпускать  только...  ой,  леший!  - вдруг  она
    вскрикивать.-  черт  такой!.. щипаться еще выдумывать!.. я тот огревать!.. отвязываться,
    говорить!  
         -  хотеть  не хотеть, а целоваться надо... без то и к поп не поехать,-
    приставать самоквасов.  
         - ну, постоять... пускать, а ты... сам поцеловать,- молвить фленушка.  
         и  когда  он  выпускать из объятие фленушка, она взять он рука за ухо
    и, слегка притягивать к себя, холодно поцеловать.  
         -  не так, не так! - во весь мочь гаркнуть самоквасов и, схватывать фленушка
    за голова, изо весь сила прижимать ее губа к свой.  
         -  да  отвязываться!..  леший ты этакий!.. ай!..- на весь перелесок кричать
    фленушка, но крик ее заглушаться нескончаемый поцелуй самоквасова.  
         
         глава седьмой 
         
         не  стучать,  не  греметь,  ни  копыто  говорить, безмолвно, беззвучно по
    синий  небо  стрела каленый нестись олень златорогий... (златорогий олень,
    как  олицетворение солнце, нередко встречаться в старинный песня, сказка и
    предание  русский север.). без огонь он гореть, без крыло лететь, на какой
    тварь  ни  взглядывать, тварь возрадоваться... тот олень златорогий - око и образ
    светлый бог ярило - красный солнце.  
         бежать   олень,  лететь,  златорогий,  серебряный  копыто хотеть  в  вода
    ступать.  и  становиться от тот вода студеный, и пойти солнце на зима, а лето на
    жара.  
         шуметь  в лес, трещать в куст, бренчать по трава-мурава звонкокопытный
    олень.  солнечный  луч, что ременный бич, гнать его светоносный ярило из
    темный   бор  на светлый  поляна  ради  людской  молян...  (общественный
    моление    (языческий),    принесение    в    жертва животный,   съедать
    молельщик. это старорусский слово переходить и к мордва. )  
         брать  он  рука, колоть его нож и на братчина на петровщина человек
    быть  благодарно  моленый  кус  (  жертвенный  мясо.  теперь моленый (иногда
    "петь" ) кус звать снедь, освящать в церковь: кулич, сыр и пр. ).  
         затем  лететь  по  небо олень златорогий, затем хотеть серебряный копыто
    вода  студить,  что наставать день прощание светлый бог ярило с мать сырой
    земля  и  со весь  земнородный  чадо  они...  каждый  сутки тот олень по
    небесный  тропа  с  восток  на  запад  бежать,  но только два раз в год он
    играть...  в  тот день восходящий солнце то показываться из-за край небесный, то
    опять  за  он спрятаться, то вздынуть кверху, то книзу опускаться, то заблестеть
    цветок  алый, белый, лазоревый, то восседать во весь слава свой так, что
    никакой  глаз глядеть на он невозможно. дважды в год так солнце играть:
    в день  приход  ярило,  на  пасха,  да  в день отход он, на петров день (
    народный поверье. ).  
         затем  из  темный  бор  гнать  ярило лесной олень, быть бы человек чем
    справлять  день  расставание  светлый  бог  с земля,  день  отход  он на
    немалый   время   в   область мрак  и  стужа.  быть  то  олень  человек  на
    молян, поминать  отходить  бог  на  пир,  на  братчина,  на братчина на
    петровщина  (быть  поверье,  что  в год стародавний ежегодно на петров день
    выходить  из  лес  олень  и  сам даваться в рука человек на разговение. об это
    намек  в житие макарий желтоводский (XV столетие). братчина, иначе ссыпчина
    - праздник на общий счет.).  
         а  с  восточный  сторона, с море-океан, с остров буян, со то ли со
    камень   со   алатырь,   тихий  стопа,  земля  не  касаться, идти-выступать
    петр-золотой-ключ...  тот ключ небесный дверь он отмыкать, тот дверь
    угодный   человек в  небо  пущать...  идти  петр-павел  (петр-золотой-ключ  -
    олицетворение  солнце,  как  илья пророк  -  гром  и  т.  п.  петр-павел  -
    соединение  в  один лицо  два,  так  же,  как  кузьма-демьян, флора-лавер и
    пр. ),  в  один  рука  ключ золотой,  в  другой  трава  петров  крест, что
    гнать нечистый сила в тартарары.  
         петров   день   наступать:   летний  братчина, братчина-петровщина.  по
    сельщина-деревенщина пир гора.  
         накануне   петров  день  по  село  возня,  по  деревня суетня.  конец
    петровка-голодовка  -  моленый барашек в лоб (петров пост зваться голодный,
    потому   что   ни  овощ,  ни гриб  еще  не  поспевать,  а  хлеб  на  исход.
    говорить: "петровка  -  голодовка,  спасовка  - лакомка (спасовка - успенский
    пост).  общий  великорусский  поверье, что петров пост баба у бог выпрашивать
    для  скоп  масло. моленый, или обреченный, баран обыкновенно назначаться на
    петровский  братчина.  петровский  баран  брать помещик с крестьянин, брать
    поп с прихожанин. )!.. 
         давать  баба  творог,  сметана,  простокваша, топленый молоко!.. старый
    человек  за  верный  сказывать,  что прежде  петровки  и в заводь не быть; вы,
    баба, скопить-домок,  тот  пост  у господь вымаливать; вы, баба, жалобиться: без
    летний-де  пост  ни  масло,  ни  другой молочный  запасать нельзя, все-де
    молоко  мужик  с ребятишки  выхлебать...  ну вот, по ваш умоление и мы
    держать  пост  - давать же на разговение все напасать!., жарить, печь да варя,
    пойти   у   мы  пир  на весь  божий  мир!..  пост  проваливать,  до  зеленый
    покос напраздноваться...  не  жалеть  на брага хлеб, солод - зажелтеть поле,
    колос клониться, новый богатье (новый хлеб.) недолго ждать!..  
         таков  на  петров  день  баба  даваться приказ от отец да от свекор, и
    накануне  праздник  зачинаться  вкруг  печь возня-суетня. дело по горло, а
    иной   хозяюшка   вдвое то:   быть   зять   молодой   -  готовить  он  теща
    петровский сыр,  быть  ребеночек  богоданный  -  печь  тоболка (пресный пирог с
    творог.),   нести  их крестник  на  розговенье,  отплачивать  за  пряник,
    что приносить  ты  на  поклон  в  прощать  воскресение вечер  (обычай на
    север, а отчасти в средний россия.).  
         у  молодежь  накануне  петров  день  свой  хлопоты: последний "хмелевой
    ночка"  подходить, завтра надо кострома (чучело ярило из солома. в малороссия
    оно   зваться "кострубонька".   она   хоронить   в   казанский   губерния   -
    накануне троицын  день;  около  владимир  и суздаль, а также в пензенский и
    симбирский  губерния  -  в  троицын  или  в дух  день;  в  ярославский и в
    западный  часть  костромской губерния - в воскресение весь святой, а место
    -  в петров  день; в тверская губерния - в первый воскресение петров пост;
    в  другой  место великий россия, особенно в степной, а также в малороссия -
    24    июнь;    в    восточный часть    костромской   губерния,   место   в
    нижегородский заволжье  и  в  вятский  губерния  - в петров день. похороны
    ярило,  или  кострома, кончаться летний хоровод и гуляние, за он наступать
    "страда"  (усилять полевой  работа  на  покос,  ка  жнитво, молотьба и т.
    д.). с  июль  (1  июль  -  "лето  макушка")  весь  увеселение прекращаться до
    осенний  "капустка")  (в  конец  сентябрь).  место в ильин день, в дожинки
    (конец  жатва),  в  семен-день  (1 сентябрь) бывать хоровод, но небольшой и
    водить они неподолгу.) хоронить... 
         еще   пройти   день,  лето  макушка  прийти, начинаться  страда,  летний
    гулянка  конец...  вечер, только  закатываться  солнце  и  сумрак  начинать по
    земля расстилаться,   девушка  с  молодица,  звонко  песня  играть, выходить
    гурьба  за  околица,  каждый  охапка  солома  тащить. выбирать укромный место,
    раскладывать  костер  и  при  свет они вязать кострома из солома. одевать она в
    нарядный сарафан  недавно  выходить замуж молодица и убирать цветок, молча,
    без  шутка,  без  смех  класть на доска возле вода... тут молодец приходить,
    начинаться   песня, хоровод.   весь  ночь  напролет  молодежь  веселиться,  а
    когда зачинать  утренний  заря  разгораться,  приходить  на игрище человек пожилой,
    даже старик; посмотреть-поглядеть, как солнышко красный становиться играть.  
         тухнуть  костер  на  земля,  гаснуть  звезда на небо... бледнеть на свод
    небесный  ночной  покров,  светлый  и светлый на восточный край небосклон.
    рой  мелкий перистый  облако  усыпать поднебесье, луч невидимый еще солнце
    зажигать  они  разноцветный огонь. с каждый минута ярко и ярко гореть облако,
    блистать    золото,    сверкать пурпур,   переливаться   алый   волна...
    разливаться светлый  поток  по весь небесный раздолье... окропляться свежий
    роса,  изумруд  блистать  трава муравай,  алмаз  сверкать капля роса на
    лист древесный.  раскрывать цветок лепесток свой, и в утренний прохлада со
    весь  сторона  литься  благовонный  воздушный ток.  близко,  близко небесный
    олень златорогий.  
         вести хоровод и звонкий песнь звать небесный светило:  
         не стучать, не греметь, 
         ни копыто говорить, 
         каленый стрела лететь 
         молодой олень! 
         
         ты, думать ли, мой дунай! 
         дон иванович дунай! 
         молодой олень! 
         
         у олень-то копыто 
         серебряный. 
         у олень-то рог 
         красный золото! 
         
         ты, дунай ли, мой дунай! 
         дон иванович дунай! 
         молодой олень! 
         
         
         ты, олень ли, мой олень, 
         ты, алешенька! 
         ты куда-куда бежать, 
         куда путь держать? 
         
         ты, дунай ли, мой дунай! 
         дон иванович дунай! 
         молодой олень! 
         
         я бежать ли, побежать 
         ко студеный ко вода, 
         я копытц ступать, 
         ключев вода студить! 
         
         ты, дунай ли, мой дунай! 
         дон иванович дунай! 
         молодой олень! 
         
         и,  кончать  песня,  резво  бежать  на  пригорок. с непокрытый голова,
    опираться  на  посох, там уж стоять старик. умильно склонять голова на правый
    рука,  рядом  с  они старушка.  глаз  не  сводить  седой  с  восточный край
    небо, набожно ждать тот час, как солнышко в небо становиться играть.  
         густой  толпа  старик  молодежь  обступать.  все  тихо, безмолвно.
    только  и  слышный  сердечный  вздох  старушка  да шелест  листва древесный,
    слегка  колыхать  свежий заревой  (тихий  ветер,  обыкновенно  бывать на
    утренний  заря. о  он говорить: "зорька потянуть". ) ветерок... раскалять
    золото   сверкнуть   край солнце,   и   радостный  крик  громко  по  всполье
    раздаваться. солнце взыграть, грянуть громкий песня:  
         ой, дид ладо!.. на курган 
         соловей гнездо свивать, 
         а иволга развивать!.. 
         хоть ты вить, хотя не вить, соловей,- 
         не бывать твой гнездо совитый, 
         не бывать твой ребеночек вывожатый (вывести.), 
         не летать твой ребеночек по дубрава, 
         не клевать твой ребеночек белотура пшеница! 
         ой, дид ладо! пшеница!.. 
         
         подниматься  солнце  в  полдерево,  все пойти по дом с ночной гуляние.
    впереди  толпа  ребятишки,  как  в барабан, колотить в лукошко, и громкий они
    грохотанье далеко   разноситься  в  тишь  ранний  утро.  за  они  девушка с
    молодица  нести на доска кострома. мужчина за они поодаль идти... подобие
    умерший  ярило  медленно проносить  по  деревня  под  звук  тихий заунывный
    песня.  то "первый  похороны".  там,  где  братчина,  обедать  тотчас  после
    ранний  обедня. щи  с  баранина,  ватрушка,  бараний  бок с каша - обычный
    яство  на  петровский  обед. пообедать, мужчина старый и молодой спешить на
    братчина    на    петровщина. на   деревенский   выгон   ставить   стол   и
    раскладывать на  они  жареный баранина, ватрушка и пирог с бараний сердце
    (разумеется,  не  один сердце, но легкий, печенка, почка, мозги, язык, губа
    и  ухо.),  ставить  жбан  с  пиво,  сваривать на складчина, да вино зеленый,
    покупной на общий деньги. 
         на братчина  только свой. "на пир на братчина незваный пити не ездить",-
    сказать  год  за  пятьсот  и большой то. начинать с вино, пить без шапка,
    чинно,    степенно. каждый    наперед    перекрещиваться   и   такой   молитва
    молвить вполголоса:  -    батюшка    петр-павел!    заткнуть   в   небо   дыра,
    замыкать туча-оболока,  не  лить дождь!.. подавать, господи, зеленый покос убирать
    подобру-поздорову!  
         под  конец  пирование, когда пьяный веселие весь разбирать,-- затренкать
    балалайка,  запищать  гармоника, волынка  загудеть... иной раз сергач приводить
    лесной боярин  михайла иваныч топтыгин, с коза, с барабан (сергачский
    крестьянин  водить  по  деревня  ученый  медведь, при  они неразлучный "коза"
    (мальчик  подросток в длинный холщовый балахон, который он держать на палка;
    вверху балахон  сделать  из дерево козий челюсть и рог). другой подросток,
    а  иногда  и сам "поводырь", во время пляска медведь бить в барабан, то быть
    в  лукошко.),  и  пойти  у  братчик  шумный потеха над зверь. коли много
    вино,  напоить  косолапый  допьяна. а уж если очень развеселяться, становиться
    стена на стена и заводить потешный кулачный бой.  
         таков  веселие  на  братчина спокон век водиться... "как все на пир
    напивалисить,  как  все  на пир наедалисить, и все на пир пьяный-веселый, все на
    пир порасхвастаться,   который   хвастать  добрый  конь,  который хвастать
    золотой  казна,  разумный  хвалиться  отец с мать, а безумный похвастать
    молодой   жена...   а   и быть  день  ко  вечер,  от  малый  до  старый
    начинать ребята  боротисить, а в иной круг на кулачок битися... от той борьба
    от  ребячий,  от  то  бой от кулачный начинаться драка великий" (былина о
    васька буслаев.).  
         меж  то  девица да молодица перед солнечный закат с громкий песня
    из   деревня  в  чистый  поле  нести кострома...  молодой  парень  неженатый,
    заслышать   песня, покидать  братчина,  идти  следом  за  красный  девица,
    за чужемужний молодица.  
         класть  кострома  на  доска  на  прежний  место,  становиться вкруг  она
    хоровод и печальный песня опевать ярило:  
         
         помирать наш батюшка, помирать! 
         помирать родимый наш, помирать! 
         класть он во гробочка, 
         зарывать он во песочек! 
         "вставать, батюшка, вставать, 
         вставать, родимый, вздыниться!" 
         нет ни привет, нет ни ответ - 
         лежать во гробочка, 
         во желтый песочек. 
         помирать наш батюшка, помирать! 
         помирать родимый наш, помирать! 
         
         приходить к батюшка четыре старушка, 
         приносить батюшка четыре ватрушка; 
         "вставать, батюшка, вставать, 
         вставать, родимый, вздыниться!" 
         нет ни привет, нет ни ответ - 
         лежать во гробочка, 
         во желтый песочек. 
         помирать наш батюшка, помирать! 
         помирать родимый наш, помирать! 
         
         приходить к батюшка четыре молодка, 
         приносить батюшка четыре сочовка *; 
         "вставать, батюшка, вставать, 
         вставать, родимый, вздыниться!" 
         нет ни привет, нет ни ответ - 
         лежать во гробочка, 
         во желтый песочек. 
         помирать наш батюшка, помирать! 
         помирать родимый наш, помирать! 
         
         приходить к батюшка четыре девчонка, 
         приносить батюшка четыре печенка: 
         "вставать, батюшка, вставать, 
         вставать, родимый, вздыниться!" 
         ждать твов привет, ждать твов ответ, 
         вставать из гробочка, 
         вздыниться из песочек! 
         оживать наш батюшка, оживать, 
         вздыниматься родимый наш, вставать! 
         
         * пресный на масло лепешка с каша, с творог или со сметана. 
         
         и  другой  песня петься над соломенный кострома... с тоскливый плач,
    с  горький  причитание, с барабанный грохот в лукошко, со звон печной
    заслонка  и сковорода, нести кострома к речка, раздевать и, растрепывать солома,
    пускать  на  вода.  пока вода не уносить все до последний соломинка, молодежь
    стоять у берег, и долго слышаться унылый песня:  
         помирать наш батюшка, помирать! 
         помирать родимый наш, помирать!.. 
         
         а  потом  начинаться  хоровод  и  веселый  игра. в "селезень" играть, в
    "воробушек",  в  "оленюшка",  в  "заинька", "просо сеять", "мак ростенок", "лен
    засевать"  -  и  все  с  песня... здесь  бренчать балалайка, там заливаться
    пастуший  рожок, далеко  гудеть  гудок  и  гармоника.  бойкий  молодец плясать
    в круг   хороводный,  плясать  ряд,  плясать  один  за другой,  вертеться,
    кружиться   иль  молодой  нога  частый дробь  выбивать.  удаль  пыхать  они
    загорелый  лицо.  красный девица,  дружно  сплетясти  рука,  неспешно вести
    хоровод, весело  в  лад  припевать.  мать, тетка и весь пожилой одаль стоять,
    весело   смотреть   на   ребеночек,  любоваться  стройный игра  они,  юность  свой
    вспоминать.  
         клониться  к запад солнце, луч за луч погашать. алый тонкий облако под
    он  расстилаться.  широко  и  широко  оно расстилаться,  тонуть  в немой солнце, и
    сумрак   на   небо восходить,   черный   покров   лес   и   поле  одевать...
    ночь, последний ночь хмелевой!  
         мать,  тетка  уходить,  уводить  с  себя  ребятишки, отец и муж пиво да
    брага  кончать,  с  грусть,  с  печаль  на сердце весь поздний с поле уходить
    молодица,    нельзя    до утро    они    гулять,    надобно    пьяный   муж
    встречать... оставаться один холостежь.  
         до  солнечный  всход  она  веселиться.  ясно  гореть  звезда в глубокий
    темно-синий  небо,  бледный  свет  тихо  мерцать моисеев  дорога "млечный
    путь.",  по  край  небосклон  то  и  дело  играть зарница,  кричать  во рожь
    горластый  перепел,  трещать дергач  у речка, и в последний раз уныло куковать
    рябой кукушка.  приходить  лето  макушка,  вещунья  больше не куковать... сходить
    весна со небо, красный лето на небо вступать, хотеть жары земля обливать.  
         ни  конец  ни  край игра и песня... а в ракитовый кустик в укромный
    перелесок  тихий  шепот,  страстный, млеть лепет, отрывистый смех, робкий
    моление, замирать  голос  и звучный поцелуй... последний ночь хмелевой!..
    в  последний раз светлый ярило простереть свой серебристый риза; в последний
    раз  осенять  он игривый  молодежь  золотой колос и алый цветок мак:
    "кошуйтеся  (жить  в  любовь  и  согласие. ),  ребеночек,  в  лад да в мир, а
    кто полюбить  кто,  любить  довеку, не откидываться!.." таков прощальный слово
    ярило...  
         вставать  солнце  над  лес,  обливать  луч  земля поднебесный... конец
    весна,  доходить  до  человек страда-сухота... не разгибать человек спина вплоть до
    поздний глубокий осень...  
         
         * * * 
         
         теперь  на  керженец  не  помнить ярило, не хоронить кострома, забывать про
    братчина. скитский обрядность все до конец изводить.  
         скитник,  келейница  все  трудно быть справляться с братчина. не
    слушаться  их  увещание  мужик деревенский...  как  сметь  дедовский обычай
    преставлять! как  отказываться от моленый кус, от брага сыченый, от мирской
    хмельной  пиво!  испокон  век,  из  род  в род вестись тот братчина, дед,
    прадед  они  заповедовать, заветный  слово  они  крепко... на пир, на братчина
    не только  пить да гулять, не только песня играть да биться в кулачок, здесь
    мир  рядить,  братчина  судить;  что тут положенный, то так и быть. на мирской
    решение,   что сказать   на   братчина,  нет  суд.  мир  да  братчина  один
    бог судить.  
         хитрый  быть,  догадливый  келейный  мать.  в  тот  самый день, как народ
    справлять   братчина,   они   заводить  по  обитель годовой  праздник.  после
    торжественный   служба   становиться угощать   званый  и  незваный,  гость  охотно
    сходиться праздновать  на  даровщина.  то  же  пиво, то же вино, тот же брага
    сыченый,  тот  же ватрушка, пирог и сочовка, и весь даровой. моленый барашек
    нет,  а  зато  рыба  -  есть не хотеть. а рыба такой, что серый люд не всегда
    удаваться  и поглядеть  на  такой...  год  за год - братчина по керженец не
    становиться.  
         когда  зачинаться обитель манефин, там на извод братчина-петровщина на
    петров  день  годовой  праздник уставлять.  с тот пора каждый год на тот день
    много сходиться в  обитель  званый  гость  и  незваный богомолец. не один
    старообрядец  на тот праздник бывать, много приходить и церковник. мать
    не  спрашивать, кто да откуда, а садиться да кушать. и люб показываться тот обычай
    деревенский люд...  
         на   обительский   праздник   не   хвастать  гость по-старинному,  не
    хвалиться  ни  добрый конь, ни казна золотой, ни отец с мать, ни жена
    молодой,  не заводить кулачный бой, не слушать гудцов-скоморохов. мать за
    трапеза  читать  они  от  писание  и клясть-проклинать мирской потеха, что от
    бог   отводить,  к бес  же  на  пагуба  приводить.  не  судить,  не  рядить
    за скитский  трапеза  братчина  -  свой  суд  мать  сказывать: "кто  бог
    бояться,  тот  в церковь не ходить, с поп, с дьяк хлеб-соль не водить..."
    и   тот   суд-поучение, сладкий   кус   да  пьяный  пойло  приправлять,
    немало человек  от  церковь отлучать. и за то бывать гнев от власть на скит и
    обитель.  
         накануне   петров  день  в  манефина  часовня  и  великий повечерие  и
    правильный  канон  справлять  быть  чинно, уставный,  торжественно. на свой
    игуменский   место   в длинный  соборный  мантия,  с  деревянный  посох  в
    рука, ровно  каменный,  недвижимый стоять манефа и в положенный время твердый
    голос  творить  возглас.  впереди стройный ряд стоять мать, за они
    белица,  позади прихожая  богомолец  -  мужчина от женский пол особо. сам
    василий  борисыч  в  ряд  богомолец  становиться,  нельзя быть  он  на клирос к
    девица  проходить  -  посторонний народ много, соблазн бы не быть, устав не
    дозволять тот.  рядом  с московский посол семен петрович стоять. с утро, по
    приказ  самоквасова, ни на шаг не отступать он от старинный друг-приятель,
    не  отступать  от  он  и  в тот  время, как он, по просьба манефа, в келарня
    с белица демество распевать.  
         допевать   "воззваха"   (церковный  песня  (на  вечерня),  начинаться
    слово псалом:    "господи,    воззва   ты". ).   руководимый   искусный
    головщица, звучный    голос    "певчий    стая"    стройно    носиться   в
    высокий часовня.  с  умиление,  в  строгий  молчание,  предстоять слушать
    сладкогласный пение - вдруг зазвенеть колокольчик... 
         либо  исправник,  либо  становой,  другой некого  быть. никто из самый
    важный   гость   не   взъезжать   на обительский   двор   с  колоколец  во
    время часовенный  служба. белица и мать становиться тревожно переглядываться, но
    ни  один двинуться с место не сметь. манефа стоять невозмутимо, будто ничто
    не  слыхать... кой-кто  из  стоять  у  дверь богомолец выходить из часовня
    посмотреть, кто приезжать.  
         немного  спустя,  с  важность в походка и взор, входить удельный голова
    михайло  васильич  скорняк  в  жалованный кафтан  с золотой галун. на
    полушаги  отступя,  следом за  он  идти головиха арина васильевна. на нефедов
    день михайла  васильич  вдвойне  посчастливиться: за ночь столько перепел
    налавливать,  что  сроду  не  помнить  такой удача;  и только что успевать отдыхать
    после  бессонный ночь,  от  управлять нарочный на двор. привозить из контора
    бумага,  надпись  на  она  "самонужнейший".  становиться читать, в глаз зарябить,
    екнуть  сердце;  сам управляющий  писать:  час  не  медлить, спешно бы ехать он
    в город, а зачем - ни полслова... 
         неспокойный  поехать михайло  васильич,  и  туда  и  сюда кидать ум, что
    за "оказия"  выходить...  не  добрый  чаять...  слышать  он стороной, что писарь
    карпушка  морковкин донос посылать на он, верно позвать по этот дело. арина
    васильевна,    только что   муж   со   двор,   на   молитва...   пятнадцать
    кафизма прочитывать,  акафист  два,  на  утро  пост на себя налагать - маков
    зернышко  в  рот  не  брать,  весь  почти  день промолиться.  карп  алексеич
    морковкин,  сидеть  в  приказ,  с радость  рюмка  за  рюмка кизлярка тянуть и
    кой-кто   из крестьянин  похваляться:  "шабаш,  скорняк!..  знать,  зачем он
    вызывать - с место долой!.." 
         так  быть  уверенный  в  успех донос.  день  через  два  воротиться михайло
    васильич  в жалованный кафтан с бумага: ехать морковкин в другой удельный
    приказ,  верста  слишком  за  двести,  и  там не писарь, а только помощник
    писарь  быть.  никто  еще  не видать  скорняков  в новый кафтан; показываться
    честный народ  в  почетный  одежда  больно хотеться он... и вот вспомянуть
    он,  что  у  патап  максимыч на сорочины манефа на праздник звать, тотчас
    сряжаться,   даром   что   тенятник   летать   и  мошка  над  рожь  толочься,
    обильный улов  перепел  обещать.  а с колокольчик выезжать... как же иначе?
    разве   он  не  начальство,  разве  не  на  стоечный  (нанимать  сельский
    общество     для     разъезд    полицейский чиновник    и    волостной
    власть.) лошадь в комар он приезжать?  
         прихожая  богомолец  перед  он  на  два  сторона расступаться. проходить
    михайло  васильич  в  самый  перед. принимать  подавать  он белица подручник,
    чинно  сотворить семипоклонный  начинать  и  низко  все поклониться, с важность
    глядеть  на бывший в часовня. а глаз так и говорить: "глядеть, православный, в
    как одежа я выряжаться!.. царский жалование!.."  
         и  все на он смотреть с почтение, все мысленно радоваться: "вот-де и
    наш  царь  награждать!  один манефа не взглядывать на кафтан с галун. но,
    когда  после служба  михайло  васильич  с хозяйка посещать ее келья, слово не
    находить  игуменья,  благодаря столь почетный гость за нежданный посещение. на
    сорочины  звать  он  ради один  прилика,  знать  наперед,  что  голова  не
    приезжать...  и не  приезжать  бы,  если  б не захотеться он показываться человек в
    жалованный кафтан.  
         сидеть  за  чай,  когда смолокур с дочка приезжать. с великий почет
    встречать  они  мать  манефа.  не успевать высказывать весь благодарность, новый
    гость   на  двор: патап  максимыч  с  аксинья  захаровна,  иван  григорьич
    с груня,  гость  желанный, притом не наверное ждать. радошный быть манефа,
    видеть  такой  собрание  почетный гость.  патап  максимыч знаменитый повариха
    кум  дарья никитишну  с  себя  привозить.  тотчас  вступать  она в управление
    келарня.  мать виринея охотно, без всякий досада она подчиняться, и на новый
    лад пойти-закипать стряпня.  
         а  по  малый  время  раскормленный,  жирный  конь легкий рысца становиться
    подвозить  в  комар  уемистый повозка, нагружать пуховик и подушка,
    на  они  возлежать тучный мать и дебелый девица-келейница. двадцать четыре
    один   игуменья  съезжаться,  пять  старец  из мужской  обитель,  соборный
    мать  и  белица  не  быть счет.  по  весь керженец, по весь скит нет
    обитель обширный  манефина,  нет  просторно  келья она, но и в они не мочь
    помещаться  весь  наезжать  петр-павел попраздновать.  по  другой обитель
    иной  приставать, приставать  и  в сиротский дом. прямо к манефа въезжать лишь
    тот, что быть почетный да знакомый она.  
         первый  приезжать маленький, сухощавый, но бодрый старушка мать август,
    шарпанский  скит  игуменья.  хоть на  богомолье  у отец софонтий, говорить с
    фленушка,   и отказываться   она  приезжать,  но  манефа  письмо умолять  она
    непременно  пожаловать на праздник. из молодой не быть с она никто. строгий
    шарпанский игуменья  по  многий  опыт знать, что нигде лютый бес так хитро
    не  раскидывать  сеть  ради греховный человек уловление, нигде так сильно не
    искушать келейный белица и молодой инокиня, как на великий собрание. 
         боронить   от грех  младой  стадо  свое,  никогда  не  брать  она  девица
    на праздник  и  другой  скитский  сборище.  не быть в шарпанский повозка ни
    мягкий   перина,   ни   пуховый   подушка, да   и   повозка-то  быть  старый,
    неприглядный.  старенек быть  и  одежда  на игуменья, нищий казаться она. и
    быть то  не от скудость, но ради смирение. все знать, что в шарпан достаток
    хороший,   но  исстари  вестись  обычай одежа  не  краситься,  трапеза  не
    славиться,   отнюдь   не вести   пространный   житие.   и  такой  смирение
    всюду должный честь воздавать... 
         славный  быть  мать  манефа, надо  весь  игуменья  выситься,  но лишь
    только возвещать  она  о  приезд  август,  тотчас  из келья вон и, сходить с
    крыльцо,  свой  рука  помогать  старица  выходить  из повозка. а на ступень
    крыльцо  и в сени чинно ряд стоять манефин старица и белица, в глубокий
    молчание август  низкий поклон отдавать. узнавать, что у манефа мирской гость,
    не  восхотеть  шарпанский игуменья идти к они, прямо проходить в приготавливать
    для    она   светлица   и, отказываться   от   угощение,   запираться   и   на
    келейный правило становиться.  
         следом  за  августа,  из  оленев  приезжать  мать маргарита, анфисина
    обитель    игуменья.    славный   быть   не   только   по лес   керженский,
    чернораменский,   но   по  весь христианство  древлего  благочестие.  знать
    умный, учительный  мать  маргарита  по весь поволжье от романов до иргиз,
    чтить  быть  старица в слобода стародубский, на дон, на кубань, на терек,
    высоко быть  имя  она  в  москва на рогожский, в питер в королевский часовня
    (поповщинский  часовня, находиться в петербург на разъезжий улица, в дом
    купча  королева.  уничтожать  около 1840  год. ).  быть  сам купеческий
    род, уметь  маргарита с купец и чиновный человек знакомство вести, знать,
    как  занятный  для  они  беседа  весть. домовитость  ее и учительность также
    всюду  быть известный,  и  слава  анфисина  игуменья  немногие  умалять быть
    супротив   слава   манефа.   осанистый,   смуглый, худощавый  мать маргарита
    степенно,  но  величаво  входить  в  келья.  за  она два белица. один статный,
    стройный,  ровно  молодой деревце, довольство, здоровье сиять лицо, добро
    и веселие   искриться  око,  с  вид  холодный,  будто бесстрастный,  пылкий
    сердце, горячий кровь носить в себя. 
         с  малиновый шелковый платочек на голова, в пышный батистовый рукав,
    в     широкий     кисейный, испещрять     мелкий     яркий    цветочек
    передник, царица    вступать   она.   то   быть   маргаритин   любимица, 
    вскормленница  ее,  анна  сергеевна.  несмысленный младенец  взять  она мать
    маргарита  у  дальний  сродник, прежде богатый, потом до сумы разорять
    торговый несчастие.  любоваться  и  гордиться воспитанница мать маргарита,
    жизнь  не  чаять  в  она,  от  себя  на  шаг ее не пускать.... другой белица
    грушенька  звать  -  тот  для услуга  взять с себя маргарита. приспешница в
    келарня служить,  и  василий  борисыч,  когда  гостить  у  анфисин, любить в
    келарня ходить, когда чернобровый груша блин там печь.  
         с  маргарита  приезжать  из  оленев  другой  игуменья,  мать фелицата.
    рост  малый,  дородство  взять, ровно копна в человечий кожа зашивать. тучный
    келейница  на  керженец,  но другой  фелицата  и  там  не  бывать. в широкий
    повозка рядом  с  она едва бок усаживаться мочь сухой, как вобла, костлявый,
    как  тарань  (вобла, или обла - рыба, Cyprinus grislagine, тарань - Cyprinus
    vimba.  они  вялить  с  просол на солнце и продавать в огромный количество по
    самый  дешевый  цена.  вяленый вобла распространять по поволжье, тарань - по
    дон, азовский  и  черноморский  прибрежье. ),  рябой  белица марина, что
    при она  ходить  в  ключ.  два  старица  в  особый  кибитка везти за себя
    фелицата:   маленький  юркий  мать  фелонида, суетливый,  живой  старушка  с
    необычный  память.  чуть  не весь старообрядский писание знать она наизусть,
    и,  в случай  спор,  стоить  она  только книга взять в рука, тотчас где надо
    раскрывать,  тотчас  указывать  перст  на спорный  место.  другой  старица мать
    севастьяна  быть, черный волос, звонкий голос, густой бровь, что медведь над
    глаз  лежать,  а  глаз-то косой, смотреть в кучка, а глядеть врознь. ум и
    речь  изворотливый  славиться,  в спор от писание сильный: редкий начетчик
    супротив севастьяна  мочь  устаивать.  любить фелицата поспорить и в спор верх
    одерживать,  но  в  ответ быть  нескорый,  оттого  и  брать  с  себя книжный
    мать, быть  бы  кто  поддерживать  себя  на собор.  улангерский мать юдифа
    приезжать,   три   белица   с   себя привозить:   нежный   красавица   домна,
    голосистый чернобровка   варя,  веселый,  быстроногий  дуня.  не  в собрание
    сидеть,  не  про  скитский  дело  советовать, к фленушка в гость на праздник
    девица приезжать, очень звать она они, когда у юдиф гостить. 
         ради   собор   много мать   юдифа   с   себя  привозить  из  бедный
    улангерский обитель.  девяностолетний  мать  клеопатра  ерахтурку (род из
    садиться   ерахтура,   рязанский   губерния,   касимский уезд.   в  немой  много
    старообрядец  поповщинский согласие.) , пять  раз быть под суд, пять раз
    в  острог  сидеть, пять раз подписка давать не совращать никто от церковь в
    раскол  и  несчетно раз она нарушать. на увещание в консистория раз двадцать
    бывать,   но   никонов новшество   не   покоряться,   твердо   в  древль
    благочестие пребывать.   узы,   темница   болезненно  искушаться; скорбь,
    нужда,  страдание  радостно  претерпевать, вечный царство в горний иерусалим
    взысковать.   все   чтить добропобедный   старица,  всячески  она  ублажать.  не
    книжный, не  словесный  быть клеопатра, но на скитский собор первоседение она
    предоставлять.  мать  феозва  из минодорина обитель юдиф с себя привозить:
    острый разум,  сведущий  в  царский  закон  быть,  не  токмо в тот, что в
    кормчая печатать, но и в нынешний всеобдержный. 
         дело  какой  случаться  в  суд,  по земля аль по какой-нибудь тяжба,
    медный  полушка  приказный никогда  не  давать, сам весь писать, и не бывать
    ни раз,  чтоб  она  по  суд  свой  не  получать.  в  сенат  даже просьба
    писывать,  сам  уездный  судья она говорить: "ты бы, мать феозва, не в скит
    богомольничать,  в  суд  б  за зерцало сидеть!" юдиф привозить дворянский
    род  старец иосиф  и его крепостной игумно галактион. иосиф ради такой
    случай  нова  камилавка с кафтырь справлять, новый ряса пошить. - чухломский
    дворянин  тот  очень  довольный оставаться. из чернушинский скит мать павлин с
    сестра о  христос приезжать. не книжный быть, но рассудливый, спор и вражда
    умирять, к согласный житие все приводить, оттого и слыть миротворица.   
         из  малый  скит  старица  с  белица  тоже  наезжать: из быстрять, из
    ворошилов,  из  прудовский, федосеевский, из  кошелев,  из митюшенский,
    из малиновский, одинцовский, крутовражский и гордеевский.  
         не  все  приезжать  прямо к манефа, только избранный да много знакомый.
    во  весь  комаровский  обитель,  во  весь сиротский  дом  приставать гость
    видимо-невидимо.  
         с   вечер  из  ближний  и  дальний  деревня  христолюбец  на праздник
    сходиться.  держать  опочить вкруг часовня на широкий двор обительский... ложе
    - трава муравай, одеяло - темный ночь, браный полог - звездистый небо.  
         
         глава восьмой 
         
         стон  стоять  голос  на широкий двор манефина обитель. собираться на
    праздник  народ  многий  множество.  часы отходить.  с  пение оба клирос
    шествовать  из  часовня манефа  в  соборный  мантия.  медленно  она выступать,
    за она  черный  строй  мать,  один  игуменья  двадцать четыре, старица до
    сотня.  идти  из  часовня в келарня. за они белица, потом званый на трапеза
    почетный  гость. весь гость не мочь келарня вмещать, иной старица и почти
    весь  белица,  кроме певчий, по келья расходиться; там тоже стол приготавливать
    быть.  фленушка  с  гостья проходить  в  свой горница. с она параша чапурин,
    дуня смолокурова,  анна сергеевна с грушенька оленевский, домнушка, дуняша,
    варя  улангерский.  аграфена петровна, молодой жена иван григорьич, с они
    ж  пойти.  смерть хотеться  попадать  в их беседа василье борисыч, но с они
    идти  быть  он  никак  невозможно  - московский посол за трапеза почетный
    гость  сидеть,  не  с  красотка беседовать,  нужный  речь с игуменья да
    старица весть.   никто   из   мужчина  во  фленушкин  горница  не быть,
    сидеть-трапезовать  один  круг  девичий,  замужний один замешаться: богоданный
    дочка патап максимыч, аграфена петровна.  
         от  часовня  до  келарня  по оба сторона дорожка, что во многий год
    протаптывать   стопа   богомольный  и трапезолюбивый  келейница,  по  зеленый
    трава-мурава ставить  быть  козлы, а на они кладеный тесина, крытый холст
    и  уставлять  жбан  с  квас  и  пиво, великий  укруха  ржаной  и
    пшеничный  хлеб  и деревянный кружка  (деревянный  тарелка,  на который
    крошить  говядина  или  рыба.).  на  каждый кружок по кусок пирог, у каждый
    кружка  по  прихожий  богомолец  стоить.  мужик  и баба,  парень  и  девка,
    подросток  ребятишки  ждать не  дождаться  конец  служба  и  начинать  угощение.
    весь деревенский... 
         меж   они   один   только   старец   в   старый запылить  одежда,  в
    нахлобучивать  на  самый бровь камилавка. не пойти он в келарня, как сказать,
    смирение ради.   то   бродячий  старец  варсонофий,  что  встречаться василье
    борисыч ночь на китеже.  
         только  проходить  ход  мать  и  почетный гость, пришлый христолюбец с
    шум  и  гам садиться вдоль стол на скамья. конюх дементий с трудник
    разносить деревянный  стаканчик, а христолюбец, широко осенять себя крестный
    знамение,  пить  из  они  зеленый вино во слава божий, а сдобный пирог с
    рыбный    начинка закусывать.    потом    трудник,   под   надзор   пять
    мать, ставить  на стол один перемена кушанье за другой, потчевать гость
    брага  сыченый,  пиво похмельный. и усердный богомолец весь дочиста поесть,
    потреблять  весь залежалый  в  манефин  погреб рыбный запас и много за то
    благодарствовать... 
         пьянь  все  варсонофий быть: ради иноческий чин ни один из трудник
    не   отказывать   он   в лишний   стакан.  оттого  "перехожий"  честной  отец
    после трапеза  не пойти с мать о скитский дело соборовать, выпрашиваться у
    дементья на сенница и там заваливаться спать-почивать после дело похмельный.  
         чинный и стройный быть трапеза, в келарня уготовать. 
         почетный  стол  в  передний  край  стоять.  с правый сторона манефа садиться
    игуменья,  жена  голова и аксинья захаровна, с левый василий борисыч, старец
    иосиф,  крепостной игумен  он галактион, другой старец, за они смолокур,
    патап   максимыч,   удельный   голова,   кум   иван григорьич,   самоквасов,
    саратовский  приказчик,  купец  из ближний  городок и какой-то пароходчик с
    городецкая пристань.  за  другой  стол  старица  с  белица по степень
    чинно   сидеть.   марья   головщица   с "певчий   стая"   пропеть   тропарь
    первоверховный апостол, затем надо быть "прощать" говорить. 
         за  стол  старец  быть, при они по скитский обычай жена ни проща, ни
    иной начальный  дело  творити  не  подобать.  в  часовня  за часы манефа
    галактион  предлагать  "за  молитва" возглашать, дневной евангелие читать и
    отпуст говорить,  а в келарня барин то игумно, отец иосиф, предоставлять
    прощать  творить.., и довольный же быть чухломский дворянин воздавать он честь;
    заслезиться старый  око  он  от  избыток чувство... ударять манефа в кандий,
    марьюшка,  стоять  за  налой,  начинать  чтение "похвала  апостол", а виринея
    распоряжаться   ставка   на стол   кушанье.   и   все   есть   и  все  пить
    благодушествовать, в великий смирение и в строгий молчание.  
         и  никто  не сидеть так степенно, никто не держать себя так чинно истовый,
    ни  на  чей лицо не быть видно такой смирение, как у василий борисыч: око
    долу, глава поникать, сам недвижимый и бесстрастный... 
         а   у   сам   на ум:  "девица  красавица,  стая  лебединый  пировать
    у фленушка,  литься  речь  звонкий,  шутка  да  смех речь переливаться,
    гореть  щечка  девушка,  блестеть  око ясный, высокий грудь, что волна, тихо и
    мерно  колышаться..." и  сколь  быть  б он радостно в беседа девичий, столь
    же скучно, невесело быть сидеть в трапеза обительский!  
         на  почетный стол станавливать кушанье, что искусный рука дарья никитишный
    сготовить,  на  другой стол станавливать яство простой, стряпня виринеина. на
    почетный   стол подавать   дорогой   вино   заморский,   на   другой   стол
    квас ставить,  брага  сыченый,  пиво  мартовский домашний варево. патап
    максимыч,  знать,  что  быть  на праздник смолокур, удельный голова и кум
    иван  григорьич, захватить  с  себя по дорога не один дюжина шампанский, но
    мать  манефа  отказывать  он  наотрез  потчевать тот вино гость на трапеза.
    "отобедать,  в келья что хотеть творить, а на трапеза человек не блазнять,- сказать
    она.-  то  не повестись, чтоб этот заморский кипучка в обитель пить". патап
    максимыч  спорить  не  становиться,  потому  что  тут  же вспать он на ум устраивать
    вечер  пирушка в опустелый домик марья гавриловна, где приставать он с кум
    иван григорьич  да  с  удельный  голова...  "ладно,  хорошо,- сказать он
    сестра,-  только  соснуть после обед, тотчас за дело приниматься. у ты пойти
    собор,  а  у  мы  содом. ужин  сготовить  хороший, чай, ром, закуска подавать,
    чтоб все  быть  в  порядок,  как  следовать. да посуда много - неравно бить
    зачинать!"  
         
         кончаться  трапеза,  чинно пойти из келарня. едва показываться на крыльцо
    мать  манефа,  пришлый  богомолец становиться  она кланяться, и далеко разноситься
    сотня  голос, благодарить  гостеприимный  игуменья и желать она со весь
    обитель  добрый  здравие  и  вечный  спасение. останавливаться  на  верхний
    ступень,   едва   наклонять голова   величавый  манефа  и  приказывать  конюх
    дементью подносить  мужичок  "посошок"  (последний  заздравный чарка вино на
    прощание.)  в  путь-дорога,  а  мать назарет  посылать  на  луг  за околица
    оделять  баба,  девка и  ребятишки  пряник,  орех  и  другой сласть.
    и толпа,  как волна, с шум и говор хлынуть со двор обитель... вскоре по
    весь  сторона  вкруг  скит раздаваться  громкий  песня и, постепенно стихать,
    замирать  в отдаление:  то  прихожая  христолюбец  расходиться  по деревня с
    богомолье.  
         
         * * * 
         
         через  час  после  обед  собор  начинаться.  середь  келарня ставить  быть
    большой  стол, крыть красный кумач. на он полагать служебный евангелие в
    оклад,  с  один сторона  он  на покрывать пелена блюдо большой серебряный
    крест,  с  другой  - кормчая книга. десяток полтора другой книга в старинный,
    почернеть от время переплет полагать быть по разный место стол.  
         манефа  на  этот  раз  чухломский дворянин указывать на первый место. и
    старец  иосиф чуть не задрожать от радость: никогда и во сон не грезиться он
    столь великий  почет. справа от он помещаться василий борисыч и старец,
    слева  манефа  и другой игуменья. соборный и рядовой старица разный обитель
    становиться у лавка вдоль стена.  
         справлять  семипоклонный  начинать,  старец иосиф замолитвовать, мать манефа
    поаминить... (сказать: "аминь".). все по свой место садиться.  
         начинать  василий борисыч. вставать, перекрещиваться, на весь сторона поклониться
    и  начинать  читать  нараспев  послание  на керженец  от  московский  общество
    старообрядец:  
         -  "преподобный  отец  н  пречестный  мать, подвиг добрый вечный
    ради   спасение   подвизаться,   сущий  во святой  обитель  керженский  и
    чернораменский, ида же православие сиять, яко светило.  
         во-первых,   пожелать  вы  душевный  спасение,  вкупе  же  и телесный
    здравие,  а  во  иноческий  труд  благопоспешение, в скорбь же утешение и
    достижение преподобный  отец небесный лик, посылать мы от великий духовный
    лицо  господин  митрополит  кир  кирилл  и от наместник святой митрополия
    белокриницкий    кир    онуфрий, епископ    браиловский,   мир   и   божне
    благословение..."  
         -  не  приемлемый!  -  в задний конец стол громко заговаривать кривой мать
    измарагд,   игуменья   обитель глафирин,  и  дородный  мать  евтропия  из
    обитель игнатьев.  к  они  еще  несколько старица приставать. иной становиться даже
    отплевываться.  
         -  прекращать,-  шепнуть  манефа  чухломский  дворянин. иосиф  ударять в
    кандий.  
         -  что  загалдеть?  -  крикнуть  он  на весь келарня.- на базар, что ли,
    сходиться?.. слушать до конец!.. нишкни!.. шутовка этакий, прощать господи!..  
         -  переставать, отче, переставать! - дергать он за рукав, с досада шептать
    манефа.-  можно  разве  на  собор  такой слово  говорить?  василий  борисыч
    продолжать:  
         -  "...а  от  мы грешный и грубый земной поклонение. ведомый вы, что в
    мимошедшее  седьмь  тысяча  триста пятьдесят седьмой год, ианнуария в третий
    день,   на память   святой   пророк   малахия,   господин  митрополит весь
    древлеправославный   христианин   по  долг  свой пастырство,  помощь  желать
    сотворить   весь   в   российский держава   пребывать   древлеправославный
    христиан, столь  изнемогать  в  правление  духовный чин, по совет всего
    освящать  собор, рукополагать во епископ на симбирский епархия господин
    софроний,   и   для   общий польза  смотрительно  препоручать  он  на  время
    правление и  прочий  место в россия, на что и снабжать он свой святительский
    грамота.  и  в  тот  грамота  быть прописывать,  епископ софроний, как скоро
    услышать  он в предел россия благодатья божий еще от митрополия посылать
    другой  епископ,  абий полагать себя запрещение от тот место епархия, какой
    другой епископ определять быть... 
         но  грех  ради  наш оный софроний отрыгивать от сокровище сердце свой
    не  точие сопротивление  и  презрение данный он при поставление обещание во
    все   повиноватисеться   митрополит,   но   даже клевета  напрасный  оболгание
    несвойственный епископский  сан  износити  не  усрамися.  к то же, быть в
    высокий  духовный  чин,  не токмо не устыжаться ради своея корысть вступати в
    торги,   но   и   разный бесчестный  и  презрительный  занятие  собирать
    себя тленный   богатство,   даже   освящать  они  церковный  вещь, как  то:
    антиминс,  одикон  и  прочий  продавать.  тогда верховный  наш  архипастырь
    господин  митрополит  кирилл, видеть  таковой  открываться  святой  церковь
    враг, посылать   он   на   сорок   шесть  лист  обличение неправильный  и
    незаконный  его  действо,  молить  и  увещать  не творить  в  церковь  раздор и
    повелительный  призывать  он в митрополия на личный суд. но от софроний не бе
    ни глас,    ни   послушание,   и   тогда   господин   митрополит тщетно   и
    долготерпеливый  ожидать  к себя софрониев прибытие, присылать на он конечный
    решение    по девятнадцатый    правило    карфагенский    собор    и    в
    свой святительский   грамота   сица   писать:   "аще   же   преслушать сие
    предписание  и быть кривить пронырство свой по твой обычай, и сие наш
    приказание   преобижать,   то отселе   сей  грамота  наш  отрешать  тя  и
    соборный извергать  из архиерейский сан и всякий священнодействие лишать и
    оставлять  простой и бездействительный инок софроний" (в действительность
    этот   грамота   посылать   быть  софроний через  три  год  по  постановление
    владимирский архиепископ   антоний,   то   быть   в   1856  год.).  тогда
    ради церковный   устроение,   по   прошение  древлеправославный христианин  в
    царствующий  град  москва  и  по  иной  град  и весь  российский держава
    пребывать,   господин митрополит   кирилл,  по  совет  весь  освещать
    собор, рукополагать  во  архиепископ  богоспасаемый град владимир и весь
    россия  кир  антоний, и сей антоний архиепископ благословлять поставитя себя
    в  помощь  еще два  епископ,  а  по  надобность  и более, доносить о каждый
    поставление митрополит. 
         возвещать   вы, преподобный   отец   и  пречестный  мать,  о  таковой
    божий произволение,  велегласный  в радость и божественный веселие глаголь:
    "явисеться  благодать  божий спасительный  весь  человек!.."  - и с то вместе
    просить, молить  и  братолюбный советовать приять преосвященный архиепископ кир
    антоний  и  он  во  весь  духовный  дело повиноваться.  прекращать  же  сие
    писание,    молить верховный    пастыреначальник,    да    подавать   владыка
    наш антоний  сила,  крепость  и  разумение  во  ежа  право  правитя слово
    божественный  истина.  аще  же  между вы быть некий сумниться и яко жидов
    глаголать:   "от   назарет мочь  ли  что  добро  быть?"  -  таковой  ныне
    да восчувствовать  божий  промышление  и  да  восклицать с мы единый уста и
    единый  сердце:  "кто бог велия, яко бог наш? ты еси бог творять чудо. бог
    наш  на  небесить  и  на земля  весь  елика  восхот  сотворить!" а если пожелать
    кто поподробнуть  излюбопытствовать, то ради посылать податель сей послание
    василий  борисыч, муж учительный, разумный, знающий сила божественный писание
    и самолично  зреть  добрый  устроение заграничный святой митрополия и все
    чин  и  служба  в  она соблюдать. аще восхощета о чем подлинно знать, тот
    наш посылать весь по ряд уста ко уста вы да глаголать".  
         кончать  василий  борисыч,  вставать  с место и с поклон вручать рогожский
    послание  председать  старец иосиф, а тот, не вставать с место, подавать он
    мать манефа. тихий говор пойти по келарня.  
         -  мы не согласный,- возвышать голос кривая мать измарагд.- не подобать
    православный  христианин австрийский благословение принимати, ни служба их,
    ни крещение,  ни  даже  молитися  с  они,  низкий в дом они пребывать... то -
    часть антихристов полк.  
         измарагдин   речь   поддерживать   несогласный   старица.  и  быть такой
    довольный число.  
         -  а  показывать, матушка, от писание,- с важность обращаться к измарагд
    василий  борисыч,-  в  чем  бог устраивать  иерархия,  южа  вы укорительный
    нарицать "австрийский", неправильный.  
         -  чего  тут  доказывать?..-  с  запальчивость  вскрикивать измарагд.-
    первый-от  ваш  архиерей  из  грек?..  значит, от  смущенный  никонианский
    церковь, обливанец?..  
         -  несправедливо  говорить,  матушка,-  сказать  василий борисыч.-  хоть
    грек  и  во  многое  от  правый  вера отступать, но истинный крещение в три
    погружение сохранять,  и крещение их несть еретический; церковия по соборный
    и святоотеческий правило приять быть мочь.  
         -  обливанец  они!  обливанец!  все единый что хохол аль белорусец!..- в
    истошный   голос  кричать  мать  измарагд.- а  святой  филарет  патриарх
    повелеть белорусцев совершенно крестити...  
         -   обливанец!   обливанец!..-   кричать  евтропий  обитель игнатьев,
    митродора  из  напольный  обитель,  иринарх, игуменья скит ворошиловский,
    мать нонна, игуменья скит гордеевский.  
         -  много  быть  то  свидетель,  что речь ваш неправильный,- стараться
    перекрикивать   они   василий   борисыч.- многие  из  наш  христианин  древлего
    благочестие  нарочито многотрудный  путь  в  грек и во египет предпринимать
    и во  святой  град  иерусалим  быть  и  повсюду  видеть  у грек истинный
    трехпогружательный  крещение. нарочито и во град енос ездить, ида же приять
    митрополит  амвросий рождение  иметь,  и  тамо  младенец крестить совершенно,
    в три погружение.  
         -   сам,   государь   мой,  о  то  письмо  получать,-  закричать мать
    евтропий.-  из  зарубежский  христианин и у мы знакомец быть. за дунай-то не
    больно   принимать   ваш  абросим: "не  хотеть,  дескать,  обливанщина,  не
    осквернять душа наш!.."  
         -  это  один  клевета  и  неразумие!  -  возражать  василий борисыч.- по
    должный  испытание задунайский принимать возрождать иерархия, смиряться. и у
    они  теперь поставлять  господин  митрополит  архиепископ аркадий, что
    прежде быть настоятель в лаврентьево монастырь в ветковский предел.  
         -  а  коли  ты  посланник  присылать,  так  басня-то не плеть!..- резко
    сказать  василий  борисыч  мать  нонна, игуменья гордеевская, кидать на он
    гневный   взор.-   не малый   ребята   сказка   рассказывать!..   послух
    поставлять, очевидец, да святой писание слово его укреплять!.. вот что!..  
         -   я  вы  послух,  я  вы  очевидец!..-  степенно  проговаривать василий
    борисыч.  -  бог споспешествующить обтекать аз многогрешный греческий область, в
    цареграда  быть,  во свять  град  иерусалим  живоносный  гроб поклоняться
    и повсюду   самолично   видеть,   что  у  грек  трехпогружательный крещение
    всеобдержный и нет между они латинский обливание. свидетель я бог.  
         -  лгет!  (лгать. )  -  вскричать  измарагд,  за она митродора, нонна и
    другой старица.  
         и такой шум подниматься на собор, что мать манефа шепнуть иосиф:  
         -  прекращать  бесчиние!..  да  мягко  смотреть, укорительный слово не
    обзывать.  
         чухломской дворянин ударять в кандий и во весь мочь крикнуть:  
         - молчать!..  
         -  сбеситься, что ли, батька? - шепотом строго молвить он манефа.- я ль
    ты не говорить?  
         -  а  как  же,  по-твоему,  потомок  светлый боярский род со смерд
    говорить? - отвечать родословный старец.  
         -  ох,  уж  ты,  боярин!..  на  грех  посадить я ты на первый место,-
    молвить  манефа  и  подавать  знак,  что хотеть сам говорить. все смолкать. она
    начинать:  
         -   что  в  грек  крещение  непогрешимый,  то  много свидетельство  в
    отеческий  книга иметься, и не один василий борисыч, много то самовидец.
    и  мы  то  верить несумненно... но не о то предлежать мы соборовать... при
    великий  оскудение  священный  чин,  когда все  мы  душевный  глад  быть
    томить,   московский   и   иной город   христианин   великий   труд   и
    премногие иждивение  возрастить  мало  что  не  на  двести год увядший цвет
    благоучрежденный   иерархия...  поначалу невместимый  быть  слово  о  таковой
    событие,    но    по   долгий рассуждение   и   по   многий   изыскание   в
    книга святоотеческий,  некий  от  здешний обитель удостоверяться во истина
    являться      зарубежный митрополия      и      с     духовный     радостия
    приять рукополагать   во   епископ   софроний   и  поставлять  от он
    пресвитер.  но  по  мале время тот софроний являться злохудожен и отрыгивать
    мерзость  небоязненный пред  божий суд свой сердце. стяжатель оказываться
    и таковой  же  стяжатель  в  поп наставлять, как и в наш место известный
    все  вы  михайла коряга... тогда смутилось сердце наш и отчуждиться мы от
    софроний  и от попов он. теперь же на он и суд митрополит осуждение со
    извержение из   архиерейский  чин  последовать,  на  место  же  его новый
    епископ  поставлять.  и  теперь  вы  должно по святой правило осмотрительня
    обсуждать  и  соборн полагать,  приять  или  не  приять  новый  епископ...
    как кто присоветовать?  
         помолчать   немного.   мать  полихроний,  малиновский  скит игуменья,
    первый разрешать молчание.  
         -  а  кто  таков  тот  нарицать архиепископ антоний? - спрашивать она у
    василий борисыч.-- поведывать мы о жизнь он с самый рождение.  
         -   рождение   иметь  от  старообрядец,-  отвечать  василий борисыч,-  и
    крещение иметь правильный.  
         -  не  один  правоверный  старообрядец  зваться.- сказать  на то мать
    полихроний.-   быть   старообрядец-покрещеванец, священство  не  приемлить,
    быть старообрядец,  от  великороссийский  церковь таинство приемлить, каков
    спасова согласие, быть и иной.  
         -   бывать  прежде  в  федосеевский  согласие,-  нехотя  отвечать василий
    борисыч.  
         -   и   казначей   на   преображенский   кладбище   бывать?  - спрашивать
    полихроний.  
         - так точно,- потупя глаз, сказать василий борисыч.  
         -  а  давно  ль  из  беспоповский ересь в ограда правый церковь входить?..
    задолго   ль   до  принятие  епископский чин  присоединяться?..--  спрашивать
    полихроний.  
         смущать   она   василье  борисыч.  "ох,  искушение!"  -  шептать он  и,
    собираться с дух, сказать:  
         - незадолго.  
         -  писать мы, только за год,- проговаривать полихроний.- вот у я о то
    памятка. и, вынимать записка, становиться читать:  
         -  "февруарий  десятый,  седьмь  тысяча  триста шестидесятый  год, на
    память  святой  священномученик харалампий,  антоний, инок из беспоповец,
    вновь законный  чин  постригать бысть в совершенный инок. октябрь первый
    седьмь  тысяча  триста шестьдесят первый год, на праздник покров пресвятой
    богородица, митрополит  кирилл  поставлять  во  диакон.  декабрь шестой
    тот  же  год,  на  память  иже  во святой отец наш никола мирликийский
    чудотворец, тот же митрополит кирилл производить во священник.  
         третьяго  февруарий  тот же год, на память святой и праведный симеон
    богоприимец  и  анна  пророчица  тот  же митрополит кирилл производить во
    архиепископ владимирский и весь россия".  
         - верный ль мой памятка, василий борисыч? -- спрашивать полихроний.  
         - все так точно,- отвечать василий борисыч.  
         -  а  что на этот счет гласить правило апостольский, и первый собор, и
    лаодикийский, и седьмой вселенский собор? - спрашивать полихроний.  
         василий борисыч только под нос молвить себя: "ох, искушение!"  
         -  по  тот  правило,- не дождаться ответ, продолжать полихроний,- от
    язычник,  рекша  и от зловерный, недавно приходить в скорый время несть
    праведно производити   во   епископ,   да   не  возгордевся  в  сеть впадать
    диаволю...   а   сей  антоний  без  единый  седмица токмо  год  пребывать  во
    благочестие.  притом  же  по тот правило во епископ такой человек поставлять
    быть должный,  который  с  давний  время испытывать в слово, вера и в житие,
    сообразный правый слово. так ли?  
         - так точно,- должный быть признаваться василий борисыч.  
         -  теперь  сказать мы, правильно ли быть поставление антоний? - спрашивать
    полихроний,  окидывать  торжественный взор  собрание.-  достаивать ли приять он
    епископ?  
         озадаченный  василий  борисыч  не  вдруг  отвечать.  "ох, искушение!"  -
    говорить он про себя, пощипывать бородка. однако находиться.  
         -  зачем же ты, матушка, не весь апостольский-то правило вычитать? - тихо
    и  скромно  он  молвить.- ты бы уж все прочитывать... там хотя и сказать, что
    не  подобать неиспытанный в вера учитель другой быть, однако ж прибавлять:
    "разве  токмо по благодать божий сие устраиваться..." а благодать, матушка, по
    сто  двадцать пятый  правило  карфагенский,  не  токмо  подавать знание, что
    подобать  творити,  но и любовь в человек вдыхать да возмочь исполнити то,
    что   познавать.   так  и  господин митрополит...  он  при  свой  поставление
    получать божественный    благодать,    яже    всегда    немощный    исцеляющий
    и недостаточный   исполняющий,  и  по  сей  благодать мочь  назначать  антоний
    архиепископ,  мочь  по  любовь  и исполнять  то, что познавать, сиречь возводить
    познавать в чин епископский...  
         высказывать  такой  хитросплетение,  который  ни  сам и никто из бывший в
    келарня   хорошенько  не  понимать,  и  видеть замолкать  совопросница,  василий
    борисыч победный взор окидывать собрание. мать друг с дружка шептаться.  
         но  полихроний,  немного помедлить, вынимать из карман другой записочка и
    сказать:  
         -  а вот я другой прописочка насчет этот дело зарубежный благодетель
    присылать.  что  на  она сказать?.. когда поставлять антоний, в тот самый время
    купец   один из  одесса  привозить  в  бел  криница  мещанин  семя антипыч
    говядина,  в  иночество  отец  спиридоний.  и  на шестой день по поставление
    антоний  митрополит  кирилл производить тот спиридоний во диакон, потом через
    день во  пресвитор,  а  наутр  семнадцатый февруарий, во вторник неделя о
    блудный  сын, на память святой великомученик феодор тирон, совершать он
    епископ град  новозыбков,  таков поспешно производить через весь священный
    степень...   а   через   шесть   токмо   день   по поставление   от  всякий
    священнодейство   запрещать, понеже  при  вступление  во  священный  сан  тот
    спиридоний утаивать,   что   быть  в  малиноостровский  монастырь  (черниговский
    губерния.)    инок    у единоверец    и    тамо,    отрекаться    древлего
    благочестие, воля  давать никонианин подписка в отступление от правоверие. и
    за  то по суд низлагать и, яко недостойный, всякий священнодейство лишенный...
    правда ль я прочитывать, василий борисыч?..  
         -  ну  так  что  же?  ошибка  быть,  много ничто,- сильно смущаться,
    отвечать московский посланник.  
         -  благодать не ошибаться, василий борисыч,- сказать на то полихроний.-
    а  если  тут  ошибка  быть,  так  не быть ли ошибка и за шесть день до то,
    когда поставлять антоний?  
         искусно  после  то  поворотить  василий борисыч рассуждение мать на
    то,  еретик ли беспоповец, или токмо в душепагубный мудрование пребывать...
    пойти спор  по  весь  келарня.  забывать  про антоний, забывать и про московский
    послание.  много  час  проспоривать,  во  весь книга  справляться,  книга  с
    десяток  еще  из  кладовая притаскивать,  но  никак  не  мочь  решать, еретик
    или нет  беспоповец. а василий борисыч сидеть себе да помалчивать и чуть-чуть
    ухмыляться, сам про себя думать: вот какой косточка бросать я они".  
         охрипнуть  мать, котор быть задорный, усталь все до единый. во время
    шумный,  горячий  спор  келейница манефа  воспрещать  иосиф  они  унимать.
    знать,  каков бывать  спора  скитский,  знать,  что  надо давать время досыта
    накричаться  соборовать,  и,  когда  утомляться, тогда  только  приниматься за
    настоящее дело.  
         смолкать  крикливый  спор.  изредка,  ровно  остаток пронестись  буря,
    забурчать  иной  старица на несогласный с она соседка. тогда манефа приказывать
    чухломской дворянин ударять в кандий. когда смолкать весь, сказать она:  
         -  подобать  мы,  отец,  мать,  общий совет решать, принимать или не
    принимать  священник,  кой  поставлять новый архиепископ. изверженный ныне
    софроний  попов в некиих обитель принимать, во иной же не приять. на что же
    теперь  утверждаться?  немало  думать  я  о  таковой  великий дело, немало и с
    мать  советоваться.  належать нужда  утолити  душевный  глад и конечный
    оскудение бегствующий   священство   указывать   мы  приять  священство, то
    архиепископ   поставлять,  да  не  впадать  в душепагубный  беспоповство,
    сомнение    же,   многий обуревать,   насчет   правильность   новоявленный
    иерархия и    насчет   поспешный   поставление   архиепископ владимирский
    опасение  возбуждать,  да  не погубить поспешностия душа свой. так ли говорить,
    отец, мать ?  
         -  так  точно,  так точно!.. истинный слово твой, матушка!..-- закричать
    весь  бывший  в  келарня,  кроме один василье борисыч. с досада теребить он
    бородка и говорить про себя: "ох, искушение!"  
         -  и  потому  вот  каков  совет мой, отец, мать,- продолжать манефа.-
    обождать   некий   время...  посмотреть, каково  новопоставлять  архиепископ
    поводить    себя, испытуемый    подробно    и    насчет   правильность   сам
    начало зарубежный   митрополия,  сам  посылать  верный  человек  в грек,  чтоб
    совершенно  испытывать,  каков чин у они соблюдаться при крещение младенец. и
    тогда,  ежели  все оказываться  в  польза  то, что мы московский христианин с
    любовия  предлагать,  принимать  и  мы  поставлять владимирский архиепископ
    попов.   если  же  узнавать достоверно,  что  источник  зарубежный  митрополия
    нечистый или  что  тот  архиепископ  недостойный принимать он чин, тогда становиться
    слезный  молиться  милостивый  спас:  сам  да спасать  мы,  сам да научать,
    какой   путь   спасать   наш душа...   а   до  тот  время  общение  с
    московский христиан  не  разрывать  и  находиться  с  они по-прежнему в
    любовь  и  согласие,  также  и  прочий  город с наш христиан, который
    приимут  антоний, пребывать в единение... вот мой мысль, отец, мать... что
    сказать, какой полагать решение?  
         все  в  один  голос  соглашаться  с  манефа,  и  все славить мудрый она
    решение...  василий  борисыч  недовольный оставаться... и то быть он обидный, что
    посольство  не удаваться,  и  то,  что  не  поверять он на слово о крещение в
    грек.  
         -  другой  желать  еще  предлагать  вы, отец, мать,- сказать манефа.-
    великий  беда  угрожать  наш обстояние.  грех  ради наш презельный буря
    хощета погубить  жительство  наш  и  весь  мы  распудить, яко овца, пастырь
    неимущий.   получать   я   письмо   от благодетель   из  питер,  извещать:
    начальство-де  хотеть весь  наш  скит  разорять...  и тот дело не миновать.
    и быть разорение вскоре, в нынешний же год.  
         оханье   и   глубокий  воздыхание  раздаваться  по  келарня.  иной мать
    зарыдать, два либо три причитать зачинать.  
         - и к мы о то же писать,- сказать маргарита оленевский.  
         - и мы иметь горестный известие!- восклицать мать юдифа улангерский.  
         -  и  мы  известный  налегать  горе!..  и  мы письмо получать!.. и мы
    слышать!..-  заговаривать  разный  скит игуменья.  один  август  шарпанский
    молчать, ровно дело до она не касаться.  
         -  от самый достоверный человек наш казначей, матушка таифа, узнавать, что
    у  мы  такой же выгонка быть, как на иргиз быть,- продолжать манефа.- кой
    приписывать  к скит  по  ревизия,  тот  оставаться, а кой не приписывать, тот по
    свой  место  рассылать,  и  из  тот  место  они  по самый кончина не быть ни
    выход,  ни выезд. а келья и что быть в они какой имущество позволять мы с
    себя перевезть... а часовня и моленная нарушать...  
         новый вздох, новый сетование... плач и рыдание слышно...  
         -   и   вот  вздумать  я  предлагать  вы,  отец,  мать,  на соборный
    обсуждение: как поступать при такой обстоятельство ?  
         -  матушка  манефа!..  матушка  маргарита!..  матушка юдифа!..  вы человек
    сильный,  могучий,  у вы в питер великий благодетель, а мы бедный, убогий,
    никто  мы не знать, и мы никто не знать,- завопить крохотный старушка мать
    агния,   игуменья   небогатый  скит крутовражский.-  отписывать  скоро  ко
    свой благодетель.  они  весь  высокий  начальство  знать,  в дружба с он, в
    совет...   отписывать   он,   матушка, пособлять   бы   мы,  умилостивлять  бы
    начальство-то.  
         о  то же молить прудовский, ворошиловский, федосеевский и быстренский,
    о  то  же  молить  игуменья  и  старица бедный  обитель  каменный вражек:
    напольный,  заречный, россохин,  салоникеин.  и,  вставать  с место, припадать
    к нога манефа, маргарита и юдиф.  
         -   полнота,  полноте  мать!..  полнота,  переставать!.. вы  ли  мы
    кланяться?..  мы  с вы во единый чин!..- громкий голос сказать манефа.-
    неужто  думать,  что  мы об это прежде не подумать?.. все сделать, мать,
    обо все  быть  писать,  и на весь наш письмо один ответ, что никак обитель
    наш    отстаивать   невозможно. строгий-престрогий   выходить   указ,   никакой
    вельможа переделывать  он  не  мочь... если б хоть малый какой надежда быть,
    становиться  бы  разве  мы  беспокоить  вы, становиться бы разве вы в слеза вводить?..
    кончаться,  отец, мать,  житие  наш  пространный,  предлагать  путь тесный
    и всякий лишение исполнять...  
         -   матушка   евтропия,   у  вы  грамота  царица  екатерина  в обитель
    находиться,  что  давать быть старец игнатий. по тот жаловать царский грамота
    все,    дескать,    наш скит    довеку    стоять    нерушимый,-   молить
    быстренский скит  игуменья,  дебелый,  пухлый старица с багровый лицо и с
    черный  усик,  мать  харитин.-  представлять она по начальство, сотворить
    мы беспечальный.  
         -  нет никакой у мы грамота,- горько вздыхать евтропий.- если и быть,
    видно, в пожар погорать.  
         -  у  вы,  матушка,  в  анфисина  обитель,  сказывать, быть нерушимый
    грамота  от  год  царь  алексей  михайлович, - сказать ворошиловский скит
    игуменья,     длинный, как     коломенский    верста,    мать    христодул,
    мать маргарита  оленевский.-  ваш-то  первый  игуменья  из род колычовый
    быть,  сродница  по плоть святитель филипп митрополит. она великий государь
    даровать, слышь, нерушимый грамота.  
         -  нет  у  мы  грамота,--  отвечать  маргарита.-  после матушка анфиса
    колычовый  только  и  оставаться,  что  икона храмовый да рукописный святцы, а
    рука в они святитель филипп.  
         -  матушка  таисей,--  обращаться игуменья обитель заречный на каменный
    вражек,   толстый,   подслеповатый мать   феоктиста,   к   игуменья  обитель
    бояркин,- у вы после княжна болховский не оставаться ль какой запись?  
         -  если  и  быть, все до мы пригорать,- отвечать мать таисей.- да едва
    ли и быть, княжна-то сам под опала быть.  
         -  господи!  где  ж  искать  мы  помощь?  -  вскликнуть быстренский  и
    заливаться горький слеза.  
         -  что быть, тот не миновать,- молвить манефа.- не то что наш лесной
    обитель,  крепкий  город  рассыпаться, как  песок  морской, если быть на то
    воля  господин...  а тут  видеть  святой  воля  его, потому что сердце царев
    в руца  божий...  значит,  господь  угодно  пременять житие наш, если царь
    решать  наш  скит больше не быть... плакаться на воля господний не след...
    великий  грех!..  и что мочь сделать в наш дело?.. когда плотина прорвать,
    перст  она  не  заткнуть... и потому, отец, мать, не время мы плакаться;
    надо  подумать, как хорошо встречать беда неизбывный, как хорошо устраиваться на
    новый наш положение.  
         -  ох,  матушка!  в такой горе быть семь пядь во лоб, ничто полезный
    не  выдумывать...  погибать  так  уж, видно, погибать,- зарыдать мать есфирь,
    игуменья напольный обитель.  
         -  ложиться  да  помирать,  вот и все!..-- со слеза подтверждать игуменья
    бедный   скит  кошелевский, приземистый,  тучный,  вечно  с  подвязывать
    зуб, мать сосипатра.  
         -  когда  большой корабль невмоготу супротив водный стремление плыть,
    куда уж мы, мелкий лодочка?..  
         тони,  да  и  все тут...- промолвить мать улия, игуменья бедный обитель
    салоникеин.  
         -  и  откуда  на  мы такой напаствование? - задыхаться на каждый слово,
    заговаривать  тучный  мать  фелицата оленевский.-  что  мы кто сделать?.. что
    помешать кто?..  жить,  казаться,  потихоньку,  никто  не  обижать... что за
    строгость такой пойти?  
         -   клевета   какой-нибудь!  -  замечать  маргарита оленевский.-  обносить
    кто-нибудь  по  злоба  пред высокий начальство. матушка феозва, ты в закон
    сильный,  научать ум-разум, нельзя ли просьбица какой подавать, чтоб избывать мы
    тот разорение?  
         -  нет,  матушка  маргарита,  нет,- отвечать опытный во всякий дело, в
    самый  сенат писать просьба феозва.- не такой дело, никакой просьба тут
    не пособлять.  царский уложение что божий веление - супротив он не пойти...
    терпеть  надо,  матушка, терпеть! на то власть создатель! господь сам терпеть
    и мы повелеть...  
         -  от  верный  человек  я  слышать,  что  насылка  прежде  все быть  в
    оленевый,-  начало манефа.- сборщица чей-то оленевский на дон взять, сборная
    книга  забирать  у они... в тот книга переписывать весь оленевский обитель... а
    начальство  ведомо,  что  олено  много  год после  воспрещение ставить новый
    обитель  весь  почти погорать.  и  становиться подозрительно, нет ли из прописывать
    в тот   книжка   обитель  против  закон  построить... оттого  и  пойти
    спервоначалу  розыск  в  оленев,  и котор  обитель  являться ставить после
    воспрещение,  тот тотчас  нарушать,  а  после то по весь керженец и по весь
    черный  рамень  становиться  разыскивать,  нет ли где новостроенный обитель... и
    если  находить  хоть  один  новый обитель,  тогда все объявлять решение, каково
    быть  в иргиз...  а  еще,  матушка  август,- прибавлять манефа, обращаться к
    шарпанский  игуменья,- верный известие получать я из питер, что сбираться у
    ты казанск владычица отбирать...  
         -  это  они ради то, что, видно, узнавать о чудеси, бывший от тот икона
    инока  арсения,-  чуть  слышно,  слабый голос  проговаривать  сидеть возле
    манефа    и    молчать дотоле    дряхлый    мать   клеопатра   ерахтурка.-
    проведывать нечестивый, что глас от тот икона бысть:  
         "дотоле  древлея благочестие быть сиять на керженец, яко светило, пока
    сей   икона  не  быть  вносить  в смущенный  никонианский  церковь  ...  не
    поверять никто,   чтоб  наш  скит  разорять  мочь.  а  взять  из шарпать
    владычица,  тогда,  по  слово  писание,  ждать разорение...  как же не сбываться
    чудный тот провещание?  
         -   ты   бы,   матушка   август,  до  пора  до  время владычица-то
    куда-нибудь  в  надежный  место  отправлять,- молвить фелицата оленевский.- в
    москва   бы,   что   ли, свозить...   дело   общий,   до   все  доводиться...
    ради всеобщий  спокой  пойти-ка  ты она далеко куда, икона-то... взять в
    великороссийский... все беда, все разорение.  
         -  вечор  от таифушка письмо получать я,- сказать манефа.- писать, что в
    москва  и  гусев,  и  мартынов,  и другой  значительный  наш  христианин с
    радостия  готовый принимать  на  опасный время сей многоценный сокровище. и мой
    бы совет ты, матушка август, отвозить владычица скоро в москва...  
         не   успевать   манефа   кончать,  как  все  старец,  игуменья  и старица
    приступать  к  август и в один голос становиться умолять она увезти икона в москва
    как можно скоро.  
         -  ни  на  единый  час  не  изнес  ее из моленная,- тихо, но с твердый
    решимость  сказать  мать август.- много сто семьдесят год стоить она на
    один   место.   ни   при старый  мать,  ни  при  я  она  не  трогивать,
    опричь пожарный  случай.  не порушить завет первоначальник шарпанский отец
    арсения.  он  заповедовать не изнашивать икона из храм ни под какой вид. у мы
    на то запись рука его...  
         -  да ведь дело такой, матушка,- едва переводить дух от волнение, сказать
    толстый фелицата.- слышать, отбирать хотеть она у ты?  
         -  слышать,-  спокойно  отвечать  август.-  давно слышать... и мы тоже
    иметь благодетель, и к мы тоже писать.  
         -  то  подумать, мать август,- продолжать фелицата,- чтоб мы от твой
    упрямство  все  не  погибать...  не  видеть разве,  что общий совет все
    скит   и   обитель   соборн приговаривать  мы  вывозить  твой  владычица  в
    надежный место. значит, ты и должный исполнять общий воля.  
         -  опричь  воля  господний,  пречистый  его мать и святой отец наш,
    ничей  воля  над себя я не знать,- с холодный спокойствие отвечать август
    и низко склонять голова.  
         -  да  что ж это такой? - один другой громко заговаривать мать.- и себя
    губить  и  мы  все  хотеть погубить!.. не об один шарпан глас бысть старец
    арсения,    обо    весь скит   керженский..,   не   сберегать   нерадение
    такой сокровище,   весь   мы   пропадать?..  где  это  слышать, собор  не
    покоряться?..   сколько  скит  ни  стоить, такой  непослушание  никогда  не
    бывало!  
         ни  слово  не  отвечать  август.  сидеть,  опустя  голова, молчать,  как
    стена.  
         и   что   старица   ни  говорить  она,  оставаться  непреклонный. наконец,
    сказать:  
         
         -  что  вы  знать  о  чудеси,  бывший от икона владычица?.. какой глас
    бысть старец арсения от богородичный икона?  
         -  все  известно,  какой!  -  закричать  фелицата:-  "взять икона из
    шарпать,   поставлять   в   никонианский церковь,   тогда  весь  наш  скит
    конец..."  
         -  то-то  и  быть,  что не так быть сказать,- отвечать август.- на-ка,
    матушка  фелицата,  прочитывать,  что писаться  в  сказание. а сказание-то, сам
    видеть, древний, рука самый преподобный старец арсения.  
         и,  подавать  фелицата  невеликий  рукописный тетрадка, показывать она место.
    становиться читать фелицата:  
         -  "и  быть  в  тонкий  сон,  слышать арсений глас от той святой икона:
    "грясти  за  я  ничто  же сумнясти и, где аз становиться, тамо поставлять обитель, и
    пока    сей    икона    мой быть    в    тот    обитель,   дотоле   древлея
    благочестие процветать в она быть..."  
         -  так  видеть  ли, матушка фелицата, и весь вы, честный отец и мать,-
    сказать  мать  август.-  про  то, что весь скит конец наставать, егда наш
    святой  икона  в никонианский  церковь  вносить, ни единый слово в подлинный
    сказание  не  поминать,  а сказать: "пока сей икона мой быть в тот обитель,
    дотоле  древлея благочестие  процветать в она быть..." где ж тут общий дело
    находить  вы?..  с что же взять, что от наш икона зависеть судьба весь скит
    и    обитель?..    видеть словеса...   до   мы   до   один   пророчество,
    бывший преподобный   арсения,   относиться,   мы  один  и  повинный соблюдать
    сокровище  наш яко зеница око и отнюдь не выносить он из обитель. а прийти
    час   воля   божий,   взять владычица,   восплакать,   взрыдать,  но  воля
    божий покоряться  безропотный...  Сый  человеколюбец  весь  ко спасение  человек
    строить   они   же   знать  путь...  не  довлеть мы,  скудельный  сосуд,
    испытывать неисповедимый судьба его... будить святой воля его!..  
         все  изумляться,  слушать август. сказание из рука в рука переходить, весь
    читать  и все удивляться, что не так в он сказать, как молва говорить и как
    весь мать сколько год все рассказывать.  
         -  как  же  это  так?  -  поражать  внезапный  удивление, вполголоса
    ворчать  мать  фелицата.  тщетно  обращаться  она к  привозить  из оленев
    помощница.   ни  острый  память мать  фелонида,  ни  знаменитый  по  все
    керженец начетчица  мать  севастьяна  не  мочь, как прежде зачастую бывало,
    выручать  задорный,  спор  любить  игуменья свой...  молча  глядеть они в
    старинный  тетрадь  и,  не видеть  слово  пророческий,  тихо  качать голова и
    думать про   себя,   не  новый  ль  чудо  содеяться,  не  действо  ли какой
    сокровенный исчезать из сказание известный все словеса.  
         все  в  один  голос  решать: не изнашивать мать август из свой скит
    чудотворный икона.  
         и  когда  речь  о  шарпанский  богородица  быть покончить, август весь
    бывший  на  собрание  звать  на  праздник казанский к она в шарпать, чтоб там
    соборный  отпевать перед  тот  икона молебный канон о сохранение в безмятежный
    мир  обитель  керженский  и  чернораменский. и  все соглашаться, даже мать
    фелицата, не любить строгий подвижный август.  
         после  то  еще  многое время длиться собор мать... отец быть тут ни
    при что, сидеть для счет, всякий дело старица делать.  
         вставать  с  место  манефа,  становиться  советовать,  чтоб  тот, кой к ближний
    городок  по  ревизия  приписывать, теперь же перевозить туда келья и строиться
    там   по-обительски... мало   быть   согласный   на  то,  все  надеяться  на
    божий милость,  авось-де  пронестись  мимо грозный туча, авось-де не доживать
    до "керженский выгонка".  
         тут  девяностолетний  мать  клеопатра  ерахтурка, сидеть на место, слабый
    старческий  голос  становиться увещать мать все претерпевать за правый вера, но
    место святой воля свой не покидать.  
         -  весь претерпеть,- чуть слышно она говорить.- весь приимит в веселие и
    радость:  скорбь  и  нужда,  жажда  и глад,  рана  и  хлад... божий судьба
    смиренно покоряться...  но  воля  свой  с  место  святой  шаг ступать не
    мочь!..  и  егда  объявлять  мы  царский  указ, быть безмолвный, но вон из
    скит  не  идти...  ни  мука земной,  ни страх лютый смерть да не возмочь
    отлучать  вы  от место  святой... вспомнить, сколь великий блистать полк
    преподобный  здесь пребывать в твердый хранение древний устав!.. вспомнить,
    сколь  много  молитва  с  сей место  возноситься  к  престол царь небесный!..
    тот молитва место святиться... кто дерзать малодушие ради покидать он?  
         -  что  же  делать мы, матушка?.. что же делать при такой обстояние? -
    говорить она мать.  
         древний  старица  тот словеса не смущать. вспыхивать жизнь потухший око,
    бледный  румянец  покрываться  впалый  щека, стрела выпрямляться согбенный под
    бремя  старость  стан клеопатра,  вставать  она  и, высоко подымать костлявый
    рука с двуперстный крест, дрожать голос покрывать весь голос:  
         -  вспомянуть  бы  вы,  отец, мать, вспомянуть бы вы лето древний и
    старый    преподобный    отец!..    почитать    бы вы    письмо    аввакум
    священномученик,  иже  с  сам волк  никон  мужеский  брань сотворить...
    вельми похвалять   он   самовольный   сожжение   за   христос   и  за древлея
    благочестие...  сам  сый  в  пустозерск сжигать, благословлять он великий
    благословение себя   и   обитель   свой   сожигать,   да   не   быть  яты
    враг нечестивый!..   тако   глаголать:   "блаженный   извол  сей  о господь!..
    самовольнии мученица христовь!.."  
         -  как  же  это,  матушка?  -там  и  сям  послышаться тревожный  голос
    мать. устрашать они речь клеопатра ерахтурок.  
         -  видеть  налегать  сила злой нечестие,- продолжать древний старица,-
    по  многий  место  христианин  огонь  себя предавать,  из пламень со ангел в
    небо  к самый  христос  восходить...  недалеко  от  мы, от улангер, все
    ведомый   достопоклонять  место,  ида  же преподобный  варлаам  со  ученик
    огненный  смерть  сам  себя предавать...  и  он,  как мы теперь, хотеть место
    святой лишать...  не  восхотеть  блаженный  покоритися, не восхотеть изыть из
    келия,  огонь венчаться... поревновать, отец, мать, доблема сие варлаам!..
    паче  прежний освящать  место  сей пепел свой!.. внидит огненный путь в
    райский  светлица!..  сожигать  грешный телеса, водворять праведный душа свой
    во обитель бог вышний, от начало век любить его уготовать!..  
         жестоко  быть  слово  клеопатра  ерахтурок.  согласный не находиться. кто
    охота  заживо  жариться?..  но  никто  не сметь прекословить: очень уж большой
    быть  ревность  древний старица.  только  тихий  шепот,  чуть  слышный ропот
    волна по собор промчаться.  
         -  не  заграждать  маловерие  ваш уста мой!.. петь бог, дондеж семь!..-
    громкий голос вскричать клеопатра и огненный взор обвести собрание.  
         и  все  меж  себя  тревожно  переглядываться,  и у все на уста замирать
    крылатый речь.  
         -  что  страшиться?  -  продолжать клеопатра.- о несмысленый!.. обуять
    вы   прелесть  многомятежный мир!..  огонь  ли  временный  страшиться,  о
    вечный пламень   не  помышлять?..  не  убояться!..  земной  мука претерпеть,
    световидный   венец  в  небо удостаиваться...  дерзать  во  слава  божий,
    не устрашаться!..  временный  огонь  токмо греховный тело разрушать, душа же
    от  вечный пламень спасать!.. телесный мука не долго терпеть!.. миг единый, и
    ангел душа  ваш  к  самый христос возносить... дерзать убо, правоверния!..
    поревновать     древний отец-страстотерпец!..     то    посрамлять    враг
    видимый, то   побеждать   и   враг   невидимый,  иже  быть человекоубийца
    искони!..  
         никто ни слово, ровно все умирать. нет отказ, нет и согласие.  
         и  смолкать  клеопатра  ерахтурка,  тихо  опускаться  на место и, накрывать
    глаз креповый наметка, низко склонять древний голова.  
         становиться  темнеть,  когда  расходиться  собор.  ничто  он не кончаться, ни по
    единый статья ничто не решать.  
         
         
         
         
         глава девятый 
         
         а  за  каменный вражек, средь укромный пролесок, на зеленый луг, тот
    пора  красный  девица  свой собор учинять. вздуматься он в вечерний прохлада
    походить, погулять,  позабавиться.  не  стая  белый  лебедь по  синий море
    выплывать,  не стадо величавый пасть по чист поле выступать: чинно, степенно,
    пара  за  пара, идти вереница красавица. фленушка об рука с анна сергеевна
    все  впереди.  следом  за  она, рядом с параша идти смолокуров дуня. все
    богатый  одевать  они:  в шелковый  косоклинный саяны (косоклинный - широкий в
    подол,     с    перехват    в    стан. саян    -    распашной    сарафан
    (сарафанчик-растегайчик)  на застежка  спереди,  от  пояс  до подол. ), в
    белоснежный   батистовый сорочка,   в  кисейный  рукав  с  кружево,  на
    шея жемчуг,  алмазный  серьга  в  ухо.  но  белый и свежий кисея и батист
    миловидный  личико  дуня,  самокатный жемчуг  красивый  перловый зуб, камень
    самоцветный    светло синий    око...    за    они   идти   оленевский   и
    улангерский гостья,  марья  головщица,  богоданный  дочка чапурин аграфена
    петровна  и  не  знать  еще  о  скорый  поездка  в казань пылкий, ревнивый
    устинья   московка...   за   они аксинья  захаровна  с  жена  голова  и  с
    довольный удаваться  на  слава  обед  славный  заволжский повариха дарья
    никитишный. мужчина никто. скитский мать тоже с девица нет.  
         не  только  игра либо песня, громкий смех не слышно. затейница всякий
    проказа,  шаловливый  фленушка  тихо, медленно  идти,  глаз  опускать, чуть не
    схимница  смотреть она.  нельзя  разгуливаться,  нельзя распотешиться: аксинья
    захаровна  тут  и  жена  голова.  но  много все резвый затея ее аграфена
    петровна  мешать.  всегда живой,  веселый,  довольный,  ничто  невозмутимый,
    всюду вносить   она  тихий  радость  и  чинный  порядок,  малый нарушение
    пристойность  быть  на  глаз  ее  невозможно. никто  б  не  вынести кроткий
    взгляд ее и немой укор. 
         расстилать  платок  по  росистый  лужайка,  садиться  в  кружок. марьюшка с
    устинья  московка подавать фленушка большой узел, и становиться она подруга оделять
    городецкий    пряник, московский    леденец,    финик,    орех,
    изюм, винный  ягода.  появляться кузовок с сочный благовонный земляника
    и  темно-сизый  черника.  весело, как весенний птичка, щебетать девица, сидеть
    за  сласть,  и под  призор  аксинья  захаровна да жена михаил васильич
    коротать  тихий  вечер  в  скромный,  чинный беседа.  про обнова промеж себя
    говорить, про вышивание и другой работа... 
         нет   разговор затейный.  темный  покров  ночной  мгла  над  земля
    расстилаться, по      закрой     небесный     свод     зарница     зорить.
    переливчатый блеск   сверкать  частый  звезда:  гореть  стожар  (плеяда.),
    широко над  север  раскидываться  ярко  мерцать  воз  (большой медведица.),
    белый прогалина  с  край  до  край  небо  сиять моисеев дорога. пасть на
    земля  жемчужный  роса,  пыль  прилегать,  с болото  холодок потянуть. только
    тогда   воротиться   в обитель   с  пролесье  девица.  невесть  как  досадно
    фленушка быть,  что  она  неудача  такой  приходить - нельзя разгуливаться, нельзя
    раскуражиться. молча, бровь нахмуривать, она возвращаться домой.   
         клясть  судьба  свой  василий  борисыч. там на лужайка целый дюжина девица
    собираться   один   другой  красивый...  там смолокуров  дуня:  урывка  только
    взглядывать  он  удаваться на  она,  когда  за  часы в часовня стоять... сидеть
    в почетный  конец  за  стол,  видеть сонм мать перед себя, о пролесье на
    всполье  все  думать московский посол: "туда бы на вольный простор, туда бы к
    красавица в  круг!..  на  их  красота любоваться, от они бы слушать сладкий
    речь!..  а  тут сидеть, как гвоздь в стена, тронуться с место не сметь, слушать,
    как черный галица переливать из пустой в порожний!.."  
         память  о  женский  красота смущать рогожский посол, оттого и речь он
    на  собор быть нескладный. посмотреть бы московский столп на надежда свой,
    поглядеть   бы   на вития,   что   все  уметь  убеждать,  весь  заставлять  с
    себя соглашаться!..  кто  знать?..  не быть в комаров такой съезд девица,
    светлоокий,  на  керженец,  пожалуй,  и признавать  б  духовный власть владыка
    антоний...  
         только  что  зачинать  собор  расходиться,  василий борисыч торопко вон из
    келарня...  хотеть  бежать  по  знакомый тропа  за каменный вражек, но тут на
    беда  наткнуться. только  сравниваться  с  домик  марья  гавриловна,  видеть  -
    в шелковый красный рубаха сидеть у окно развеселый чапурин.  
         -  эй!  василий  борисыч!  -  окликать  он.-  что,  накалякаться там  с
    мать?..  поди,  чай,  во рот пересмякать... шагать к мы, мы ты горло-то
    смачивать...  
         -  ох,  искушение!  -  молвить  под  нос  себя василий борисыч... нечего
    делать, надобно на зов идти, не судьба в петров день на девица любоваться.  
         
         * * * 
         
         в  горница  марья  гавриловна  шумно идти пирование. кипеть самовар, по
    стол  и  по  окно  с пунш стакан стоять. патап максимыч с смолокуров,
    удельный  голова с  кум иван григорьич, купец, что из город в гость к
    манефа   приезжать,  пароходчик  из  городец частенько  ус  в  тот  стакан
    помачивать...  так справлять  они древний, но забытый братчина-петровщина на
    тот  самый  место,  где скитский обрядность ее вконец загубить, самый память
    об она разнести, как ветер осенний сухой листва разносить...  
         быть  в  тот  беседа и самоквасов с нареченный приказчик. быть он в тот
    день  именинник  и  накануне нарочно  посылать  работник  в  город захватить
    там большой  "холодненький"  (холодненький  в  купеческий  беседа зваться
    шампанское и вообще шипучий вино.).  
         белый  день  идти  к  вечер, честной пир идти навеселе. на приволье, в
    радость,  гость прохлаждаться, за стакан меж себя беседа вести... больше
    все говорить,   каждый  слово  смешить  подгуливать  маленько чапурин.  речь
    любимый,  разговор  забавный  про житие-бытие  скитский,  про  дело  черница
    молодой,  белица удалой,  про  ихний дружок-полюбовник. задушевный смех,
    веселый хохот беседа каждый рассказ его покрывать.  
         пирование  быть в полный разгар, когда становиться расходиться собор. завидеть
    патап максимыч московский посланник, звать он на беседа.  
         входить  василий  борисыч, бог помолиться, беседа поклониться, садиться за стол
    возле самый патап максимыч.  
         - ну что? - спрашивать он смолокур.- что укладывать, на чем порешить?  
         -  да, можно сказать, ничто,- с досада отвечать василий борисыч.- какой
    это собор?.. просто содом?.. толки много, а толк в заводь нет.  
         -  ха-ха-ха-ха!..-  так  и покатиться со смех патап максимыч.- о что же
    толковать мать келейница, сухопарый сидидомница?  
         -  один  врать,  другой  не разбирать, третий весь перевирать, вот и весь
    тут собор,- с пущий досада промолвить василий борисыч.  
         -  дело  твой,  значит,  не выгорать? - усмехаться, спрашивать он патап
    максимыч.  
         -  да разве можно с этот народ какой ни на быть дело сделать?- сказать
    московский посланник.- о что ни зачинать, ни ползти, ни лезть, ни вон нейти.  
         -  еще  бы!-  одобрительно  кивнуть  голова  патап максимыч.- захотеть у
    бабий  толк.  скоро от козел молоко, чем толк от баба дождаться... да ты,
    васенька,  не  горевать, не печалиться!.. на-ка вот хорошо выпивать!.. я так рад, что
    ты неудача... значит, в москва теперь глаз не казать...  
         -  ох,  уж  не  говорить,  патап максимыч!..- почесывать затылок, молвить
    василий борисыч.- хоть живой в гроб ложиться,- вот каково я приходиться.  
         -  зачем  до  смерть  в гроб ложиться? - сказать патап максимыч.- ты вот
    что,  наплевать  на москва-то, не ездить туда... что не видать?.. оставаться хорошо
    у мы, зачинать скоро на гора дело делать... помнить, про что говорить?  
         -  уж,  право,  не  знать,  что  и сказать вы,- в досада, взволновать
    голос  молвить  василий  борисыч.- вот уж впрямь, что ни вон, ни в изба, ни
    со двор, ни на двор. поневоле затылок зачесывать.  
         -  нечего  раздумывать,  не о чем кручиниться,- весело молвить чапурин.-
    говорить  я  ты,  желаючи  добро, советовать:  плюнуть  на этот пустошный дело,
    развязываться  с архиерей  да  с  келейница... какой прок находить в они?.. с
    твой  ли разум, с твой ли умение валандаться в этот дело?.. эх, заживать
    б мы с ты!.. ты еще не знать, что на ум я приходить!..  
         - ох, искушение! - глубоко вздыхать василий борисыч.  
         -  опять  заводить  свой  "искушение"!- с досада промолвить чапурин.- эк
    оно  у  ты к язык-то крепко прилипать... а ты перво-наперво пить!.. и подавать
    он стакан пунш.  
         -  нет,  уж  увольнять  я,  патап  максимыч,-  сказать василий борисыч,
    отодвигать стакан.  
         -  нет,  брат, шалить! у мы так не водиться,- отзываться чапурин.- попадать
    в  стая,  так  лаять  не лаять, а хвост вилять; попадать в хмельный беседа, пить не
    пить, а вино в горло лить... слышать?  
         -  ох,  искушение!  - робко промолвить василий борисыч, а сам озираться,
    нельзя ли куда подобру-поздорову давать стрекач.  
         -  пить  же,  говорить!..  пить,  другой  не  задерживать!..- крикнуть патап
    максимыч.  
         -  да  я  от  этот  стакан  с  место не подниматься,- молить голос
    проговаривать московский посол.  
         -   врать!..   это  бывать  после  девятый,-  со  смех  сказать патап
    максимыч.- аль не знать счет чары похмельный?.. знать, что ли?  
         - нет, не знать,- отвечать василий борисыч.  
         -  а еще славить, что весь старина как собака съедать! - вскликнуть чапурин.-
    слушать,  что  дед-прадед наш говаривать: первать пить - здрав быть, другой
    пить  - ум веселить, утраивать - ум устраивать, четвертый пить - неискуснуть быть,
    пятый  пить  -  пьяный быть, чара шестой - пойти мысль иной, седьмой пить -
    безумять  быть,  к осьмой приплетать - рука не отводить, за девят приниматься - с
    место не подниматься, а выпивать чарка с десять - так тут ты и взбесить.  
         дружно   все  захохотать,  и  василий  борисыч  волей-неволей опорожнять
    стакан.  
         -  послушать-ка, что я сказать ты,- молвить патап максимыч, подсаживаться к он
    рядом.-  помнить,  как мы с ты уговариваться? срок месяц еще оставаться, а
    теперь тянуть,  кажется,  нечего?  решать теперь же, да и все тут... плюнуть на
    попов, на дьяк и на весь твой архиерей...  
         -  нельзя,  патап  максимыч,-  отвечать  василий  борисыч.- как  же,  не
    отдавать  отчет,  дело  я бросать?.. у я не один на рука этот порученность,
    деньги тоже дадена. как же я отчет не сдавать? сам посудить!  
         -   ин   вот  что,-  подхватывать  патап  максимыч.--  завтра  ж  в москва
    отправляться.  развязываться  там скоро с доверитель да тотчас ворочать оглобля
    назад...  то-то  запировать!.. ты  не  знать  еще, что я вздумать!.. больно уж
    ты полюбиться я!..  
         -  так  скоро  нельзя,-  отвечать  василий борисыч.- у я еще здесь по
    скит кой-какой дело не управить; надо они покончить.  
         -   сказать:   наплевать!  -  сгоряча  крикнуть  чапурин,  хватить  по стол
    увесистый кулак.- какой еще тут дело!.. вздор один, пустяк!  
         смолкать  василий  борисыч,  а  сам  про себя подумывать: "ничто не видеть,
    ровно  медведь  на  дыбы зареветь; что ж быть, как про весь он узнавать?.. ох,
    господи,   господи!.. возвратихся   на   страсть,   егда   унзе   ми   терн,
    беззаконие позон и грех мой не покрый!.."  
         -  ну,  об  это  мы  еще  с ты на досуг потолковать, а теперь нечего
    пир-беседа  мутить...  пить-ка, попить-ка - на дно-то копейка, выпивать на пять
    алтын,  да  и сваливаться, ровно мертвый, под тын!.. эй, друг милый, приятель
    советной:  марко  данилович,  михайло  васильич, кум,  именинник и весь честный
    беседа!   наливать   вино,   да   и пить   до  дно!..  здравствовать,  рюмочка,
    здорово, стаканчик!..  ну,  разом  весь!..  вдруг!..  и дружно выпивать все по
    стакан  пунш.  тут  выходить  наперед,  удалой молодец  становиться,  перед
    беседа низко поклониться и такой слово сказать самоквасов:  
         -  не  обессудить,  господин  честный,  глупый мой речь не осуждать, что
    младой человек неискусный сметь пред ваш лицо говорить.  
         -  что ж за речь твой быть? - опираться ладонь на стол и немного набок
    склонясь, с довольный улыбка спрашивать у он патап максимыч.  
         -  так  как  я сегодня, значит, именинник, так позволять "холодненький"
    вы угощать,- сказать петр степаныч.  
         -  умный  речь  приятно  и  слушать,-  молвить чапурин.- хоть по старый
    обычай  в  чужой  монастырь  с  свой  устав  не входить,  а на пир с свой
    пирог  не  вступать,  да ради твой именины можно заповедь тот и нарушать...
    потчевать, именинник,   знать   только,   что  этот  добро  и  у  мы припасать
    довольно.  
         -   эй!  -  крикнуть  петр  степаныч  саратовец.-  тащить  кулек, вынимать
    бутылка,  откупоривать!..  поражнивать  стакан, честный  господин,  не  во  что
    наливать.  
         -  ну,  видно,  мы  этот  ночь  не  ночевать, а весь напролет пировать,-
    сказать смолокур, опрастывать свой стакан.  
         -  что  ж? - подхватывать патап максимыч.- лишь бы вино со разум ладить,
    а то отчего ж не прогуливать и до утро?  
         - истинно так,- подтвердить беседа, кроме василье борисыч.  
         когда  саратовец розлить "холодненький", самоквасов собеседник каждый
    порознь  поклониться  и  каждый просить  выпивать  за его здоровье. хотеть быть
    попросту поздравлять именинник, патап максимыч не допускать.  
         -  стоять!  -  крикнуть  он.- не так! здравствовать по старина!.. как дед
    пивать, как прадед певать, так и мы пить да петь!.. чарочка!..  
         и грянуть во святой обитель старинный застольный песнь величальный:  
         
         чарочка мой 
         серебряный, 
         на золотой блюдо 
         поставлять! 
         кто чара пить, 
         кто выпивать? 
         пить чара - 
         свет ли петр, 
         выпивать - 
         степанович! 
         
         на здоровье, на здоровье! 
         на здоровье, на здоровье!.. 
         
         креститься   по   келья   мать,   слышать   соромный   песня  в стена
    монастырский. иной шептать псалом "живый в помощь вышний!..."  
         именинник выпивать стакан свой. громко прежний грянуть песня:  
         
         
         еще давать боже, еще давать боже! 
         еще давать боже, еще давать боже! 
         здравствовать, 
         здравствовать! 
         господин, господарь, 
         господин, господарь 
         наш, 
         наш! 
         дорогой, дорогой, 
         дорогой, дорогой 
         именинник, 
         именинник! 
         свет петр ли, свет петр ли, 
         свет петр ли, свет петр ли 
         степанович, 
         степанович! 
         еще давать боже, еще давать боже! 
         еще давать боже, еще давать боже! 
         многий, многий, 
         многий год! 
         многий год! 
         
         и,  пропеть,  в  пояс кланяться все именинник, целовать он по трижды в
    уста  и, выпивать вино, опрокидывать пустой стакан на макушка. патап максимыч
    свой стакан грянуть оземь. за он весь беседа.  
         -  эй,  кто  там?  -  зычный голос крикнуть чапурин.- бежать к манефа за
    стакан  да  молвить  она,  спасенница: "гость,  мол,  пить да посуда бить, а
    кто-де  то  не  мило, то  мы  и  в  рыло!.." много бы посуда присылать -
    рука, мол, у братец расходиться!.. знать наш, понимать свой!..  
         новый  посуда  приносить,  и  с добрый запас ее приносить. знать манефа
    привычка  патап  максимыч,  когда  с приятель  отводить  он душа веселие
    захотеть.  
         снова   саратовец   наполнять   шампанское   стакан.   патап максимыч
    "чарочка"  беседа  запевать.  петь  и  здравствовать марка  данилович,  михайла
    васильич,  иван  григорьич  и весь гость по очередь. и за всякий пить и
    за  всякий посуда  бить,  много  вино  и  на  пол лили... и не один дюжина
    стакан у манефа как не бывать.  
         разгораться   заря  по  небо,  из-за  небесный  закрой солнышко  становиться
    выглядывать... патап максимыч крикнуть охмелеть беседа:  
         -  шабаш, ребята!.. допивать последышка!.. да с песенка!.. не с мирской
    песня,-  с  обительский,  для то,  что  пировать  в обитель. и громко заводить
    "келейный". и все он подтягивать:  
         
         за святой ворота 
         черничка гулять, 
         ай люли, ай люли! 
         молодой плясать! 
         как сказать тот черничка, 
         что поп матвей идти. 
         ай-люли, ай люли! 
         что поп матвей идти! 
         черничка так и плясать, 
         молодой так и скакать. 
         ай люли, ай люли! 
         молодой скакать! 
         как сказать тот черничка: 
         мать игумение идти. 
         ай люли, ай люли! 
         мать игумение идти! 
         черничка испужаться, 
         молодой оробеть. 
         ай люли, ай люли! 
         молодой оробеть! 
         куда она деваться, 
         куда схорониться? 
         ай люли, ай люли! 
         куда схорониться? 
         али удавиться, 
         али утопиться? 
         ай люли, ай люли! 
         али утопиться? 
         красный   солнышко   высоко   над   лес   подниматься,  когда расходиться
    подгуливать  беседа  и в домик марья гавриловна послышаться богатырский храп
    патап   максимыч, иван  григорьич  и  удельный  голова.  трубный глас
    разноситься он из растворять окно по обитель.  
         так       почетный       гость       манефин      справлять      летний
    братчина, братчина-петровщина...  
         беспокойно   н  тревожно  проводить  тот  ночь  мать  приезжий и  мать
    обительский.  тот и дело просыпаться они от громкий смех, от веселый крик
    и     заздравный     песня подгуливать     "благодетель".    осенять    себя
    крестный знамение,  читать  они третий псалом давыд паря: "господи, что ся
    умножиш стужающии ми?"  
         маргарита  оленевский  да  юдиф  улангерский  в  один келья с манефа
    ночевать и весь ночь глаз не мочь смыкать...  
         -  что  это  у  они  за содом такой! - ворчать маргарита.- эк зареветь,
    оглашенный!..  ровно  стадо  медведь!.. бог  не  бояться  во святой обитель
    столь бесстудный безобразничать.  
         -  что  дивить  на они, матушка?..- отзываться юдиф.- человек богатый, а
    богатый  везде простор да свой воля... убогий - как велеть, богатый - как,
    дескать, сам изволить.  
         -  что  делать,  матушка! - с горький вздох сказать манефа.- таков уж
    урождаться   у   я   братец,   родимый!   что ни  вздумать,  никто  не  мочь
    поперечить... расходиться - не подходить!..  
         
         глава десятый 
         
         солнце  к  полдни подыматься, когда патап максимыч с марк данилович,
    с  удельный  голова  и с кум иван григорьич в домик марья гавриловна
    спать  еще непробудный  сон... хорошо справлять они в скит, не по скитский
    обычай,  братчина-петровщина.  наезжий  отец,  мать,  отстоять часы и отпевать
    молебный канон  двенадцать  апостол  (на другой день петров день, 30 нюня,
    праздноваться двенадцать  апостол.),  плотно  на  дорожка пообедать  и потом
    каждый  к свой место отправляться. оставаться в комаров юдиф улангерский да
    мать   маргарита оленевская   со   свой   девица.   хотеть  до  третий
    день погостить у манефа, но маргарита то не удаваться.  
         только   что   гость  долой  со  двор,  из  ближний  городок нарочный
    прискакивать.  посылать  быть он полуехт семеныч с присылать по почта письмо
    для  немедленный  передача манефа.  быть  письмо  из  губернский  город  и
    быть надписывать на он: "по самый нужный дело".  
         после  час  и ранний трапеза манефа, провожать приезжий гость, сидеть
    за  самовар с мать юдифа и маргарита, с аксинья захаровна, с жена
    голова арина  васильевна  и с заволжский повариха никитишный. девица, а с
    они  и  аграфена  петровна  пить  чай в горница фленушка. не успевать выпивать
    мать  по  первый чашка,  как приезжать тот нарочный. входить он в келья, отдавать
    письмо  в  рука  самый  манефа,-  так  быть  он приказывать,-  получать от она
    сколько-то  деньги  и  пойти на конный двор обедать. манефа уходить в боковуша и
    там наедине прочитывать письмо.  
         если  келейный  мать  в  пора  процветание  скит, посредством такой
    "благодетель",  как  злобин, сапожников,  зотов,  а  после они громов и
    дрябина, мочь  из  самый  высокий  место  узнавать  обо  весь  дело,  до они
    касаться,  не  мудрено,  что  у  они  быть  пролагать торный путь к стол
    губернский  место,  где  производиться дело  о  раскольник.  дарить  они за
    правда,  дарить  за неправда, кто надо серебрить рука, чтоб мягко писать,
    кто надо золото глаз порошить, чтоб кое-что они не видеть... 
         
         на  белый  свет,  опричь  бог, ничего нет сильно туго набивать мошна.
    истиника   (истиника   -   наличный   деньги,   капитал)  не  угодник,  а тоже
    чудотворец...   выложь  денежки,  в  камень  дыра провертеть;  взять  золотой
    молоток,  и  железный  ворота  он проковывать.  не  диво,  сунуть нужный человек
    барашек  в бумажка,  он  к  себя  приручать.  золото  хоть и веско, а тянуть
    кверху,  на  вода даже всплывать оно, и где всплывать, там правда тонуть. и в
    грех  не  ставить  мать подкупать  нужный человек... по-своему толковать они
    слово апостол:  "искупающий  время  яко  дние  злить суть" (к ефесей, V-16. в
    старый перевод: "злить" вместо "лукави".).   
         
         совершенно быть  они  уверенный,  что в злой, "гонительный время" сам бог
    повелевать  покупать за деньги милость власть имущий. и покупать... оттого и
    жить  на  полный свобода, в широкий простор, ровно орел в поднебесье, ровно
    щука в вода.  
         письмо   быть   из   губернаторский   канцелярия.  нужный  и осторожный
    правитель  ее  через  третий  рука  уведомлять щедрый манефа, что для осмотр
    оленевский  обитель  ехать из  петербург  особый  чиновник,  в генеральский
    чин, с   большой   полномочие,  и  что  к  такой  человек апостольский
    повеление  применять  нельзя... в конец письмо сказать, чтоб страшный гость
    ждать на день.  
         -  матушка  маргарита!  -  кликнуть  манефа,  не  выходить  из боковуша.-
    пожалуй-ка  сюда  на  словечко.  входить маргарита. манефа подавать она письмо. -
    читать-ка, матушка,- молвить.- напасть-то какой по грех наш!  
         пробежать  письмо,  всплескивать рука маргарита и вскрикивать. хоть давно
    знать,  что  грозный  гость  скит не  миновать;  но  когда  опасность еще
    далекий,   она   не страшный   так,   как   в  тот  время,  когда  перед  лицо
    прямо становиться...  как гром оглушать маргарита. смертный бледность разливаться
    по  лицо,  подкашиваться  старый  нога многоумный  игуменья и в бесчувственный
    изнеможение тяжело  опускаться она на скамейка... на ее крик приходить юдиф и,
    узнавать,   в   что  дело,  заохать;  аксинья  захаровна с  арина  васильевна
    прибегать,  и  тот  навзрыд  зарыдать, один  манефа оставаться невозмутимый. ни
    слезинка не выронить, не вырываться из грудь она ни единый восклицание.   
         -  власть  господний?..-  строго  и  холодно молвить.- плач да слеза
    дело  не пособлять, себя только расстраивать. хороший на бог полагаться: вовремя
    он   наказывать,  вовремя и  миловать...  не  гневить,  родной,  царь  небесный
    ропот и отчаяние!.. грех!..  
         -   матушка!..  каков  же  слышать-то  это!..-  голос безнадежность,
    заливаться горький слеза и ломать рука, вскликнуть маргарита оленевский.  
         -  весть  ждать, давно чаять, не врасплох мы заставать она,- молвить
    манефа.  
         -  так,  матушка,  так,-  проговаривать маргарита,- да ведь весь мы знать,
    что  должный помирать, весь смерть чай, а пока она не представать, нимало она не
    страшиться,  а  как приспевать  смертный час, всякий человек в ужас прийти. то же
    самый и это...  
         -  все  же  надо спокойно быть,- замечать манефа.- без малодушие гость
    надо  встречать,  без  суета,  без боязнь...  твой-то  обитель  после пожар
    ставить?  
         -  после,  матушка, после,- отвечать маргарита.  - вот совет мой ты,-
    сказать   манефа,-   поехать скоро  домой...  хоть  не  водиться  отъезд
    гость торопить,  да  дело  такой,  что медлить ты не годиться, да и я не
    след  ты  удерживать...  приезжать домой, тотчас святыня, котор в моленная
    редкостный,  в  город везти.  отдавать  кто  знать  на  похранение.  я  б на
    твой место  весь  деисус  (деисус  - ряд икона ярус, иконостас. в тесный
    смысл три   икона:  спаситель,  богородица  и  иоанн  предтеча.)  вывозить.
    хороший письмо он у вы, древний... 
         а  на  место  его  плохонький  бы  образишко наставлять.  не  замаять  они
    печатать.  книга,  особенно харатейный да старописьменный, все без остаток в
    город свозить.  псалтырь  оставлять  да  часовник,  да и то новый единоверческий
    печать.   пуще   все   почаевский   перевод  (перевод  у  старообрядец
    называться  новый  перепечатка богослужебный  книга  слово  в  слово, буква в
    буква  со старопечатный  московский печать время первый пять патриарх. в
    конец  XVIII  столетие,  за  оскудение старопечатный  книга, много перевод
    печататься    в    посад клинцы    (черниговский    губерния)   в   тайный
    типография. на  этот  перевод  в выход означаться, будто они печатать в
    почаев,  тогда  еще  не  принадлежать  россия.)    убирать,  запретный они
    почитать.  письмо,  какой быть, далеко припрятывать... кто он знать, мочь, и
    обыск делать зачинать.  
         -  и  впрямь,  матушка!  распоряжаться  по твой совет. время-то быть,-
    молвить  маргарита.--  сей  же  минута поехать, сегодня же за ночь из моленная
    все   выбирать,   а завтра   чуть  свет  сам  к  полуехт  семеныч  свозить...
    за полезный  совет  благодарить  покорно,-  прибавлять  она, низко поклониться
    манефа.  
         -  поехать  с  бог,  матушка, поехать,- сказать манефа.- управляться с
    божий  помощь,  авось  успевать... и другой мать посоветовать! да тихо бы
    дело  вести, не оглашаться бы. не то до все докапываться. зря становиться делать,
    недолго  и  сторонний  в  ответ приводить. не все советовать, надежный только..
    главный  дело,  быть  б  все шитый  да крытый... а как царица небесный помогать
    ты управляться, отписывать подробно.  
         в   четверть  час  собираться  маргарита.  горько  быть  столь поспешно
    уезжать  и  анна  сергеевна  и  кормить  горячий блин василье борисыч
    грушенька.  но  делать  нечего, надо  прощаться с утеха, надобно ехать на
    плач да на гора.  
         в  горенка  у  фленушка  самовар  на  стол. кругом самовар семь девица
    сидеть:  дуня  смолокуров,  параша  чапурин, три  белица  улангерский, сам
    фленушка     с    марьюшка. идти    у    они    разговор    веселый    про
    житие-бытие обительский,  про  гулянка  с парень за околица, про гость -
    молодой   "благодетель",-  приезжать  в  скит  из разный  город.  все
    весело,  весь  речистый быть фленушка. на затейный рассказ - что на всякий
    проказа ее  взять.  что  ни  сказать, девица со смех так и покатиться. как ни
    скромный,  как  ни  стыдливый  быть  авдотья марковна,  и  у  тот от рассказ
    фленушкин  нежный личико  оживлялось,  краска  играть  на  свежий ланита;
    и нежный,  веселый  улыбка  с  румяный  губа  не сходить. как ни вялый, как ни
    сонливый  параша  чапурин,  и  тот  громко хохотать, махать фленушка платок и
    приговаривать:  
         -  да ну ты!.. переставать!.. уморить!.. вдруг под общий смех опрометью
    влетать   устинья   московка.  лицо  бледный, головной  платок  набок,  сам
    растрепывать,   глаз красный,   слеза   в   три   ручей...   с   визг   и
    вопль подбегать  к  кровать, ринуться на постель и разражаться рыдание...
    все  обступать  она, с участие расспрашивать, но, утыкать голова в подушка,
    она ничто  не  внимать... догадываться фленушка, с что устинья убиваться, но
    не сказать ни слово, хоть не мало другой вкруг она суетиться.  
         через  несколько  время  отлегать  на  сердце у канонница. подымать она
    голова,  садиться на постель, мутный взор окидывать стоять девица, и, слагать на
    колено рука, становиться причитать в истошный голос:  
         -  каково-то  я  горько  в сиротство жить, каково-то я жить сирота
    беззаступный!..   натерпеться  я,  сирота, всякий  всячина:  и  холод,  и
    голод,   и  горе-обида великий!..  зарождать  ты  я,  матушка,  на  гора,
    наделять я  участь  горький,  что  жить-то  я,  сиротинушка,  во злой во
    неволюшка, со чужой человек со безжалостный!..  
         -  да  что такой?.. что такой случаться с ты? - участливый спрашивать
    ее  девица  улангерский,  параша  и дуня  смолокуров.  не  говорить  ничто
    фленушка с марьюшка.  
         -  посылать  я  бедный  в  казань  на  целый год, разлучать с место
    любимый! - на тот же голос причитание громко плакаться устинья московка.  
         -   чего   ж   убиваться-то?   -  весело  молвить  она  быстроногий дуня
    улангерский.-   пойти-ка  я  матушка  юдифа  к хороший  человек  на  год  в
    канонница,  да  я  бы,  кажется,  с радость  земля  под  себя  не взвидеть,
    запрыгать б, заплясать, а ты, бесстыдница, выть...  
         -  хорошо  ты, авдотьюшка, эдак разговаривать,- жалобно, но с досада
    отвечать  она  устинья.-  судить  бог то, кто обижать я!.. да не обрадоваться
    она  горький обида мой... обиженный сиротский слеза даром на земля не капать;
    капнуть слеза мой горький горючий смола на голова лиходейка-обидчица!  
         -   да   кто  ж  обижать  ты?  кто  клясть,  на  кто жалобиться?  -
    усмехаться, спрашивать устинья фленушка.  
         досадно она быть, что она нарушать веселый беседа девичий.  
         -  знать я, матушка... знать, флена васильевна!.. все знать!..- накидываться
    на  она  устинья.-  я,  сударыня, не проводить. сердце-то вещун: чуять, от
    кто  добро,  от кто  худо,-  продолжать  она,  злобно  коситься  на параша.-
    да нет,  погодить, прежде время не радоваться!.. не на радость быть отъезд мой
    обидчица!..  приходить  пора  и  я  свой песенка  спеть!..  доводиться  и  я
    проводить свой борозда!.. так-то, сударыня!..  
         -   да  что  ты?  очуметь  аль  совсем  рассудок  рехнуться?  - крепко
    нахмуриваться,   с  сердце  сказать  она  фленушка.-- вбегать,  ровно  бешеный
    собака,  смущать  веселый  наш беседа  да  еще невесть какой слово говорить!
    образумливаться, непутный, унимать свой глупый сердце!..  
         -  не  ты  корить,  так  ты и молчать,- на весь горница закричать устинья
    московка.-  знать я, знать, кто понадобиться из обитель я спех усылать!..
    знать!.. нечего   ухмыляться-то,  прасковья  патаповна!..  что богатый  отец
    дочь,  так  думать, что перед ты весь молчать должный... нет, сударыня, не
    на такой нападывать!.. обжигаться!..  
         а  параша смотреть на она широко раскрытый глаз и понимать не мочь, с
    чего она на она такой поклеп понести.  
         -  что ты, устиньюшка! - молвить.- окстись! ничто я не знать, не ведать,
    ни до какой ваш обительский дело не доходить...  
         вскакивать  с  кровать  устинья,  затопать  нога и закричать в истошный
    голос.  
         -  узнавать ты я, змея подколодный!.. весь век быть помнить я!..
    сейчас  же  пойти, про все докладывать аксинья захаровна. пущать порадоваться, пущать
    полюбоваться   на   свой дочка-скромница!..   пущать   узнавать,   какой  дело
    на богомолье она заниматься.  
         вспыхивать  параша,  зардеться  как  маков цвет. вспать она на мысль, что
    устинья  от  кто-нибудь  выведывать  про ночной  гуляние  в  улангер и о он
    грозиться  рассказывать аксинья  захаровна.  "что  быть тогда? - думать параша
    в сильный  тревога.-  пропадать мой головушка! хоть заживо в гроб ложиться!..
    житие не быть, заколачивать тятенька с мамынька до полусмерть".  
         -  что  ты?  христос  с  ты! - упасть от страх голос чуть слышно
    проговаривать она устинья, и горький слеза задрожать на ресница ее.  
         дрожать  со  злость и ревность, выдвигаться вперед устинья. еще минута, и
    осрамить  б она параша слово, побивать бы, мочь статься, и рука. фленушка
    становиться меж они.  
         -  что  ты здесь?.. бунт подымать?..- строго, холодно, величаво сказать
    она устинья, и в речь ее речь манефа послышаться.- вон!.. 
         дух  твой  чтоб  здесь  не  быть!.. не  то  сейчас  позвать матушка -
    насидеться в  погреб  либо  на цепь в келарня! (в старина в монастырь, как
    мужской,  так  и  женский, за  провинность  сажать  на  цепь  в  поварня.  в
    женский монастырь  сажать  на  погреб.  этот наказание до последний время
    удерживаться  в  старообрядской  скит, где твердо сохраняться всякий род
    старинный обычай.). ступать отсель до грех !  
         -  не  запугивать  я,  потаковница!  ничто  не запугивать!..-  кричать
    устинья.-  за самый за ты знать кой-что... допреже ты доходить я до матушка
    - все, про все докладывать она... запевать тогда у я другой голос.  
         -  ах  ты,  бесстыжий!  -  проворчать  фленушка. она только побледнеть.
    другой   признак   гнев,   что  кипеть  в  ее сердце  от  дерзкий  намек
    обезуметь с ревность канонница, не видно.  
         -  марья!  -  холодно  сказать  она головщица.- сходить к матушка, позвать
    сюда. марьюшка выходить.  
         -  не  больно-то я испугаться,- во весь горло продолжать кричать устинья
    московка.-  сам  обо  все докладывать...  себя  не  пожалеть,  а все рассказывать...
    оставаться довольный!.. быть я поминать!.. не забывать!..  
         дверь  широко распахиваться, и на порог являться манефа. строго и гневно
    быть  лицо  ее,  из-под  нахмуривать  бровь раскалять  уголья сверкать
    черный глаз.  
         -  это  что?  - ровный, невозмутимый голос повелительный сказать она.-
    свара заводить?.. сейчас к бояркин!.. конь готовый - ступать!  
         -  матушка...  да  я...-  зачинать  быть  устинья,  но манефа, отступя от
    порог в сторона, рука показывать она дорога и один только слово промолвить:  
         - с бог!  
         стихать  устинья,  поникать голова и поклониться игуменья в нога, говорить
    обычный слово прощание:  
         - матушка, прощать, матушка, благословлять!  
         -  бог  прощать,  бог  благословлять!  -  бесстрастно  отвечать манефа и,
    пропускать  мимо  себя устинья, подходить к дуня смолокурова и ласково молвить
    она:  
         -  не  погневеться,  дунюшка,  что  шальной дура буйство при ты заводить.
    этакий,  прощать господи, вольница!.. вот уж вольница-то!.. ну, забавляться,
    девица, забавляться, а я пойти - там у я свой гость сидеть...  
         а  ты,  фленушка,  хорошенько  подружка-то потчевать - варение бы там, что
    ли, доставать, орешек... и выходить из горница.  
         через  час  из  обитель бояркин, на тамошний лошадь, поехать устинья
    московка.  как  ни  стараться  она  хоть  на минуточка  свидеться с василье
    борисыч - не удаваться.  
         пять  верста  езда,  лежать  в кибитка, устинья рваться и метаться. другой
    пять  верста,  ровно мертвый, без память лежать. остальной дорога опоминаться,
    но ни слово ни с кто не сказать.  
         
         * * * 
         
         ни  слово  сказать,  ни  перо  описывать тот счастие, тот радость, что
    почувствовать  василий  борисыч,  узнавать  от приходить  из  обитель бояркин
    семен    петрович   об отъезд   взбалмошный   устинья.   ровно   гора   с
    плечо сваливаться.  очень бояться он, чтобы ревнивый до сумасбродство канонница,
    не  жалеть  ни себя, ни он, под злой час не брякнуть кто-нибудь о тайный их
    свидание. накануне  петров  день  улучать времечко устинья, поймать василье
    борисыч  где-то  за  околица  и осыпать он попрек за то, что с параша
    ездить  на  китеж.  от укор  она  сильно  смущаться василий борисыч и в ответ
    ни единый  слово  не  мочь  вымолвить  и  то  уверять  устинья, что во время
    богомольный   поездка  у  они  что-то  быть. пригрозить  она,  что  себя  не
    пожалеть,  а весь подноготная рассказывать и матушка манефа, и патап максимыч,
    и аксинья  захаровна,  и  по  весь  обитель  разблаговестить  про шашни он с
    прасковья  патаповна...  и  очень  опасаться то московский посланник - ни
    день, ни ночь не быть спокой на сердце его.  
         "с  один нога колода долой,- думать василий борисыч, выслушивать радостный
    известие.-  приводить-ка, господи, с другой-то как-нибудь... чапурин - медведь
    как  быть медведь.  все  бояться  он, на кто гневный око ни взглядывать, всякий
    дрожма  дрожать...  на что мать манефа - ум палата, старица властный, и свой
    и   чужой   все  перед она  преклоняться,  а  и  тот  не  посметь  воспрещать
    он бесчинство,  что  затевать  вечор во святой обитель... и грозный и страшон,
    все  в  один  голос  так  говорить.  и никуда от он не уходить: долг рука -
    везде доставать...  ох,  искушение!..  попутать же я окаянный с этот копна
    связываться!  
         как  быть дерево... ох, не то, совсем не то, что дунюшка смолокуров!..
    ох,  искушение!..  как  цвести яблоня пред лесной дерево, так она пред
    другой девица:  око  голубиный, волос - янтарный волна, уста - червленый
    лента, розовый шипка - ланита она...  
         уязвлять   аз,   грешный   любовия!   ох,   искушение!..  а она-то,  мой
    ненаглядный  -  вертоград  для  я,  заключать, источник  радость для я
    запечатлевать!..  кто  повем печаль  мой?.. ох ты, горе мой, горе великий!.. а
    узнавать чапурин  про  гулянка в улангер?.. живой тогда в гроб ложиться!.. мало
    что  жизнь  лишать,  измучивать  все, истязать начинать... ох, господи, господи!
    изми  мя  из  рука  враг мой!..  к себя звать!.. ох, искушение!.. пойти ли
    к он  на  погибель?..  угораздить  ж  я  с  этот  парашка связываться!..
    пропадать  она  совсем,  окаянный!..  не  видать бы ее глаз мой!.. на беда
    наводить, на погибель... ох, искушение!.."  
         так  размышлять  василий  борисыч,  спешный  шаг ходить взад и вперед по
    светлица,  а семен петрович тот пора у окно сидеть. глядеть на работный белица,
    что,       подтыкать подол,       подмывать       затаптывать      накануне
    прихожая богомолец   паперть  часовня,  облюбовывать  было  он здоровенный,
    ровно  из  слоновий  кость вытачивать, нога один молодой трудница. остамести
    совсем...  глаз  отводить не  мочь.  "не то, что марьюшка,- думать.- тот же
    сорт, да   много  вальяжный!"  но  обертываться  лицо  поломойка: корявый,
    скашивать  лоб,  нос  расплыться, красный веко, рот до ухо... отходить от окно
    саратовец, плюнуть.  
         -  что  задумываться?  -  хлопнуть  он  по плечо василье борисыч.- в какой
    царство, в какой государство вольный мысль летать?  
         -  мало  ль  о  чем  я  думать  доводиться?  -  угрюмо отвечать василий
    борисыч.-  вечор  бабий собор не выгорать; приезжать в москва, сказать: "ездить не
    по   что,   привозить   ничто!" неприятность,   остуда!..   вот   каково   мой
    положение!.. поневоле задумываться... ох, искушение!  
         -  не врать, васютка, не врать! я, друг любезный, на боб не проводить.
    кой-что  сам знать, а много то смекать... не об москва задумываться, не там
    твой  мысль летать,  не  московский остуда, другой бояться... все по глаз
    твой видеть, все,- с лукавый улыбка говорить он семен петрович.  
         -  лазить,  что  ли,  ко  я в ум-от? - нехотя улыбаться, спрашивать у он
    василий борисыч.  
         - лазить не лазить, а знать, что у ты на ум,- молвить саратовец.  
         - экий прозорливец какой выискиваться! - пошутить василий борисыч.  
         -   да  ты  не  смеяться.  в  самый  дело  я  прозорливец,- молвить  семен
    петрович.- хотеть сказать, что быть с ты?  
         - ишь пророк какой! - отшучиваться василий борисыч.  
         -  пророк  не  пророк,  а отгадчик,- молвить саратовец.- хотеть аль нет?
    сейчас мочь сказать, что по скорость быть с ты.  
         - что ж такой быть со я?  
         -  быть  ты,  васенька,  бить, быть ты, голубчик, колотить,- с
    усмешка  сказать  семен  петрович.- о то, как бить ты становиться, ты теперь и
    задумываться... правда  аль  нет  говорить?.. ну-ка, сказать, только смотреть, уговор
    пуще  деньги,  не вертеться, не отлынивать, сказывать весь правда... что у ты на
    мысль лежать?.. побои бояться?.. трусить?.. так ли?..  
         смущаться  василий  борисыч,  молвить  про  себя:  "ох, искушение!" но не
    успевать еще слово сказать, как саратовец молвить:  
         -  а  бить  быть  от  патап  максимыч.  побледнеть  василий борисыч,
    смущаться,  хотеть  что-то  сказать,  раскрывать рот, да так и оставаться. не сходить
    слово с язык.  
         -  а  бить  быть  за прасковья патаповна,- усмехаться, продолжать семен
    петрович.  
         не  отвечать  московский  посланник.  совсем  у  он на ум помутиться.
    думать и не мочь придумывать, откуда саратовец его тайна узнавать...  
         -  а  что,  васенька?  хорошо  с  девица  на китеж ездить? - прищуривать
    глаз, с усмешка спрашивать семен петрович.  
         тот завертеться на стул, кругом становиться оглядываться, ровно что потерять.  
         -  а  весело, через болото по кладка идучий, середь бел день целоваться
    с девица?  
         впиваться  глаз  в  саратовец  василий  борисыч,  от изумление слово не
    мочь сказать.  
         -  весело  в  улангер ночь в лесочек гулять? - сказать, наконец, семен
    петрович, хлопнуть по плечо приятель.  
         -   ох,   искушение!  -  только  и  мочь  промолвить  обомлевать василий
    борисыч.  
         -  что  сказать?.. уметь пророчить?.. узнавать, что на мысль?..- продолжать
    саратовец.  
         -   да  с  что  ты  взять?..  сорока,  что  ль,  на  хвост  вести ты
    приносить?..- после недолгий молчание сказать василий борисыч.  
         -  не  сорока  на  хвост  приносить, верный человек сказать,- молвить семен
    петрович.-  нечего  таиться, васенька! сам видеть, что знать твой похождение.
    хорошо  сознаваться, да вдвоем по-приятельски посудить-порядить, как поздороветь из
    беда ты вылезать. ум хорошо, а два хороший то.  
         -   да   нет,   нет...-   заговаривать   вконец   растериваться московский
    посланник.- ты прежде сказать - как это?..  
         и не договаривать.  
         - ну что: "как это"? - спрашивать саратовец.  
         -  да  как  это?.. ох, искушение! да что ж это в самый дело?.. сказать на
    милость, кто говорить?.. сказать, семенушка, пожалуйста сказать...  
         -  кто  бы  ни говорить,- молвить семен петрович.- не в то сила, кто про
    твой  похождение  я сказывать, а в то, как пособлять, что посоветовать, как
    бы   легко   из   беда выпутываться.   вот   что.   патап-от  чапурин  зверь
    зверь. доходить до он слух, что с ты он поделать?  
         -  медведь!  -  со  вздох  и  сердечный содрогание промолвить василий
    борисыч.  
         -  истинно  так,-  подхватывать  саратовец.-  а знать, как медведь в лес
    дуга  гнет?  гнет  - не парить, переламывать - не тужить. так и он. ты не смотреть,
    что   ласковый  он  до ты,  не  глядеть,  что  возлюбить  ты.  разведывать  про
    дочка, мигнуть  не  успевать  -  на  другой  салтык  поворотить. тогда держаться
    только.  
         -   ох,   искушение!  -  в  сильный  тревога  глубоко  вздыхать василий
    борисыч.  
         -  знать  что,  васенька?  -  сказать  он  семен  петрович.- по  мой
    рассуждение,   хорошо  б  ты  как  можно  скоро повенчаться  с  прасковья
    патаповна... ей-богу!..  
         вот  бы  покаместь  я  не  уезжать  да  самоквасов петр степаныч здесь...
    валять,  васютка,  жениться!  мы бы ты помогать самокрутка сыграть... живой бы
    рука  все облаживать... после бы век не знать, как и благодарить мы... право,
    подумать-ка, васенька!  
         - потчевать уж я этот,- чуть слышно промолвить василий борисыч.  
         -  а  коли  потчевать,  так  нечего  и раздумывать,- сказать саратовец.-
    благо  же  пост  отходить,  венчаться  можно... что  попусту  время  тянуть?..
    давать-ка   приниматься   за дело.  право,  мы  с  петр  степаныч  разом  бы
    ты окручивать.  а  после  с  богатый  жена  становиться бы ты жить-поживать да мы
    поминать.  не  всякий,  друг  любезный, такой дерево удаваться склонять!.. то
    подумать,  что  один дочь  у  отец.  а деньги-то у он да всякий имение, что
    у любой  ваш  московский туз. по время весь твой быть. жить тогда во
    всякий свой удовольствие!  
         -  ох,  семенушка, и подумать-то страшный,- дрожать голос, чуть не со
    слеза  промолвить  василий  борисыч.- нешто  ты  думать спускать он, хоша и
    жениться   на прасковья?   он   она,   поди,  за  первостатейный какой-нибудь
    прочить...  все  дело испортить он, замысел нарушать... живой в земля закопать.
    сам говорить, что зверь, медведь...  
         -  ну,  в  земля-то  он  ты не закопать,- усмехаться семен петрович.-
    побивать  побивать  -  без  это нельзя, а после все-таки смиловаться, потому что
    ведь  один  у  он дочь-то.  пожалеть  тоже!  свой кровь, свой рождение! да
    и ты, как видно, он возлюбить...  
         -  нет,  этот,  семенушка,  не  говорить!-  сказать  василий борисыч.- от
    чапурин   милость  ждать  я  нельзя.  ведь  он как  расходиться  да  учнуть
    лютовать,  себя,  говорить,  не помнить...  а  кулачище-то  какой!.. силища-то
    какой!..  а я-то много ли надо?.. сразу решать. рука махнуть - мокренек от
    я оставаться.  
         -  а ты не больно пужаться. тут брат, чем много робеть, тем плохой. такой
    тут   дело,  васенька,  что  как  сробеть,  так и  пропадать,-  продолжать  семен
    петрович.-  один  то взять, что, когда грех венец покрывать, ты на калач
    от тесть  хоша  и  доставаться,  да  все ж не столько, как если узнавать он про
    ваш  лесной  гулянка... тут уж пощада не ждать - насмерть забивать. и не уходить
    тогда от  он  -  и в москва ты сыскать и в питер,- где хотеть, сыскать. он
    что?..  человек  богатый  -  что  задумывать, то  и  сделать...  мой  бы  совет,
    васенька,  скоро  валять самокрутка... что в самый дело?.. невеста молодой,
    из себя  красивый,  а  богатство-то сколько?.. клад ты в рука даваться - брать
    не зевать. дурак быть, коли не взять...  
         - боязно,- тоскливо отзываться василий борисыч.  
         -  полно  пустой городить! слушать даже тошно ты, ей-богу,- продолжать
    семен  петрович.- слушать: побои ты не миновать, без они не обходиться. но
    ведь  и  побои побои рознь: от один побои синяк только бывать, от другой
    смерть...  какой  желать?..  расчет,  братец, верный:  либо бита быть, либо
    смерть  принимать...  побои поболеть  да  переставать,  а  до  смерть  укладывать  -
    не вставать.  а хоша и не забивать ты до смерть, так разве хорошо, как пускать
    калека  век  доживать?.. подумать, рассудить - человек ты умный... сказать, дело
    ль я говорить?  
         -  ох, уж, право, не знать, что я и думать,- жалобно промолвить василий
    борисыч.-  дело-то,  как  ни  повертывать,  со весь  сторона никуда не годиться...
    попутать  я окаянный!..  да  и  то сказать я ты, семенушка, по душа сказать,
    как старинный друг, надежный приятель, только уж не выдавать ты я...  
         -    охота    пустяк-то    говорить!   "не   выдавать!"   жид,   что   ли
    я, иуда-предатель?..   казаться,   не  первый  день  знакомый?  - сказать  семен
    петрович.- говорить, коли начинать. зачинать, дружище, зачинать - раскошеливаться!  
         - не по душа она я, семенушка,- молвить василий борисыч.  
         - кто?  
         - да прасковья-то.  
         -   скоренько   ж,   брат,   откидываться  вздумать,-  лукаво усмехаться
    саратовец.- неделя-то проходить ли?  
         -  сам  не  знать,  как это случаться,- сказать василий борисыч.- лукавый
    подводить!  и  теперь  так  она  я опротиветь, так опротиветь, что как только
    вспомнить  про она,  тошнехонько  становиться!..  как  же  после  то век-от с она
    вековать?.. подумать, что за жизнь у мы быть?.. маета один.  
         -  про это надо бы, васенька, прежде быть подумать, допреж улангерский
    лесочек.  а  теперь,  как  дело  уж сделать, на увертка поздно идти,- молвить
    семен петрович.-  нет,  дружище,  дело твой теперь вот какой: либо жениться да
    принимать  от  тесть небольшой побои, либо бросать и на погибель идти, смертный
    час ждать.  
         -  ох,  господи,  господи!  -  тосковать василий борисыч, хватать себя за
    волос.  
         -  нечего  пожиматься-то,-  подхватывать  саратовец.-  жениться - горе, не
    жениться  -  вдвое.  решаться,  раздумывать нечего.  долго  думать  - то же
    быть... состряпать, что ли, самокрутка?.. уж я постараться бы!  
         -  убегать  я,  семенушка!  -  после  недолгий  молчание  молвить василий
    борисыч.  
         -  куда?--  спрашивать семен петрович.- от чапурин, брат, не ухорониться,
    со дно морской доставать.  
         -  я  бы  за рубеж, к некрасовец,- вполголоса сказать василий борисыч.-
    там  у  я  много знакомец - не выдавать. долг рука у чапурин, а туда не
    дохватывать.  
         -  а  по-моему, разве только на тот свет от он ты укрываться,- молвить
    семен  петрович.--  у  ты  за рубеж знакомец, а у он деньги в карман.
    что  перетягивать?.. а?..  за  граница уезжать... да ведь граница-то не железный
    стена  огораживать. сыскать ты чапурин и там. не забывать дочерний позор, не
    помирать без то, чтоб не заплатить ты за ее бесчестие...  
         - а может, не узнавать,- промолвить василий борисыч.  
         -  не  узнавать?..  как  же?..  разве такой дело оставаться втайне?- сказать
    семен  петрович.- рано ли, поздно ли - беспременно в огласка пойти... несть
    тайна,   яже   не открыется!..   узнавать   же   вот  я,  по  время  также  и
    другой узнавать.  оглянуться  не  успевать,  как  ваш  дело  до патап доходить.
    только  добрый  молчаться,  а худой лукавый молва по народ нести... а нешто
    сам   прасковья   становиться молчать  как  ты  от  она  откидываться?..  а?..  не
    покаяться разве отец с мать? тогда, брат, еще плохо быть...  
         -  ох,  искушение!..  право, не знать, что и делать!- с отчаяние молвить
    василий борисыч.  
         -  велеть  мы  с  петр  степаныч самокрутка ладить скоро, вот что
    надобно  делать,-  подхватывать  семен петрович.-  мы  бы  с он зараз. шапка с
    голова ухватывать не успевать, как быть повенчанин... что же?.. решать!..  
         -  подумать  надо,-  молвить  василий  борисыч  и крепко задумываться. дуня
    смолокурова с ум не сходить.  
         "неужель приходиться навек расставаться с она?" - думать московский посол.  
         -  ах  ты,  господи!-  вскрикивать с досада семен петрович.- ну, чего тут
    думать-то?..  что  передумывать?..  за пазуха,  что ли, голова-то спрятать,
    как   чапурин   ухватывать ты?..   ну,  василий  борисыч,  умный  бы  ты  быть
    человек, кабы  не  дурак!..  вот  уж  истинно: ни рыба ни мясо, ни кафтан ни
    ряса...  ты  он дело, а он чепуха, ты он вдоль, а он поперек!.. вот уж как
    быть  ни  сан,  ни ман...  (выражение,  употреблять в поволжье, взять от
    татарин: "ни   ты,   ни   я").    так   леший  же  побрать  ты,  не  хотеть
    и вступаться...  пущать с ты чапурин шкура с живой сдирать. вспомянуть я
    под его кулак, вспокаяться, что не хотеть слушать я.  
         -  ну, уж ты и осерчать! - жалобный голос проговаривать василий борисыч.-
    сказать  ничто  нельзя!.. право... что бы посоветовать, потужить со я, а
    он браниться! а еще приятель...  
         -  да  как  же  на  ты  не  серчать-то?  -  с  досада  отвечать семен
    петрович.-  все  дело  он  как  на ладонок казать, а он: "подумать!.." нечего
    думать-то,  коли  целый  хотеть  быть. венчаться,  и  дело конец!.. экий мямля,
    прощать     господи!.. эдакий     чурбан!..    вот    уж    настоящий    пень
    лесна!.. право!..  
         - ты бы только ругаться,- еще жалобный проговаривать василий борисыч.  
         -  не  стоять  разве?..-  перебивать саратовец.- драть ты надо, коли сам
    свой  польза  не  видеть.  все  ты рассказывать,  все  ты  доказывать;  сам
    понимать,  что  один спасение  ты  -  жениться скоро. не жениться - писать
    письмо к родные, за упокой поминать бы...  
         -  ин  вот  что,-  начинать  было  василий борисыч, но вдруг останавливаться и
    задумываться.  
         после  короткий раздумье, с живость схватывать семен петрович за рука,
    молвить он:  
         -  пойти  на  всполье,  семенушка,  за каменный вражек. там на вольный
    воздух  дельный потолковать. а здесь ты вон на весь обитель кричать - услышать
    мочь... пойти!  
         -  пожалуй, пойти,- небрежно молвить саратовец.- только, признаваться, не
    ждать,  чтоб  и  там  выходить  какой толк  из наш с ты разговор. потому -
    дурак, польза свой не понимать...  
         пойти,  но только поравняться с домик марья гавриловна, как глядеть
    из окно патап максимыч становиться они к себя закликать:  
         - ну что?.. в голова не трещать ли?.. заходить к мы чайничать!  
         пытаться   было   василий   борисыч  отговариваться  недосуг, но  патап
    максимыч  так  решительно  сказать  он,  чтоб тотчас  же  идти  к  он,  что
    смущенный  московский посланник  ослушиваться  не  посметь.  как  провиниться
    перед хозяин  пес,  поджинать хвост и понурить морда, робко и послушно идти на
    повелительный  зов,  так  василий  борисыч пойти в домик марья гавриловна на
    зов патап максимыч.  
         саратовец  не  пойти.  он  направлять  путь  свой  в  обитель бояркин к
    будущий хозяин.  
         
         * * * 
         
         четверо  за  чай  сидеть,  когда  в  уютный  горенка  марья гавриловна
    вступать  совсем  упавший дух василий борисыч. кроме патап максимыч, быть
    тут  марко данилович,  михайло  васильич  да  кум  иван  григорьич. вчерашний
    похмелье  на  они  и след не оставаться. чинно, степенно сидеть они, дельный
    речь   вести,   о   торговый дело   толковать.  про  волжский  низовье,  про
    астраханский рыбный  промысел  идти  у  они  речь. марко данилович быть знаток
    этот дело. быть он один из главный поволжский рыбный торговец.  
         -  садиться-ка, василий борисыч, да слушать,- сказать патап максимыч, когда
    тот,  помолиться  бог  и  отдавать каждый из сидеть по особый поклон, молча
    подсаживаться к самовар.  
         -  поэтому  выходить,  что  весь,  значит,  тамошний  рыбный часть наш
    место держаться? - сказать иван григорьич марка данилович.  
         -  от  большой  взять  до  малый,  все  здешний. все здешний народ
    работаться,-   говорить   смолокур.-   лодка ли  взять,  весь  до  единый  в
    черноречие  (черноречие  по левый берег низовье ока в балахонский уезд. )
    рубленый:   и морской,   и  кусовой,  и  ловецкий,  и  живодный,  и  реюшка с
    бударка,   и  косный  (кусовой  морской  -  длина  от  10  до  13  сажень,
    подымать до  25 тысяча пуд, ловецкий от 3 до 4 сажень, живодный - прорезь с
    садок  для поймать рыба. в она возить живой вобла, употреблять при ловля
    белуга  на  "кус",  то  сеть на  приманка.  реюшка  - малый кусовой лодка для
    морской промысел,  длина  7 сажень, без закрой (палуба), с косой парус.
    при  она  ходить  бударка - узкий, с длинный нос и косой парус. эмбенка -
    при  кусова  морской,  длина два-три  сажень,  без закрой. косный - легкий
    лодка,  для разъезд промысловый приказчик и т. п., длина от полтора до
    два сажень, шестивесельный или восьмивесельный, с два косой парус. ). 
         что  за  зима  они ни нарубать, все по весна на низ плавить!.. проволочный
    уда  из безводный,  кованец  на  кусовой  самолов тоже в здешний место по
    волга  ковать;  дель  на  ставной  сеть  и  на  плавный из  ягодный; бечева -
    горбатовский,  лоцман из татинец да из кадница (село нижегородский уезд на
    волга.  кованец  -  большой рыболовный  крюк  для ловля большой рыба. кусова
    самолов -  кованец,  подвешивать  на  хребтина  (веревка с поводец, к кой
    прикреплять  кованец),  для  ловля большой  красный  рыба. дель - конопляный
    ручной   пряжа,  из она  вязать  ловецкий  (рыболовный)  сеть  для  промысел
    в ягодный,  княгининский  уезд, и по окрестный селение. ставной сеть - на
    красный  рыба  стоять  как  тенета  на один место во весь время лов. плавный
    сеть  - подвижный,  плыть  по течение река. в горбатов делать бечева для
    ловецкий  снасть. татинец, и кадница - приволжский село макарьевский уезд
    нижегородский губерния. ),  ловец  тоже  весь  почти  из  наш  мест, да и
    промышленник   взять,   так  здешний-то  - большой  половина.  исстари  так
    повестись.  еще  в  тот  пора, как  ловить  рыба  "безданный,  безъявочно" , на
    рыбный промысел  ватага  (место  для  неводный  залов  рыба.)  бывать все
    нижегородский... 
         и  когда московский  пошлина  на  рыба  старый  царь  быть полагать,
    сбирать  они  у  старый  макарья, для то что весь промышленник вокруг то
    место  проживать  (старый  макарий  -  город  макарьев на волга, где до 1817
    год бывать  нынешний  нижегородский  ярмарка.).  сам низовец  без наш
    брат  ввек  бы  с  рыба  не управляться...  говорить  же,  что в старый год,
    когда наш  брат  на  низ  еще  не быть, астраханец заместо белый рыбица
    кобылятина  в  новгород слать... значит, рыба от кобыла отличать не мочь. и
    до  сей  пора астраханцев  то  дразнить.  и  не  любить же они то присловье!
    захохотать     патап     максимыч.  -     употчевать,    значит,    постников
    калмыцкий маханина (маханин - конина. ),- говорить он.  
         -  теперича  на  рыбный  ватага саратовец в сила пойти, отбивать у мы
    рыбный  часть,-  продолжать смолокур.- потому-то всякий здешний тысячник
    и   советовать   бы   я этот   дело   заниматься,  подымать  бы  да  поддерживать
    дедовский промысел,  не  отдавать  их  саратовец...  да  и выгодно. что вы,
    патап максимыч, на это сказать?  
         -  нельзя  я  по  разный  дело  разбиваться, марко данилович,- отвечать
    чапурин.-  и без то у я они немало, давать бог и с тот управляться! нет, уж
    зачем же я лишня обуза брать на себя.  
         -  хоть  для  проба  маленько дельце заводить бы, небольшой бы ватажка на
    откуп  взять,-  продолжать  смолокур.-- после  за совет я спасибо сказать
    бы.  лихой  беда начинать,  а  там  все как по масло пойти. право, подумать -
    барыш хороший, дело вести можно.  
         -  хозяйский  глаз  для  то  нужный,  марко данилович,- молвить чапурин.-
    сам  в  такой  даль  ехать  я  не приходиться,  а  верный  человек  не
    предвидеться. знать ведь надо.  
         -  конечно,  знать,-  отвечать смолокур.- без знать человек рыбный
    дело  нельзя вести. главное, верный человек надо; они "разъездной" в косный по
    снимать  вода  рассылать наблюдать  за  ловец...  у мы, я вы сказать, дело
    вот как  вестись.  снимать вода, ловец они сдавать. искать ловец не надо, сам
    нагрянуть,  знать,  выбирать, кто отдавать. народ бедный, кормиться тоже надо, а
    к  другой промысел  непривычный.  и  как  много  они  сходиться,  сдача пойти
    наперебой. один перед другой процент набавлять.  
         - как процент набавлять? - спрашивать чапурин.  
         -  а вот как,- становиться объяснять смолокур.- писаться "ловецкий контракт",
    без  то  нельзя:  ряд  не  досада,  а уговорец  -  наш брат кормилец.
    выговаривать,   чтоб ловец  весь  рыба,  что  ни  налавливать,  сдавать  съемщик
    со скидка  десять  аль  двенадцать  копейка  с  рубль.  а  как пойти  у они
    наперебой,  по  двадцать  да  по  двадцать  по пять  копейка они и скидывать.
    наш брат барыш в рука и лезть...  
         - понимать теперь! - молвить патап максимыч.  
         -  а  кроме  то,  икра  да  вязига  хозяин  даром,- продолжать  марко
    данилович.-  тут-то  вот  ловкий  разъездной и нужный, потому что ловец - народ
    вор.  из плут  кроеный,  мошенник подбивать, с они не зевать, во всяко время
    ухо востро держать.  
         - а что? - спрашивать кум иван григорьич.  
         -  да  вот,  к  пример  сказать,  как  они,  окаянный, раз я сам
    проводить,-  продолжать марко данилович.- еда я в косный, навстречу другой, глядеть
    -  наш.  разъездной,  как водиться,  тотчас  в  лодка, щуп везде пробовать -
    нет ничто.  а  тут  баба  с ребеночек, кричать сердечный, так и заливаться,
    есть  хотеть,  а  у  мать-то  молоко,  видно, мало.  пододвигать она к себя
    кринка,  разъездной  быть  за она,  а  баба таков жалобно говорить: "молочко
    маленький  в  кринка-то".  разъездной  не внимать,  хотеть  кринка раскрывать.
    жалко  я  становиться ребеночек,  не  велеть  трогать. что ж... сударь мой? после
    узнавать - в кринка-то икра быть.  
         захохотать во весь горло патап максимыч, засмеяться и его собеседник.  
         -  ловкий  же бабенка,- молвить удельный голова.- говориться же пословица:
    "хитрый, мудрый баба казанский, хитрый ее астраханский"...  
         -  да  это  что?  -  смеяться  смолокур.-  другой  баба  еще вороватый
    перехитрить  я.  входить  раз  на косный - тоже баба с ловец быть. сидеть,
    грудь  младенец  кормить, укачивать  он.  разъездной  к  она;  одеялишко-то
    на ребенок  раскрывать хотеть. "бог ты не бояться,-- так тихо да покорно, чуть
    не  со  слеза говорить он бабенка,- младенчик-от у я хворенька, только
    что    закачивать   он -   потревожить   бедненький".   велеть   я   баба   в
    покой оставлять...  а после слышать, каки-то ловец диковинный стерлядь продавать,
    фунт  в двадцать вес, от перо до глаз много полтора аршин. редкостный
    рыбина,  в кой-то  веко  такой попадать... что же ты думать? самый тот рыбина
    тот бабенка у грудь-то и держать... вот тут и поди с они!  
         -  ловкий народец! - молвить патап максимыч.- на какой, однако, хитрость
    ловец-то у вы подыматься.  
         -  весь  ихний  мошенничество  ни  пересказывать,  ни переписывать,-  сказать
    смолокур.  
         -   а   думаться  я,-  сказать  патап  максимыч,-  что  мало от  они
    плутовство-то  быть  бы,  когда  бы  ряд  выгодно для  они  писать. сам
    посудить,  много ль ловец при такой порядок оставаться? лодка-то ведь в лето
    сотня на семь целковый рыба налавливать?.. так ли?  
         - так точно,- отвечать смолокур.  
         - а большой ль на лодка артель?  
         -   по-нашему,  то  быть  "ватага"  ,-  молвить  марко  данилович.- каков
    лодка... по пять, по шесть работник, и много.  
         -  ну,  полагать  теперь, что зарабатывать они семьсот рублевый на серебро,-
    продолжать  патап  максимыч.- скидывать двадцать пять процент, пятьсот двадцать
    пять  рубль  оставаться, по  восемьдесят  по  семь  с  полтина на брат...
    не великий  деньги,  марко  данилович.  и  подать заплатить, и семья прокармливать, и
    одеваться, и обуваться, да ведь и снасть-то, поди, ихний...  
         - ихний,- подтверждать смолокур.  
         -  так  вы  и  расчесть, много ль он, сердечный, оставаться,-- сказать
    патап  максимыч.-  дивить  ли  после то,  что  у вы баба стерлядь грудь
    кормить  да  в кринка икра заместо молоко возить. плут они, мошенник!.. так
    ли,  марко данилович? не навык к плутовство, нужда доводить. как ловец по честь
    жить?  и честь  ведь  не  в  честь, коли нечего быть! нет, марко данилович, не
    пускаться я в ваш промысел. бог с они!  
         -  напрасно,-  проговаривать  смолокур.-  барыш  хороший, хорошо, чем от
    горянщина.  
         -  зато  мой токарь да красильщик бог на я не пожаловаться,- молвить,
    нахмуриться,  чапурин.- большой барыш я не надо. быть с я и маленький.
    на рубль полтора наживать не хотеть... грех!  
         -  да  кто  ж на рубль полтора наживать? - вспыхивать смолокур.- а что,
    если  вы  за ловец заступаться, так посмотреть бы я на вы, когда б у сам
    у  вы  рыбный промысел  быть!.. опять же и то сказать, не мы начинаться, не
    мы и кончаться.  
         -  ну  и  быть  по-вашему,  а  рыба промышлять мы не согласный,- сказать
    патап максимыч.- и свой дело довольный.  
         замалчивать смолокур. маленько обижаться он слово патап максимыч.  
         -  ну  что,  василий  борисыч.  как же наш-тот дело пойти? - обращаться
    патап максимыч к посланник, чтобы только покончить про рыбный промысел.  
         -  что  наш  дело?  - мрачно отзываться василий борисыч.-- мой-то дело,
    что сажа бел.  
         -  это  ты про скитский да про архиерейский?..- молвить патап максимыч.-
    что я до они... про наш с ты говорить. молчать василий борисыч.  
         -  поехать-ка в москва-то скоро, управляться там да поспешать обратно.
    прямо  в  осиповка  приезжать,-  сказать патап  максимыч,  класть рука на плечо
    василье борисыч.  
         "а  что, и в самый дело? - сверкнуть в ум московский посланник.- сам
    посылать.  не  сказать  после,  что бежать, он испугаться. уезжать до беда, в
    самый дело!"  
         -  я  бы,  пожалуй,  не прочь хоть сейчас отселе,- сказать он чапурин.-
    чего  еще  ждать?.. матушка манефа не хотеть вечор я поддерживать. ну и бог
    с она!.. а после это здесь делать я нечего.  
         -  рад  слушать умный речь,- молвить патап максимыч, дружески хлопнуть по
    плечо  василье  борисыч,  и  веселый улыбка  озарять  лицо  его.- когда ж в
    путь-дорога?  
         - по я хоть сейчас,- махнуть рука, сказать василий борисыч.  
         и  вспадать  тут  на  память  он  и груня оленевская, со сковородник в
    рука  за  блин  в  маргаритина келарня,  и нежный домнушка, который сам
    отталкивать  от себя,  и  устинья  московка,  и  параша,  и  надо  весь  они
    в недоступный  высота  восставать  в  его воспоминание светлый, чистый образ
    дуня  смолокурова  с ее нежный, чарующий улыбка, с ее глубокий, думчивый
    око!..  и жаль  становиться  василье  борисыч лес керженский, чернораменский,
    где житься он так привольно и весело.  
         -  я  отсюда  сегодня  же,- молвить патап максимыч,- вечерок по холодок
    поехать.  значит,  здесь прощаться. так ты уж, пожалуйста, василий борисыч, не
    медлить   ни отъезд,   ни   возврат.   что   бы   ты  завтра  же  отсюда
    бы выезжать?..  
         -  постараться,  патап максимыч, всячески постараться,- торопливо отвечать
    московский  посланник,  а  у  сам  на ум: "и от он схорониться и свадьба
    избывать... пособлять, господи, от весь передряга подобру-поздорову отделываться!"  
         -  главное  дело,  назад  скоро.  великий дело быть до ты... удивлять,
    обрадовать...  хотеть  теперь  же  сказать,  да хорошо  обождать,  как воротиться,-
    прищуривать глаз и весело улыбаться, говорить патап максимыч.  
         а  сам  на ум: "и то не хотеть я сказать, как на ветлуга его посылать,
    и  вон какой дело выходить... не быть б и теперь что?.. не сказать ли уж хорошо
    до    отъезд?..    да нет,    нет!..   тот   быть   сорвать-голова,   а   этот
    смиренник, тихоня,  вода  он не замутить... хорошо после... опять же как-то
    и  не приходиться сам дочь сватать... обиняк бы как-нибудь. подсылать-ка я
    к он никитишну!.. да успевать еще!.. это дело не волк - в лес не уходить!"  
         -  деньги  на  дорога-то  не  надо  ли? - спрашивать он у василье борисыч,
    вызывать он потихоньку в другой горница домик.  
         -   свой   достаточно,-   отвечать   василий  борисыч,  смутиться от  его
    предложение.  
         -  то-то,  ты  не  ломаться. нужный, так говорить,- сказать патап максимыч.-
    чиниться со я теперь нечего.  
         пуще  прежний  смущаться  василий  борисыч.  не знать, что говорить, не
    знать,  как  и  отделываться от чапурин. совесть заговаривать. "вон ведь добрый
    какой!   -   думать он.-   зачем   же   я   так   оскорблять  он,  зачем  так
    смертный обижать?.. подталкивать лукавый!.. ох, искушение!"  
         распрощаться   с   он   патап   максимыч.   ровно  сын  родной трижды
    перекрещивать,   крепко  обнимать  и  крепко  расцеловывать. слеза  даже  у  старик
    сверкнуть.  
         -  хранить ты господь!.. бог на дорога, никола в путь! - сказать чапурин
    оторопеть  василье  борисыч.- ворочаться,  голубчик, скоро... не томить!..
    пожалуйста, скоро!..  
         
         глава одиннадцатый 
         
         после  то  как  манефа  спроваживать  устинья  московка  из фленушкин
    горница,  веселие  не  вдруг воротиться в девичий беседа. все быть как-то не
    по   себя,   особенно дуня.  непривычный  быть  она  к  то,  что  видеть  и
    слышать. когда  девочка расти она в манефина обитель, ничто подобный она
    не  видеть  и  немало  дивиться  теперь, отчего это заводиться в обитель такой
    девица.  
         по   скорость   приходить   на   беседа  аграфена  петровна  с развеселый,
    говорливый дарья никитишный.  
         -  ну  что,  красный  девица?  чем  время коротать? - весело спрашивать
    никитишный.- чем забавляться, про какой дело речь-беседа вести?  
         -   да   так,-   отвечать   фленушка.-  особый  ничто  не заниматься...
    переливать себя из пустой в порожний.  
         -  а  вы  бы  песенка  спеть,-  сказать никитишный.- мирской нельзя, так
    псальма  бы.  ты,  марьюшка, что так сидеть... что не петь?.. мастерица ты
    псальма-то петь...  опять  же  и  ты,  варюша,  знать, голубка, что у матушка
    юдиф  пение  ты  держаться...  петь-ка, девица!..  не  то сказочка какой
    рассказывать   бы...   это, чать,   за  грех  в  обитель  не  ставить?  аль  и
    сказочка-то грешно сказать?  
         - не водиться,- молвить фленушка.  
         -  ну,  не  водиться  так не водиться,- продолжать никитишный.- да постоять,
    фленушка,  постоять!.. ты у я не тарантить! что сбивать старуха? разве здесь
    один обительский  девица?  быть  и  мирской. сем-ка спрашиваться я у матушка, не
    дозволять ли сказка вы рассказывать. и выходить и, воротиться вскоре, молвить:  
         - позволять... слушать!  
         тесный  круг окружать никитишну девушка. один аграфена петровна одаль
    оставаться.  садиться  у  открывать  окно  к пяльцы фленушка и приниматься вышивать
    бисер. зачинать никитишный:  
         -  в  некоторый царство, в некоторый государство жить-быть царь, а у царь
    сын  иван-царевич,  из  себя красавец, умный и славный, про он песня петь,
    сказка     сказывать, красный     девица     он     во     снях     сниться.
    вздуматься иван-царевич  по  бел  свет  поездить, человек посмотреть, себя
    показывать,  и  пойти  к  батюшка  царь просить  родительский  благословение,
    государский соизволение    -    ехать    по   бел   свет   странствовать,
    человек смотреть,   себя   казать.   и   давать   он   царь  свой  благословение
    и позволение,  и  поехать  иван-царевич  в  путь-дорога.  ездить он,  ездить по
    разный  царство,  по  разный  государство  - скоро  сказка сказываться, не
    скоро   дело   делаться   -  и приезжать  в  чужедальний  государство.  в  то
    государство  за темный  лес,  за зеленый луг, за быстрый река, за
    крутой  берег,  в  чистый  поле, на широкий раздолье, белокаменный палата
    стоять,  а  во тот во палата, в высокий терем, у косящатый окно, три девица,
    три  сестрица,  три красавица сидеть, промеж себя разговаривать. иван-царевич
    конь  осаждать,  становиться прислушиваться.  старший  сестра  говорить:  "когда  б на
    я иван-царевич  жениться, напрядать б я пряжа тонкий, наткать полотно белый,
    сшивать  бы  царевич  рубашка,  какой  на свет  досель  не бывать". середний
    сестра  говорить:  "когда б  на  я  иван-царевич  жениться,  выткать б я он
    кафтан  становой  чистый  серебро,  красный  золото,  и сиять бы тот кафтан как
    жар-птица".  а  меньшой сестра говорить: "я ни ткать, ни прясть не горазд, а
    когда  б на я иван-царевич жениться, народить б я он сын-соколов: во лоб
    солнце,  на  затыль  месяц,  по бок частый звезда, по локоть рука в красный
    золото, по колено нога в чистый серебро.."  
         - знать, знать, что далеко быть,- в один голос закричать девица.  
         -  чур,  сказка  не  перебивать,  а  кто  перебивать,  то  змея в горло
    заползать,-  с  притворный  досада  молвить никитишный  и  так  продолжать: -
    иван-царевич  с  девица не  опознаваться,  они  не  показываться,  поехать  домой.
    приходить    к царь-батюшка,   молить,   просить   родительский благословение,
    государский   позволение   -   закон свершать,   честный  брак  принимать,  на
    меньшой девица-сестрица  жениться.  и давать он царь-батюшка родительский свое
    благословение,   государский   позволение -   закон  свершать,  честный  брак
    принимать, с меньшой девица-сестрица побрачиться.. .  
         -  да  знать же мы этот сказка, весь знать,- в один голос опять закричать
    девица.  
         и опять нахмуриваться никитишный, опять сказать с притворный досада:  
         -  сказка  от  начало  зачинаться,  до  конец  читаться,  в середка  не
    перебиваться. слушать, красный девица, что далеко быть!  
         -  да  знать  мы,  весь  до конец ее знать,- веселый крик перебивать
    девица  никитишну.-  ну,  иван-царевич  жениться, жена  народить он сын,
    сестра  позавидовать,. щенок  они  подменивать,  царевна  в  бочка посадить,
    бочка засмаливать, по море пускать...  
         -  а  коль  знать,  так  сам  сказывать,  а я быть слушать,- молвить
    никитишный.  
         - да мы не уметь,- говорить она.  
         не  уметь  про  царевна,  про  королевна, так про себя поводить речь,-
    улыбаться, сказать никитишный.  
          - как же так про себя? - спрашивать фленушка. 
         -  а  вот как,- молвить никитишный.- вы девица, хоть не родной сестрица,
    зато  весь  красавица.  и вы не три, а целый семь вкруг я сидеть - груня в
    счет  не  класть, отставать  от  стая  девичий, становиться мужний жена, свой у она
    заботушка...  вот  и  сидеть вы теперь, девица, в высокий терем, у косящатый
    окно,   а   под  тот  окно иван-царевич  на  конь  сидеть...  так,  что  ли?
    засмеяться девица.  
         -  поглядеть  в  самый дело, не сидеть ли у келья иван-царевич на сивко,
    на     бурка,     на     вещь     каурка...- сказать    чернобровый    варя
    улангерский.  проходить  мимо открытый окно, фленушка заглядывать в он... как
    в  темный  ночь  сверкнуть  на один миг молния, а потом все, и небо, и земля,
    погружаться  в  непроглядный мрак,  так  неуловимый  пламень вспыхивать глаз
    у фленушка,  когда  она посмотреть в окно... миг один - и, подсаживаться к стол,
    становиться  она  холодный  и  степенный, и никто из девица не замечать мимолетный она
    оживление.   дума, крепкий,  мрачный  дума  ложиться  на  высокий  чело,  мерно
    и трепетно грудь подниматься. молчать фленушка.  
         -  сто  год  во  весь  окно  глаз  проглядеть, никакой царевич здесь не
    увидеть,- брюзгливый промолвить марьюшка в ответ на слово варя улангерский.  
         -  ну он к бог, иван-царевич,- добродушно улыбаться, сказать девица
    дарья  никитишный.- пусть его ездить под светлый месяц, под белый облако,
    под  частый звезда.  сказывать,  девица,  по  ряд  один за другой, как бы
    каждый  из  вы с муж жить, как бы становиться он угождать, как бы жизнь свой с
    он поводить?  
         -  что это вы, дарья никитишный! - усмехаться, молвить варя, головщица
    улангерский.-  аль  забывать,  что  мы христов невеста? в келья жить, какой
    жених к мы посвататься?  
         -  к  пример, милый, молвиться! - возражать никитишный.- а и то сказать:
    здесь  не  один  девица  обительский; быть  и такой, что, поди, зачастую про
    жених  с подушка  беседовать...  дунюшка,  параша, правда аль нет говорить? -
    усмехаться,  прибавлять  она.-  нут-ка, девица,  зачинать...  да смотреть у
    я,  говорить  правда, без  хитрость.  котор что думать, без утайка, как
    на ладонок  передо  все дума свой выкладывать... а я, старуха, вы послушать
    да  после  то  каждый  правда-матка сказать, котор из вы быть хорошо все.
    начинать,  варюша,- обращаться  она к бойкий, веселый, голосистый чернобровка
    улангерский,   малый   чем   уступать  по красота  дуня  смолокурова,  по
    демественный пение марьюшка головщица.  
         долго  чиниться варя, не сразу ответ добиваться от она никитишный. стыдно
    быть  она  первый  говорить... облокотиться на стол, склонить хорошенький головка
    на  рука  и  закрывать пол-лицо  пышный  миткалевый  рукав,  долго  и много
    она отнекиваться.  наконец,  общий  просьба  девица  и неотступный  убеждение
    никитишный развязывать вар язык.  
         -  когда  б  судьба  мой не такой быть, когда б не в келья, а в мир я
    жить,  воля  замуж  я  не  пойти  бы,- так,  подымать голова, начинать говорить
    чернобровый смуглянка,  и  яркий  багрянец  разливаться  по лицо она.- дивиться я
    девица,  что  охота  замуж  выходить!  что за неволя менять девичий воля на
    замужний  доля?  а если б по родительский приказ быть я замуж выдавать, муж
    бы  я почитать, во все бы воля его покоряться, весь бы он угождать. жирный
    щи  он  бы  хлебать,  каша  есть бы крутой, рассыпчатый, блин, пряженец каждый
    утро  печь  бы  он, все  бы  на  он  я  зашивать,  весь  бы  он зачинивать, в
    дом добрый порядок во все поводить.  
         -   ладно,   варюшка,  хорошо  ты  сказать,  красавица,-  молвить дарья
    никитишный.-  хорошо...  добрый из ты выходить б хозяйка, если б судьба велеть
    ты  замужем  быть.  твой очередь,  дуня,-  обращаться  она  к  развеселый,
    болтливый дуняша улангерский.  
         -  сам  бы  воля  свой  замуж  я  не  пойти, как и варя,- так зачинать
    дуняша,  и  глаз  у  она  загораться,  брызнуть огонь искрометный.- а если б
    супротив  воля выдавать  замуж  я,  муж  бы  я под свой салтык подводить. ни
    ткать  я,  ни прясть не горазд, стряпать, варить не уметь, горазд быть бы я
    песенка  петь.  быть  б  у  я на  муж рубашка изорвать, одежа быть б у
    он незаплатать,   есть   бы  не  пышно,  ложиться  бы  спать  натощак. зато
    веселехонький  жизнь  бы  наш  пойти:  с  ранний  заря муж за гудок, я бы за
    песенка. то-то пойти бы житие развеселый!  
         все   засмеяться,   даже   стыдливый  дуня  смолокуров.  сам аграфена
    петровна улыбаться на затейный речь дуняшин.  
         -  король-девка!  -  вскликнуть дарья никитишный.- только знать ли, что
    сказать  я  ты на это, дунюшка? живучий с такой жена, муж-от не вытерпеть бы,
    не  гудок,  а  плеть  в  рука  взять  бы  -  запевать  б  песня другой голос,
    как раз-другой обходить бы он ты дубовый корешок.  
         -  встарь  таки  дело  бывать, что жена муж бивать, а теперь сплошь да
    рядом  жить, что жена муж бить, особенно как пьяненький под рука попадать,-
    подхватывать дуняша. так и покатиться все со смех.  
         -  ах  ты,  шальной!..  ах  ты, озорной!..- сам смеяться, говорить дарья
    никитишный.-  ухарь-девка,  неча  сказать! хорошо,  дуняша,  что  в  христов
    невеста  угождать:  замуж пойти  бы,  и  на печь быть бы бит, и о печь бит,
    разве только  печь  не  быть бы бит... от такой жена муж один: либо шея в
    петля, либо в омут голова.  
         -  а  туда он и дорога! - махнуть рука, шаловливо засмеяться дуняша. и
    пуще прежний все захохотать. а дуняша они:  
         - так уж и быть, пусть бы он уж побиться, только бы сам утопиться.  
         -  безумный!..  что  говорить-то?.. экий слово ты молвить! - вскликнуть
    дарья никитишный.  
         -  а  как  же,  по-твоему?  -  сказать дуняша и бойкий, задорный взор
    обвести  весь  беседа.-  нешто  хорошо,  как муж  жена  бить,  а  сам  топиться
    нейти?.. громкий хохот покрывать затейный речь.  
         -  ну,  понести!..  пойти  городить!.. быть с ты, довольно!.. другой
    надо  слушать,  не  ты  один  в  наш беседа,- молвить дарья никитишный.- за
    ты черед,-   обращаться   она   к  сидеть  рядом  с  дуняша маленький,
    беленький домнушка.  
         зарево  вспыхивать  миловидный  личико  нежный домнушка, зардеться оно,
    ровно  маков  цвет. заискриться умный око, и ровно застыть, смежаться дотоле
    весело смеяться уста. молчать она.  
         -  говорить  же.  что  беседа задерживать? - молвить она дарья никитишный.-
    все говорить, все должный говорить, не ты же один в молчанка играть.  
         собираться   с   дух  домнушка.  стыдиться  и  потупя  глаз, становиться  она
    говорить:  
         -  не  быть  б  я самовольный, жить бы покорливый, почитать бы муж, как
    крест  на  глава, и все по хозяйство справлять б, как следовать... а попадаться б
    на гора-несчастие  непутный какой и заедать бы век мой, зло он не помышлять б,
    слово  супротивный  он не молвить бы... а не становиться бы сила терпеть, сам б
    на себя рука я налагать.  
         смолкать,  и  все  замалчивать.  ни  слово  не молвить дарья никитишный, не
    сказать, каково показываться она задушевный слово маленький домнушка.  
         - марьюшка, ты говорить,- обращаться она к головщица.  
         ровно  осенний  ночь,  нахмуривать  марьюшка  бровь  и  мрачно на  беседа
    взглядывать. с недовольный вид брюзгливый речь поводить.  
         -  не  мы  бы, бессчастный, не мы, бесталанный, про брачный дело, про
    мирской  житие разговор водить. мы, скитский белица, все единый что отпетый,
    только  в земля не закопать мертвец... нет у я ни род, ни племя, не
    видать  я родной матушка, про отец и не слыхивать... бессчастный, безродный,
    подневольный!..   а быть   б  я  дочь  отецкая,  да  жить  б  я  в  мир,  у
    хороший родитель,  не  выдавать б они я замуж, разве сам бы охота пойти.
    а  вздумать  б  выдавать  я за постылый, нелюбимый - камень на шея да в
    вода  бы  кинуться.  кто полюбиться,  за  то  охота  пойти  бы, а не становиться
    б отдавать,  убегать бы с он, самокрутка свенчаться, поймать бы - петля на
    шея.  а  любимый  муж всячески  б  становиться  беречь я и холить. и быть бы он
    я верный,  не осрамить б его голова, не наносить покор ни на род, ни на племя
    он...  да  что пустой говорить!.. дело нестаточный! все промолчать. сказать
    никитишный фленушка:  
         - твой черед. начинать фленушка:  
         -  я  про муж гадать не приходиться - сызмальства жить я в обитель. с
    ранний  детство  спознаваться  я  с  жизнь  келейный. не знать, что и сказать
    ты, дарья никитишный.  
         -  что  на  разум лежать, то по правда, без утайка и сказывать,- молвить
    никитишный.  
         -  то-то  и  быть,  что с разум собираться не мочь... вздор, пожалуй,
    наплетать,- сказать она фленушка.  
         -  не  у  поп  на  исправа, не на дух приходить исповедоваться,- замечать
    дарья  никитишный.-  не  для  ради дело,  ради  забава беседа вести. и вздор
    наплетать, деньги  с  ты  за  то  не  взять. а ты сказывать, не отлынивать,
    остальной не задерживать, черед за ты.  
         -  не таковский я, чтоб отлынивать,- с живость, высоко подымать голова и
    гордо  оглядывать  круг  девичий,  молвить фленушка.-  ничто  не потаить, все по
    правда высказывать, все по истина. слушать!  
         и,  закинуть  голова,  еще  раз  окидывать  вызывать взор беседа и так
    начинать:  
         -  захотеть  б  я  замуж  идти  -  выходить б и отсюда, мочь бы бежать из
    обитель.  дело  не  хитрый,  к  то  же бывалый. мало разве белица из скит
    замуж  бегать?.. что ж?.. таиться не становиться - не раз бродить в голова, как бы
    с добрый  молодец  самокрутка  сыграть...  да  не  хотеть... матушка  не хотеть
    оскорблять - вот что. а впрочем, и дело-тот пустой, хлопоты не стоить...  
         -  ай-ай,  фленушка!  -  голова  покачать никитишный.- уж ты насказывать,
    послушать только ты.  
         скитский   девица  с  усмешка  друг  с  дружка  переглядываться. наземь
    опускать  светлый  взор  авдотья марковна, и стыдливый румянец обливать нежный
    она  личико. подымать  голова от пяльцы, строгий, пытливый взгляд поглядеть на
    фленушка аграфена петровна, но не сказать ни слово.  
         -  муж  жена  должный  быть голова, господин, а я такой ни в жизнь не
    стерпеть,-  не  глядеть ни на кто, продолжать речь свой фленушка.- захотеть бы
    кто  взять я  - идти, голубчик, под мой салтык, свой воля под лавка бросать,
    плясать,  дурень,  под мой дудочка. власть над себя не потерпеть - сам власть
    хотеть...  воля,  отвага душа  мой  просить, да негде она разгуливаться!.. ровно в
    каменный темница, в тесный келья сидеть!..  
         -   полно,   фленушка!..   опоминаться,   что  говорить!  -  молвить дарья
    никитишный. но не слушать слово ее фленушка и так продолжать:  
         -  и  кто б такой блажь вспать в голова, чтоб я взять за себя?.. не
    бывать   я   кроткий,   послушный   жена -  быть  б  я  сварливый,  злой,
    неугодливый!..  на  малый час  не  быть  б  от я муж спокой!.. служить я
    как извечный  кабальный,  на  шаг  из  воля мой выходить не сметь, все по-моему
    делать!  а  вздумать  бы наперекор, на все бы пойти. жизнь не пожалеть б, а уж
    не давать бы единый час над себя верховодить!..  
         -  ну  что  ты  в  самый  дело  плести на себя? зачем небылица на себя
    наваливать? - пытаться уговаривать она никитишный.  
         не  сдерживать  табун  дикий конь, когда мчаться он по широкий степь, не
    сдерживать  в чистый поле буйный ветер, не сдерживать и ярый поток речь, что
    ливень  поливаться с дрожать, распалять уста фленушка. брызгать око пламень,
    зарево  пыхать  лицо,  часто  и  высоко подниматься  пышный грудь под тонкий
    белоснежный сорочка.  
         -  слушать,  беседа,  что я говорить! - громко вскликнуть фленушка в ответ
    на   уговоры   никитишный   и   так продолжать:-   сердце   у  я,  девица,
    неуклончивый,   никто покоряться   оно   не   захотеть   -  такой  уж  я  на
    свет урождаться.  муж  лад  со  я  не взять. так уж хорошо я в девка
    свой  век  вековать, хорошо в келья до гроб проживать, что чужой жизнь заедать
    и  сам  на  мучение идти...  а  может,  кто  из  вы подумать: "это-де она
    только хвастать,  попусту  только  похваляться", так слушать, что становиться вы
    говорить:  захотеть  б  я  замуж,  сегодня  ж мочь бы уход уходить. не слово
    сказать,  глаз  мигнуть -  жених  хоть  сейчас  предо  я, как лист пред
    трава. молодой,  разумный, богатый и удалой, а с лицо - мало такой красавец земля
    рожать. и любить я беззаветный - слово сказать, в огонь и в вода пойти...  
         -  безумный!..  окстись...  какой  ты слово говорить?..- с негодование
    вскликнуть никитишный.  
         -  ты на речь наводить, а я речь заводить, теперь ты слушать, а речь твой
    впереди,-  отрезать  фленушка.-  в сваха,  что ли, пойти, дарья никитишный?..
    так    посватать я!..   ну-ка,   попробовать,   сыскать   такой,   чтобы   смочь
    я покорять,  сделать  бы  из я жена боязливый, покорный да послушный...
    ну-ка,  попробовать!.. не трудиться напрасно, никитишный! весь свет обходить, такой
    не   сыскивать!   нет   по я   человек,   таков   на   белый   свет   и  не
    раживаться!.. наврать  на себя я, девица, что мочь б хоть сегодня же свадьба
    уход  сыграть. быть такой, да нет он здесь. хоть не за море, за океан,
    не  за синий  река,  не за высокий гора, а где-то далеко, сам не знать
    я, где... 
         а  быть  б  у  мы  сказка  теперь,  а не  дело  -  продолжать фленушка
    взволновать  голос  и отчеканивать  каждый  слово,-  быть бы мой молодец в
    самый дело  иван-царевич,  что  на  сивко,  на бурка, на вещь каурка, в
    шапка-невидимка  подъезжать  к  мы  под окно, я бы сказать он, весь бы правда
    свой   он   выпевать:   "ты   не  ждать, иван-царевич,  от  я  добрый  доля,
    поехать, иван-царевич,  по белый свет, поискать себя, царевич, жена по мысль,
    а  я  для  ты  не  сгодиться,  не  такой я урождаться. искать себя другой, искать
    девица  смирный,  тихий, покорливый,  проживать  с  она  век припеваючи... а
    когда  б иван-царевич  сюда  приходить,  показывать  б  я  он  на  ты, авдотья
    марковна.  ты  -  вода  не  замутить.  то  ли, другой  ли  быть ты жена
    богоданный,  сам  быть счастливый  и  муж  твой счастливый быть. таков мой
    слово, девица, и слово мой крепко!"  
         и  когда  кончать  фленушка,  все  молчать. ни слово не сказать и дарья
    никитишный. мало повременить, молвить она прасковья патаповна:  
         -  ты,  параша,  теперь  говорить.  долго  не отвечать параша, как бы
    сбираться с мысль, наконец, промолвить:  
         - а я бы день-деньской отдыхать.  
         -  что-оо?  -  спрашивать  никитишный,  глядеть  с  удивление  на прасковья
    патаповна.  
         -  отдыхать бы, говорить,- отвечать параша.- спать бы,  дремать, не то бы
    и так полежать. и сладко зевнуть, закрываться платочек.  
         -  а  в  дом  хоть  трава  не расти?- слегка покачать голова, спрашивать
    никитишный.  
         -  зачем  же? - сказать параша.- по дом дело работница справлять бы...
    неужто самый?..  
         -  а  с  муж-то как бы жить? -оставлять работа и устремлять пытливый взор
    на параша, спрашивать аграфена петровна.  
         покраснеть  параша и, закрывать лицо батистовый рукав рубашка, сказать
    она:  
         -  стыдно  сказать, сестрица... все засмеяться, кроме аграфена петровна
    и  дуня  смолокурова.  один  с  укор поглядеть на параша и, молча покачать
    голова,  опять приниматься  за  вышивание, другой,  опускать  голова и потуплять
    глаз, молча, спокойно сидеть.  
         -  что смеяться-то? - быстро подымать голова и обводить беседа удивленный
    глаз,  громко  сказать  параша.- известно,  что бы делать, чай бы с муж
    пила,  обедать бы с он, гулять. он бы из город гостинец привозить, платок
    да платье дарить я. еще-то что?..  
         не сказать ни слово параша, обращаться никитишный к дуня смолокурова:  
         -  за ты черед, дунюшка. изволить раскрывать мысль, как другой девица они
    раскрывать.  
         подымать  белокурый  головка  дуня, ясный взор, тихо и спокойно обвести
    круг    девушка   и   становиться   говорить   нежный, певучий   свой   голосок.
    чистосердечный  искренность  в каждый  слово  звучать,  и  весь дуня добро и
    правда сиять.  
         -  замуж пойти за тот, кто полюбить... батюшка-родитель воля с я не
    снимать.  неволей  я  не  отдавать. кто по мысль находить, за тот и пойти, и
    быть   любить   его довеку,   до   последний   вздох,-   один  сыр  земля
    остужать любовь  мой...  и  он  быть  любить  я,  за иной  я не пойти. а
    разлюблять,  покидать,  на другой сменять - судить он бог, а жена муж не судья.
    и  хотя  б разлюблять он я, никто бы я не пожалобиться, все бы гора в себя
    затаивать,  никто бы про то не узнавать... а что быть делать я замужем, как становиться
    с  муж  жить  -  то  я не  знать.  знать  один: где муж да жена в любовь да
    совет, по  добро  да  по  правда жить, в тот семья сам господь жить. он и
    научать я, как поступать...  
         еще  не  кончать дуня смолокурова, как переставать вышивать и с любовь
    во  взор глядеть на говорить девушка аграфена петровна, заслышать легкий
    шорох снаружи, выглядывать в окно.  
         -  а  у  мы под окно и в самый дело иван-царевич сидеть на завалинка,-
    сказать она, улыбаться.  
         бросаться  к  окно.  по  обительский  двор,  закинуть рука за спина и
    думчиво  склонять  голова,  тихий  шаг удаляться  от  манефина келья петр
    степаныч самоквасов.  
         
         * * * 
         
         мать  юдифа  вздумать  побывать у знакомый игуменья комаровский скит.
    кликнуть  варить,  дуняша  и домнушка,  с  они  пойти. аксинья захаровна тоже
    вздумать посещать  мать,  жить  у бояркин и жженин, и взять с себя
    параша.  марьюшка  позвать  по какой-то часовенный дело уставщица аркадий,
    фленушка   -   мать манефа.   оставаться   в   горница  аграфена  петровна  с
    дуня смолокурова.  
         -  хорошо  говорить  ты,  авдотья  марковна,-  нежно  целовать она, молвить
    аграфена  петровна.- жаль, что этот самоквасов помешать договаривать ты мысль
    свой.  хороший мысль,  дунюшка,  добрый!..  быть  человек  мила, быть бог
    угодный; коль всегда такой себя соблюдать, бог не оставлять, счастие посылать.  
         тихий  радость  вспыхивать  дуня,  нежный  румянец  по снежный  ланита
    поток  разливаться.  дорога  быть  она похвала  аграфена  петровна.  с детство
    любить  она,  как родной сестра, в возраст прийти, становиться она весь душа уважать
    и  каждый  слово ее высоко ценить. не сказать ни слово в ответ, но, быстро с
    место  подниматься,  живо, стремительно  бросаться  к  груня и, крепко рука
    обвивать ее шея, молча прильнуть к уста ее маленький аленький ротик.  
         нацеловаться  с  дуня,  аграфена петровна рука обвивать она стан и тихо
    спрашивать:  
         -  давеча  ты  говорить,  что  марко  данилович воля с ты не снимать...
    заходить разве у вы речь про жених и замужество?  
         -  заходить,-  спокойно  отвечать дуня.- великий пост на мой именины,
    каша  я  с  батюшка  поутру  поздороваться, подарить  он я платье шелковый,
    серьга  алмазный, жемчуг, шубка соболий. поговорить мы, уходить я хотеть, а он
    говорить:  "обождать,  дуня,  надо  я с ты словечко сказать, давно это я
    день  дожидаться".  посадить  он  я с себя рядышком, сафьянный коробочка из
    стол  вынимать  и подавать я: "вот, говорить, тут кольцо обручальный, отдавать он,
    кто  знать;  только,  смотреть,  помнить  отцовский завет - чтоб этот кольцо не
    распаиваться,  то  быть чтоб с муж ты довеку жить в любовь и совет, как мы
    с  покойница твой мать жить". и тут покатиться у он слеза, и долго не
    мочь он сказать я ни слово. я тоже заплакать... 
         "с  небесный  высота она смотреть на мы, слышать голубушка, что мы теперь
    с  ты говорить... не во власть ее голосок свой умильный подавать, но, живучий
    с  она,  не слыхивать я от она никогда супротивный слово. что мой мысль, что
    она  мысль, завсегда  бывать  один. и теперь, что становиться ты говорить, знать и
    верить, что это и мать твой ты говорить. так и понимать мой речь". 
         и  опять  заливаться слеза,  и  опять  заплакать  я.  обнимать я батюшка
    крепко и  над  голова  мой  выплакиваться. "слушать же,- зачинать опять,- сегодня
    восемнадцать  год ты минуть - совсем невеста становиться, хоть сейчас под венец.
    доселев   про   этот дело   я   с   ты   не   говаривать   -   малый  быть,
    неразумный, полный   смысл   в   головушка   еще   не   быть.   а   теперь,
    как восемнадцать  исполняться,  девятнадцатый пойти - приходить ты пора свой
    разум  жить.  слушать  же,  дуня:  ни мать твой, ни я родитель венец не
    неволить.  и  я  неволить ты  не  становиться...  давать я ты кольцо обручальный,
    отдавать он  воля то, кто полюбиться. а прежде чем отдавать, со я посоветовать
    -  отец  я  ты,  кровь  ты мой - худо не присоветовать, а на ум молодой воля,
    пожалуй,  добрый наводить.  запрет  ты  не класть никакой - выбирать муж по
    мысль,  но  без  совет  со  я колечко никто не давать". после то у мы
    речь о то не бывать.  
         -  добрый он у ты, добрый и рассудливый,- молвить аграфена петровна.-
    что  ж,  дуня,  придумывать  ль,  кто колечко отдавать? - прибавлять она с ясный
    улыбка.  
         - нет еще, не придумывать,- с детский простота отвечать дуня.  
         - никто не приглянуться?- продолжать аграфена петровна.  
         -  нет еще, покаместь никто,- улыбаться дуня такой улыбка, что за этот
    улыбка любой молодец в огонь и в вода пойти бы.  
         -  не  искать,  дуня, красота, не искать ни богатство, ни знатность,- сказать
    она  аграфена петровна,- ум искать, а пуще все добрый душа иметь бы, да быть бы
    человек правдивый.  где  добро  да правда, там и любовь неизменный, а в любовь
    неизменный все счастие человек.  
         -  сам тот же мысль держаться,- молвить дуня.- что красота! с лицо ведь
    не  вода  пить.  богатство,  слава бог,  и  свой за глаз быть; да и что
    богатство?  сам не  видать, а человек говорить, что через золото слеза течь...
    но  как  человек-то узнавать - добрый ли он, любить ли правда? жених-то ведь,
    слышь,  лукавый  жить  - тихий,  кроткий,  рассудливый  всякий  показываться, а
    после венец становиться иной. вот что я боязно...  
         -  бог  молиться,-  сказать  на то аграфена петровна.- ты вот как делать,
    дуняша.  если кто ты по мысль приходиться и вздумать ты за он замуж идти -
    не  давать  сначала тот  мысль  в  себя  укрепляться,  становиться  на  молитва  и
    бог усердный  молиться,  молиться  со  слеза,  сотворить  бы господь над ты
    святой  воля  свой.  и  ежели  после  молитва становиться  у ты на душа легко и
    спокойно,  принимать  это, дуня,  за  воля  господний,  идти  тогда  безо  всякий
    сомнение за  тот человек,- счастие находить с он. если ж душа у ты после
    молитва  не  быть  спокойный и сердце становиться мутиться, выкидывать из мысль тот
    человек,  стараться  не видеть  он  и  больше бог молиться - избавлять бы ты
    от мысль мятежный, устраивать бы судьба твой, как святой его воля угодно.  
         -  становиться  так  делать,- тихо, чуть слышно молвить дуня, глядеть с любовь
    на  аграфена петровна.- вот и теперь, как я поговорить с ты, становиться у я
    на    душа    н   светло и   радостно,   мысль   улечься,   и   на   сердце
    становиться спокойно...  
         -  а что?.. мысль-то, видно, бродить? - с кроткий улыбка тихо спрашивать
    она аграфена петровна.  
         - немножко... чуть-чуть...- опускать глаз, прошептать дуня.  
         -   чего  ж  таиться?  я-то  ведь  можно  сказать.-  молвить аграфена
    петровна, пристально взглядывать на покраснеть дуня.  
         -  да  нет...  не  стоить про то говорить... так, один пустой мысль... с
    ветер,-  молвить  дуня и, припадать к лицо аграфена петровна, поцелуй покрывать
    он.- зачем это давеча фленушка про я поминать?..- тихо прошептать она.  
         - молиться, дуня, молиться! - говорить, ласкать она, аграфена петровна.  
         
         * * * 
         
         когда  фленушка  входить  в  келья манефа, тот показывать она на стол, где уж
    лежать бумага и стоять чернильница. манефа сказать:  
         -  пока  гостья  ходить  по обитель, написать-ка нужный письмо. садиться. к
    матушка таифа писать наперед.  
         покуда  фленушка  писать  обычный начало письмо, манефа стоять у окно и
    глядеть  вдаль.  глубокий  дума  лежать на угрюмый и грустный чело величавый
    игуменья.  
         - кончать,- вполголоса молвить фленушка, подымать от письмо голова.  
         -  писать,-  приказывать  манефа  и  становиться  ходить  по  келья, сказывать:  -
    "обительский  праздник  святой,  славный  и всехвальный,  верховный  апостол
    петр  и  павел,  по милость  божий  и  за  молитва  пресвятой богородица и
    весь святой,  проводить мы благополучно. гость быть довольно, изо весь скит
    приезжать,  один  игуменья  быть  двадцать четыре,  я  сам двадцать пятый.
    после  трапеза  быть  в келарня  собрание:  советовать  насчет  архиепископ
    да насчет  належать  мы  по скорость напасть, сиречь выгонка из скит, о
    чем   самый   верный  получать известие.  об  архиепископ  единогласно  все
    соглашаться до     пора    до    время    обождать    принятие,    понеже
    человек неизвестный  и  в правый вера учиняться не в давний время, а до то
    быть  в беспопов, от что и подавать немалый сомнение насчет крепость в вера.
    зело  опасно, не  оставаться  ли  в  немой  квас фарисейск, сиречь беспоповый
    дух.  и  ты  бы,  мать  таифа,  ради всеобщий покой порадеть - быть на
    москва,   поподробнуть осведомляться   об   оный   антоний,   что  ради  переходить
    из беспопова  секта  в наш истинный вера, не ради ли архиерейский почесть,
    или  какой  иной  житейский корысть.  и  справедливый  ли  слух,  яко бы он
    до беспоповство  пребывать  в великороссийский и после то на преображенский
    кладбище перекрещиваться. 
         если  сие справедливо, то немалый вина он к сомнение подавать, менять один
    вера  на  другой  и  ругаться  святой  крещение его  повторение.  опять  же
    сказывать,    яко    бы    он двоеженец:   сначала-де   в   великороссийский
    приять браковенчание,  а потом, овдоветь, быть уже в беспопов, жила немалый
    время  с  другой,  нарицать свой  жена.  когда  же и сие справедливо, то
    никак невозможно  приять  он:  по апостол бо подобать епископ быть единый
    жена  муж,  а  двоеженец  ни  в  какой духовный чин, не токмо на превысокий
    степень    архиерейство, поставлять    быть    не    должный.    насчет   же
    предстоящий выгонка  из  скит,  хотя  и  предлагать  я быть на собрание,
    который   к  наш  город  приписывать,  теперь  же, не  дожидаться  выгонка,
    перевозить туда келья, однако согласный на то не являться. 
         но хотя  согласный  со  я и не быть, однако же я от свой намерение
    не  отступать,  и  после  ильин день располагать келья ломать и перевозиться.
    потому   просить   ты, матушка,   и  ради  бог  умолять,  поспешить  ты  свой
    прибытие -  без  ты  не  знать,  как к что и приступать. святыня, который
    раздавать  ты  по  москва,  пускай  оставаться у христолюбец впредь до утишение
    наш   обстоятельство... а   так   как  василий  борисыч  в  скорый  время
    возвращаться в  москва  и по весь чаянность становиться укорять мы, что не хотеть
    послушать   его  уговор  и  принимать  тот  антоний,  о что  он  всеусердно
    стараться,  так  ты и в питер и быть в москва предварять и весь благодетель
    наш  возводить, что  не  принимать мы тот антоний не ради упорство и желать с
    они  раздор,  но токмо осмотрительный ради случай; общение же ни с кто не
    разрывать  и  по-прежнему  желать пребывать  в  согласие  и в единение вера.
    потому,   сам   ты посудить,   матушка,   если   мы   теперь   при   нынешний
    наш обстоятельство  и  по  случай  выгонка из святой обитель, при тесный
    наш  обстояние,  да  еще лишаться помощь наш благодетель, то и жить что,
    не знать. 
         и  потому,  слезный молить  ты,  толковый  со все поговорить, чтоб они
    гнев свой   на  мы  не  держать  за  временный  наш,  а  не всегдашний,
    несогласие,  но,  снисходить к мы, убогий, при такой налегать на мы беда,
    помогать  бы  свой вспоможение,  сколько  они  господь  на  сердце  полагать.
    а говорить  бы  ты  они  жалостный  и  сколь  возможно умильный, дабы в
    сердце  свой  восчувствовать  к  мы, сирота,  сострадание  -  настаивать-де
    теперь   великий   нужда помочь   мы,  убогий,  за  мир  христианский  бог
    молить. за   сие,   прекратить  сон  писание..."  обычно  дописывать,- молвить
    манефа,- идти прощение и благословение.  
         кончать  фленушка,  и  манефа,  перекреститься, подписывать письмо, а потом
    сказать: - к полуехт семеныч писать.  
         полуехт  семеныч быть писать, чтоб закупать он кирпич да изразец для
    печь,  а  если  нет готовый кирпич, заказывать бы скоро на завод, а купчию
    бы  крепость  на весь  дом и на весь дворовый место писать на она один манефино
    имя,  а  совершать  купчий  она  приезжать  в  город сам  после  казанский на
    возвратный путь из шарпать.  
         -  так-то  быть  вернее, да и я спокойно,- молвить манефа, подписывать
    письмо.-  помирать,  все  ты  доставаться, если, на мой имя купчий совершать...
    ничто не отвечать фленушка.  
         -  опять  я  к  ты  с прежний совет, с тот же просьба,- начинать
    манефа,  садиться  возле  фленушка.- послушаться  ты  я,  христос ради, принимать
    святой иночество.  успокаиваться  бы  я  на  последний  день  мой, тотчас  бы
    благословлять  ты  на  игуменство, и все бы тогда быть твой... вспомнить не
    мочь,  как  ты  после  я в  белица  оставаться  - обижать ты, в нужда,
    в недостаток   становиться  век  доживать  беззащитный... послушаться  ты  я,
    фленушка, ради сам создатель, послушаться...  
         -   ах   матушка,  матушка!  -  вскликнуть  фленушка  и  вдруг смолкать,
    задумываться.  
         -  для  ты  же  просить,  для  твой  же  польза,-  продолжать манефа.-
    исполнять   мой   желание,   довеку  проживать  в довольство  и  почет,  не
    послушать  -  горький  быть участь  твой.  ты уж не махонький, разум быть в
    голова: обсуждать,  обдумывать  все  хорошенько...  ну  сказать  по  чистый совесть,
    отчего не хотеть ты я послушаться, отчего не хотеть принимать иночество?  
         -   не   снести  я,  матушка!..  молодой  еще  я  -  не  мочь  за себя
    поручиться,-  взволновать  голос  отвечать фленушка,  и  тревожный слеза
    послышаться в упасть ее голос.  
         -  ну  хорошо,  не снести...- полушепот сказать она манефа.- что ж из
    то?..  тайно  соделывать  тайно  и судиться; падение же очищаться слеза и
    покаяние... гласный    соблазн    только    бы    не   быть...   а   то,-
    вздыхать, прибавлять  манефа,-  весь мы человек, весь человек, все во грех, яко
    в блат, валяться... единый бог без грех...  
         -  ах! не знать, что и сказать ты, матушка! - с отчаяние во взор и с
    порывистый движение молвить фленушка.  
         -  одумываться,  сбериться  с  мысль!  говорить, что у ты на ум,- сказать
    манефа. не отвечать фленушка.  
         -  слушать,-  вдруг  поражать  новый, не приходить дотоле она мысль,
    сказать манефа.- не хотеть ли в мир уходить?  
         зарыдать фленушка и припадать голова к плечо игуменья.  
         - по мысль кто не находить ли? - шептать она манефа.  
         -  не  разрывать  ты  сердце  мой,  матушка!..- едва слышно промолвить
    фленушка.  
         -  господи,  господи!..  вот  не  ждать-то я, не чаять,- вставать с место,
    всплескивать рука манефа и обращать слезящий взор свой к икона.  
         наклонять   голова  и  закрывать  лицо  рука,  безмолвно  сидеть у  стол
    фленушка. горько она рыдать.  
         манефа   тоже   садиться.  она  быть  в  сильный  волнение.  сильный краска
    выступать на смуглый-желтый лицо.  
         -   ни  укор,  ни  попрек  от  я  не  услышать,-  сдерживать порыв
    волнение,  она  говорить.-  сказать  только весь истинный правда... все, говорить
    все,   ничто   не   утай... во   все  покаяться...  все  прощать,  все  покрой
    материнский любовь!  
         -  матушка!..  поверять  ты  я!.. как перед бог сказать - рыдать и ломать
    рука,  говорить фленушка.- молодой еще - кровь во я ходить. душно в обитель,
    простор хотеть душа, воля!  
         -  счастие  не  в воля, а в доля,- тихо и нежно сказать манефа.- неволя
    только  крушить,  а  воля  человек  губить... да и на что же ты роптать? не в
    темница   жить,  за затвор  за  запор?..  разве  нет  ты  воля  во
    все?.. говорить скоро, не томить я, весь правда сказать. 
         слюбляться, что ли, с кто? 
         подымать фленушка на манефа светлый, искренний взор и сказать:  
         - видеть бог, что тело чистый я, как сейчас из купель.  
         - а душа? - спрашивать манефа.  
         -  мутиться  душа,  сердце  гореть, разрываться... воля я хотеться!..- в
    сильный волнение говорить фленушка.- не совладать я с себя, матушка!.  
         -  полюбить,  что  ли, кто?..- чуть слышно спрашивать ее манефа, опускать
    на глаз креповый наметка.  
         замолкать  фленушка.  долго  не быть от она ответ, град течь горький
    слеза  по  бледный  лицо  девушка,  и  слышный быть судорожный, перерывчатый
    рыдание.  
         -  нет,  матушка, нет!.. теперь никто не любить... нет, не любить много
    никто...-  твердый  голос,  но  от сильный  волнение  перерывать почти на
    каждый слово речь свой, проговаривать фленушка.- быть спокойный, матушка!..  
         знать...   ты   бояться,   не  сбегать  бы  я...  не  уходить бы  уход...
    самокрутка  не  повенчаться  бы...  не бояться!.. позор на ты и на обитель
    твой  не  накинуть!.. не бояться, матушка, не бояться!.. не быть то, никогда не
    быть!..  никогда,  никогда!..  бог ты свидетель!.. не беспокоить же себя...
    не тревожиться.  
         -  ах,  фленушка,  фленушка! - вскликнуть манефа, горячо прижимать к грудь
    свой  голова  рыдать  девушка.  и  слеза, давно  не  струиться  из око
    старица, окроплять бледный лицо фленушка.  
         -  ты  плакать, матушка!..- сквозь слеза лепетать, прижиматься к манефа,
    фленушка.-  вот  какой я злой, вот какой я нехороший!.. огорчать матушка, до
    слезать доводить...   прощать  я,  глупый!..  прощать,  неразумный!.. полно  же,
    матушка,  полно!..  утолять  сердце,  успокаивать себя...  не  становиться большой глупый
    речь   заводить,   никогда из  воля  твой  я  не  выходить...  вечно  быть  в
    твой послушание. что ни приказывать, все сделать по-твоему...  
         -  фленушка!..  знать,  милый,  знать,  сердечный  друг,  каково трудно в
    молодой  год  сердце  владать,- с тихий грусть и глубокий вздох сказать
    манефа.-  открываться  же  я, рассказывать  свой  мысль,  поведывать  о дума свой.
    вместе обсуждать,  как  хорошо  сделать  -  сам  ты легко быть, увидеть...
    поведывать  же я, голубка, тайный дума свой... дорога ведь ты я, милый мой,
    ненаглядный!..  никто  на свет  нет к ты близко я. кто ж ты, как не
    я, доверяться?  
         -   повременить,   матушка,-  отирать  слеза,  молвить  фленушка.- потерпеть
    немножко.  скоро,  скоро  все  рассказывать.  все,  все. а теперь... вон матушка
    юдиф  идти,-  прибавлять  она, взглядывать  в  окошко.- как при она говорить...
    погодить немножко, весь душа раскраивать ты...  
         и,  поцеловать  рука  манефа,  тихо  пойти  вон  из келья. молча глядеть
    игуменья  на уходить фленушка, и когда через несколько минута в келья входить
    юдиф,   величавый лицо   манефа   быть   бесстрастно.   душевный  волнение
    ни малый след на он не оставаться.  
         
         
         глава двенадцатый 
         
         прощаться  с  патап  максимыч, василий борисыч к манефа пойти. он
    не видаться еще с она после собор.  
         -   ну,  что  порассказать,  любезный  мой  василий  борисыч?  - слегка
    улыбаться,  спрашивать его игуменья после обычный начало и метание.- хорошо
    ль отдыхать после вчерашний труд?  
         - после вчерашний не скоро отдыхать, матушка!  
         - про то поминать, что до солнышко-то? - усмехаться манефа.  
         -  нет,  матушка,  не  с  то похмелье у я голова болеть... вы вечор
    я употчевать,- с укор сказать она василий борисыч.  
         - про обед говорить?  
         -  не  про  обед, а про то, что после обед-то быть,- сказать московский
    посол.-  про  собрание  говорить,  матушка, про  собрание...  таков  вы  я
    угощать, что не знать теперь, как в москва и глаз показывать.  
         -  что ж делать, любезный василий борисыч? - вспыхивать немного манефа.-
    сам  быть  очевидец,  сам  быть  и  послух. слышать, как мать принимать ваш
    московский  послание.  у всякий  свой  ум  в  голова,  василий  борисыч,  у
    всякий свой хотение... все под свой салтык не подводить... так-то!  
         -  захотеть  б  вы,  матушка,  весь  мочь  бы обделывать,- сказать василий
    борисыч.-  они вы во все слушаться. это малый даже ребенок видно. принимать
    же совет ваш. что вы сказать, то и укладывать.  
         -  а  ты думать, так бы и послушаться, если б я становиться возносить ваш
    антоний?..  как  же!..- говорить манефа.- нет, василий борисыч, не знать ты
    наш собор,  да и человек-то здешний мало, как видеть я, знать. не то что по
    такой  великий  дело,  какой двести год не бывать, по пустяшный дело, по
    хозяйство либо  по  раздача  присылка  без  большой  шум  у мы никогда не
    бывать.  тут,  сударь,  у  всякий  пташка свой замашка, у каждый птичка свой
    голосок.   ум   на   ум  не приходиться,  да  и  друг  дружка  покоряться  не
    хотеться. глафирин  аль  игнатьев взять, либо нонна гордеевский. у они на
    разум:  "кто-де как хотеть, а я как изволить". с такой советница какой дело
    поделать? грех один. и за то спасибо сказать, что наотрез не отказывать ты.  
         - да разве это не отказ?- недовольный голос сказать василий борисыч.  
         -  не  отказ,-  отвечать манефа.- ты сказать: "повременить - подумать".
    как   же  ты  хотеть,  чтоб  в  такой великий  дело  сразу  соглашаться?  то
    размыслить, любезный   василий  борисыч:  жить  мы,  почитай,  двести год  с
    бегствующий  поп, еще дед и прадед наш привыкать к беглый священство.
    вот  мы  и  век  доживать, а тот же сызмальства держалисить. и вдруг заводиться
    свой архиерей,  свой  поп,  свой  иерархия!..  до  кто  ни доводиться,  всякий
    призадумываться. не испытывать доподлинно, кто соглашаться принимать?.. 
         дело   душевный,   великий дело!..   ведь  если  что  не  так  в  ваш
    архиерейство оказываться   -   навеки   душа-то   погубить,   если,   хорошенько
    не испытывать,  принимать,  по  приказ  москвич, епископ. когда затевать это
    дело,  спрашиваться  ли  они  мы?.. извещать  ль  кто  из  наш хоть малый
    писание?.. ну-ка, сказать.  
         -  как  же,  матушка,  не  спрашиваться?  - возражать василий борисыч.- на
    московский  собор  от вы быть двое посол: старец илий улангерский да отец
    пафнутий, керженский благовещенский монастырь строитель и настоятель.  
         -  несодеять  речь  говорить ты, василий борисыч...- молвить манефа.-
    отец-от  илий  без  малое  двадцать  год помирать,  да  и отец пафнутий много
    десять год как преставиться,- молвить манефа.  
         -  про  тот  собор  говорить  я, матушка, что на рогожский кладбище быть в
    седьмь  тысящий  триста  сороковой  год  (в 1852), на другой год после первый
    холера,-   сказать  василий борисыч.-  тогда  ото  весь  обитель  керженский
    и чернораменский  предъявлять  быть согласие искать архиерейство и утверждать
    владычный стол в кой-либо зарубежный град.  
         -  что  б  уж  ты,  василий  борисыч,  про  ноев  ковчег вспомянуть,-
    усмехаться  манефа.- тот дело, что сказывать, двадцать год минуть. неужто
    во  столько время  ваш московский не мочь изобирать время, чтоб о столь
    великий  дело  во  весь  подробность  известный сделать  мы?.. сам же вы,
    сиречь   рогожский   кладбище попечитель,   покойница   матушка  екатерина,
    мой предместница,  извещать, что деяние московский собор триста сороковой
    год  яко  не  бывший  вменять.  целый  у мы тот московский грамота - хотеть,
    сейчас  перед  ты выкладывать?  после то как вновь затевать дело, отчего ж не
    потребовать   наш   согласие?..   василий борисыч!   керженец   в   наш
    христианство  что-нибудь  да значить  -  не  деревушка  какой,  не  городишко
    захолустный! можно  бы,  кажется,  быть  почтить  наш  святой место хоть бы
    самый  краткий  писание.  не безвестный мы какой! керженец имя двести год
    высоко по весь христианство держаться,- как бы, казаться, он позабывать?  
         -  не посетовать, матушка, что сказать я вы,- молвить василий борисыч.- не
    забвение  славный  керженец,  не презрение  ко святой здешний обитель быть
    вина  то, что  к  вы в нужный время из москва не писать. невозможно быть
    тогда  не  хранить крепкий тайна происходить. малый неосторожный слово
    весь зачинание  мочь бы разрушать. и теперь нет ослабый христианство, а тогда
    не  в пример грозный быть. вот отчего, матушка, до пора до время то дело в
    тайна у мы и держать.  
         -  не  к  то я молвить, чтоб жалоба ты приносить,- сказать манефа.-
    московский  благодетель  мы  очень довольный.  давать  они,  господи,  добрый
    здравие   и   душа спасение!..   к   то   говорить   я,   василий  борисыч,
    что невозможно  быть  вчерася от здешний мать требовать, чтоб они, ничто
    не  видеть,  так  ты  вдруг и соглашаться на принятие архиепископ... он же,
    как   сам   говорить,   в недавний   лишь   время   к   истинный  вера  от
    беспоповый суемудрие  обращаться.  а  мы  к тот слышать еще, о чем вчера на
    собрание  я  промолчать, якобы твой антоний еще прежде беспоповство пребывать
    в   великороссийский  церковь, а  потом  перекрещеванец  становиться  и  якобы  быть
    двоеженец.  по правило,  в столь сомнительный случай подобать весь испытать
    подробно...  как же мы укорять, что мы испытывать желать, да не впадать в сеть
    ловчить?..  сам посудить.  а  общение  с  приемлющий  он  не разрывать, держать
    только себя опасно.  
         - очень неприятно это быть в москва,- молвить василий борисыч.  
         -  мы,  государь  мой, не москва, а господь бог работать,- с важность
    сказать  манефа.-  не  человеческий хвала,  спасение  душа наш взысковать. не
    остуда московский  туз  страшиться,  а  вечный от господь осуждение... вот
    что сказать на москва, василий борисыч!  
         -  однако  ж,  матушка...-  начинать было василий борисыч, но одумываться, не
    договаривать.  
         - что "однако ж"? договаривать, коли начинать,- спокойно сказать манефа.  
         - нет, я так...- смешаться московский посол.  
         -  договаривать,  договаривать,-  настаивать  манефа  - ведь мы не насчет
    гулянка  с  патап  беседовать, о дело великий важность толковать... сказать, что
    хотеть говорить?  
         -  я  было  хотеть  сказать,  что  и  батюшка  иван матвеич, и матушка
    пульхерия,  и  мартынов,  и  гусев  и весь главный лицо наш общество
    ваш   решение   становиться   за великий   обида.   они   стараться,   они  ради
    весь христианство   хлопотать,  а  вы,  матушка,  ровно  бы  ни  во что  не
    поставлять  ихний  старание,  не  почтить достойно ихний труд, забота и даже
    опасность,   который   от светский   правительство  столько  они  раз  себя
    подвергать.  
         -  а!.. вот что!..- с желчный раздражительность вскликнуть манефа.- они
    бы  хотеться,  чтоб мы по их приказ стадо баран, сломя голова метнуться,
    куда  они угодно?..  нет,  василий  борисыч,  на  керженец  это никогда  не
    бывало,  да  никогда  и  не быть... телец златой не поклониться!.. мы человек
    лесной,   простой, московский   обычай   не   ведать.   у   вы  на  москва
    повестись, что  в  духовный дело мирянин вступать,- мы то не допускать. так и
    сказать  они, василий борисыч!.. не мы мирской богач слушаться, по духовный
    дело  они  должный мы  послушать..  они христов церковь, как лавка либо
    контора  свой,  вздумать править... это мы не потерпеть. хотя б общение
    приходиться  разрывать,  хотя  б  ото весь благодетель оставлять быть, хоть бы
    мы с голод приходиться помирать, божий церковь не продавать.  
         -   жестокий  слово  ваш,  матушка,-  молвить  сильно  смущенный василий
    борисыч.-  не  поскорблять  на  я,  а  докладывать я вы, что такой ваш мнение
    насчет      попечитель      и старый      член     наш     общество
    весьма несправедливо...  позволять  разъяснять все дело, как оно быть доселе
    и как теперь идти.  
         -  быть  слушать,- холодно промолвить манефа, слагать рука на колено и
    склонять голова. начинать василий борисыч:  
         -   когда  воспрещать  быть  наш  христианин  при молитвенный  храм
    дозволенный  попов  содержать, тогда по малый время всюду наставать "великий
    оскудение священство".  великий духовный нужда налегать повсеместно, и многий
    древлеблагочестивый  христианин, не иметь освящать и быть лишать церковный
    тайна,  в беспоповский  суемудрие впадать, иной ж "сумленный попов" принимать
    - беглый солдат, либо другой шатунов какой.  
         великий  от  то  нестроение  быть,  и не столько в москва, сколько по
    место  отдаленный,  хоть  бы  ваш  место  к пример  взять.  в  москва  на
    рогожский  кладбище  доживать свой  век последний дозволять поп, и оттого
    мы  нужда такой  еще  не  настаивать,  какой  вы  постигать. тогда, не о себя
    заботиться,  а много все о вы, иногородный, болезновать и сострадать словесный
    овца,  пастырь  неимущий, первостатейный  из  наш  общество:  рахманов,
    соколова, свешников  и многий иной, не честь ради или какой превозношение,
    но  единственно христианский ради братолюбие и ради слава церковь христов,
    подъять   на себя   великий   и   опасный   труд   -  восстанавливать  позябнуть
    от двухсотлетний  мрак  корень освящение, сиречь архипастырство учреждать и
    церковь христов полный чин иерархия украшать... 
         по  благословение  батюшка  иван матвеич  и многие нарочито прибывать
    тогда  в  москва отец:  силуян иргиэский, симеон лаврентьев монастырь с
    ветка,   рафаила   покровский   монастырь, сергий  и  ипполит  никольский
    монастырь  из  слобода стародубский,  отец  илия  и  пафнутий  керженский  и
    с общий  совет  присылать  ото  весь  старообрядской общество совещатель,
    единогласно  приговаривать и, конечно, укладывать: искать епископ, да проистекать
    от он  навеки неиссякаемый источник освящение. в питер давать знать о то, и
    там  первостатейный  лицо  наш согласие  становиться  тот дело весьма усердный:
    громов, дрябина,  боровков  и  другой.  когда  же милостия божий тот дело
    начало   быть  полагать  и  приискивать  человек  для искание  архиерей  во  иной
    держава,  то  дело  в  великий тайна  оставлять, опасаться мочь возникать
    препона, каковой впоследствии оказываться. 
         и  дело  то  происходить немалый  время, и лишь только через двенадцать
    год  после первый  рогожский  собор в зарубежный белый криница водворяться
    митрополит  весь древлеправославный христианин кир амвросий, от он же корень
    епископство  произыд...  не  то  чтобы  призывать  вы и другой христианин, по
    отдаленный  место  жить, к искание архиерейство быть невозможный, но паче
    таить  обо все  надлежать, да не разрушать быть бы наш предприятие в самый
    начало. 
         и  теперь,  по  устроение священный  иерархия, первостатейный наш лицо
    всячески стараться  и  не  щадить никакой иждивение на процветание за рубеж
    освящать   чин,   труд  подъять,  мирской власть  прещение  на  себя
    навлекать,  многие  скорбь  и нужда  себя  подвергать  ни что ради иной,
    но единственно  слава  ради  божий,  ради  утверждение святой церковь и ради
    успокоение  весь  древлеправославный христианин  древлего  благочестие,  столь
    долгий  время томить  глад,  не  иметь  божественный  трапеза тело и кровь
    христов.  
         - кончать? - спрашивать манефа, когда василий борисыч приостанавливаться.  
         - что ж, матушка, разве неправда говорить? - молвить он она в ответ.  
         -  правда  не речистый, василий борисыч, много слово на она не надо, а ты
    сколь  наговаривать?  - улыбаться манефа.- что усердствовать московский, за то
    они   честь   и  великий благодарность.  а  что  властвовать  задумывать,  паче
    мера захотеть  выситься  над  мы,  то  они  в  стыд,  во  срам,  в позор  и
    поношение!.. 
         гордыня  обуять  они,  божий дело становиться кичиться и тщеславно в заслуга
    себя   поставлять, что   господь   они   рука   устраивать...   нет,   василий
    борисыч, приезжать  в  москва,  сказать  все:  "бедный,  мол,  и немощный старый
    керженец,  и  день его счесть, но и при тесный обстояние свой мирской человек
    он   по   духовный  дело  не подчиняться".  вспомнить  бы  словеса  григорий
    богослов: "почто  твориш  себя  пастырь,  быть  овца,  почто делаешися
    глава,  быть  нога?  сказать  они,  что  мы святой хранить правило вселенский
    собор  и  святой  отец,  а  в шестьдесят  четвертый правило шестой собор
    что сказать?  не подобать мирянин бращать на себя учительский достоинство, но
    повиноватися  преданный  от  господь чин". а что быть преданный от господь
    чин?   первей  -  чин освящать:  епископ,  пресвитер,  диакон,  за  сие
    чин иноческий,  тоже  освящать...  так аль нет?.. освящать ведь?.. становиться
    быть,  не  мы  учить,  не  мы властительский повелевать московский мирской
    человек  довлеть,  а  от  мы поучаться,  мы повиноваться...  сам  ты твердый в
    писание,   хорошо   другой знать.  правда  аль  нет  говорить?..  и  ты  бы,
    василий борисыч,   не   повеление   мирянин   пребывать   в  иноческий  чин
    передавать,  не  грозить  бы  мы,  убогий,  они  остуда, а они бы поучать от
    божественный  писание,  да  покоряться освящать  и  да  повиноваться  святой
    божий церковь...  
         -  матушка!  да  какой  ж от наш московский бывать к вы повеление?..
    какой  властительство?..  помиловать!  - оправдываться  василий  борисыч.- вы
    только    предлагать церковный    ради   мир   и   христианский   общение
    принимать архиепископ,  а  власть  никакой  над вы иметь не желать. то дело
    духовный чин. примета архиепископ - его дело быть...  
         -  сумнительный,-  молвить  манефа.- и прежде я не раз говорить ты, что
    насчет  это  дело  мы  пока  еще  ни  на что не решаться, колебаться... по
    время   увидеть,   что за  человек  ваш  хваленый  антоний.  а  не  увидеть,
    так услышать  об его действие. что добрый, такой же еще быть, что софрон.
    такой мы не надо.  
         -  какой  же  ответ  быть  от вы? что приказывать на москва докладывать? -
    после долгий молчание спрашивать василий борисыч.  
         -  а  то  и ответ: желать-де повременить. да я сам к петр спиридоныч
    письмецо  с  ты  посылать, подробно описывать весь наш обстоятельство и весь наш
    сомнение. когда думать отправляться?  
         - да по я чем скоро, то хорошо,- отвечать василий борисыч.  
         - в шарпать не поехать?  
         -  что я там делать? дело мой на керженец кончать,- сухо, недовольный
    голос отвечать московский посланник.  
         -  богородица  помолиться бы, чудный икона она поклониться бы, поглядеть бы
    на  дивный наш святыня,- молвить манефа.- опять же и матушка август оченно
    звать  ты  - старица  почтенный,  уважить  бы  она  надо. собрание же быть
    большой  -  еще  бы  потолковать с мать. а впрочем, как знать: свой ум в
    голова.  
         -  нечего  я  больше  толковать  с  мать, все быть протолковать,-
    сказать василий борисыч.  
         -  все бы хорошо съездить, а то, пожалуй, зачинать говорить: со зло-де на
    сердце  поехать  от мы,- сказать манефа.- мой бы совет съездить, а там мы бы
    и держать ты больше не становиться. а впрочем, как знать: я ты не учить.  
         не  знать,  что  сказать вы на это, матушка,- отвечать василий борисыч.-
    вот  теперь  хоть  насчет  бы москва - как приезжать туда, как показываться? поедом
    заедать. жизнь  не  рад  становиться.  а  ведь  я  человек  подначальный. молчать
    манефа.  
         -  разве уж к патап максимыч в самый дело в приказчик идти? - молвить
    василий борисыч, думать кольнуть тем манефа.  
         - твой дело,- сухо промолвить она, глядеть в окошко. опять замалчивать.  
         -  счастливо  оставаться,  матушка,- сказать, наконец, василий борисыч.-
    прощать, матушка, благословлять. и по чин сотворить уставный метание.  
         -  бог  прощать,  бог благословлять,- проговаривать прощать манефа, и василий
    борисыч медленно выходить из келья.  
         
         * * * 
         
         жалко  становиться василье борисыч, что на прощание маленько поразлаживать он с
    мать  манефа.  полюбить  он умный, рассудливый старица и во время житие в
    комаров искренно  к она привязываться... и вдруг на последний-то день заводиться
    ссора не ссора, а немалый остуда.  
         обходить   он   знакомый   обитель  по  весь  закоулок,  на  окно много
    посматривать,  не  увидеть  ли где ненаглядный дуня смолокуров. не удаваться ль
    хоть   глазок   на   она  взглядывать.  но  никто,  кроме  марья  головщица,
    не встречать. говорить она василий борисыч:  
         -  домой  сбираться, марьюшка. прощать, не поминать лихо. а не попеть
    ли мы на прощание?.. скликать девица.  
         - что мало погостить?.. аль соскучиться? - спрашивать марьюшка.  
         - пора и честь знать, не век же гостить,- отвечать василий борисыч.  
         -  а  я  думать,  что  вы от мы и поворот не быть,- вскидывать на он
    лукавый глазок, с легкий усмешка промолвить марьюшка.  
         - почему ж так? - спрашивать василий борисыч.  
         - так уж я догадываться,- молвить марьюшка.  
         - да с что ж догадываться-то?.. с что? - приставать василий борисыч.  
         - да уж так! у я свой примета быть,- улыбаться, молвить марьюшка.  
         - какой примета?  
         но   сколько   ни  приставать  василий  борисыч,  ничто  больше он  не
    сказать:  
         "ох,  искушение!..  не замечать ль и она что в улангер",- подумать про
    себя василий борисыч.  
         "скоро надо фленушка про это сказать",- подумать марья головщица.  
         -  ступать  в  келарня,  василий  борисыч!  давать в самый дело спеть
    что-нибудь...  мочь  статься,  в  остатный разок,- сказать марьюшка.- миг
    скликнуть девица.  
         василий борисыч в келарня пойти, марьюшка к фленушка в горница.  
         
         * * * 
         
         пласт  лежать на постел фленушка. в лицо ни кровинка, губа посинеть,
    глаз  гореть  необычный  блеск,  высокий лоб, ровно бисер, усеивать мелкий
    капля  холодный пот.  недвижный, утомленный взор устремлять на икона, что
    стоять в угольный божница.  
         "все  ли  слышать,  весь  ли  мой  речь  выслушивать ты, друг мой сердечный,
    иван-царевич  ты  мой?.. наговаривать я и невесть что... только б остуда быть
    в   ты!..   только покидать   бы   ты   я,   горький,   забывать   бы   про
    я, бесталанный!..  а  уж  как  бы  я  любить ты, как бы жалеть, беречь
    ты!..  день  бы  деньской  и  ночь во сон об один о ты бы я думать, во
    все   бы   угождать   друг милый,   друг  мой  советный...  нельзя!..
    матушка!.. во  гроб  ее  слагать!..  я  же  бедный,  а он богач - из его рука
    приходиться бы смотреть, его милость жить... 
         да  и что  он  за  жена  келейница?  стыдно  б  он быть и в человек я
    показывать!..   жить,   мой  сердечный,  жить,  жить  с другой  в  счастие,  в
    радость...  не  загубить  я  жизнь твой...  вот  бы  он  в  самый дело дуня
    смолокурова!.. ох,   милый   ты,   милый,   сердечный   ты   мой!..  матушка
    опять говорить  про  иночество... пропадать мой жизнь!.." - так думать сам с
    себя  фленушка, недвижно, почти бездыханно лежать на постел. вдруг влетать в
    горница марья головщица.  
         - что ты, марьюшка? - слабый голос спрашивать ее фленушка.  
         -  я  было  к ты... да чтой-то с ты?.. аль неможется? - спрашивать
    головщица.  
         -  и  то  неможется,-  отвечать  фленушка,  тихо подниматься с постель.-
    голова что-то болеть.  
         --  а  я  было  с  весточка,-  прищуривать глаз и слегка мотнуть голова,
    молвить марьюшка.  
         -  что  такой?  -  вставать  с постель и садиться у окно, возле пяльцы, спрашивать
    фленушка.  
         - ехать сбираться,- сказать марьюшка.  
         - кто?  
         - василий борисыч.  
         вскакивать фленушка с место. миг исчезать бледность в лицо ее.  
         - кто сказать? - быстро спрашивать она.  
         -  сам  говорить,-  молвить  марьюшка.- певчий стая в келарня сбирать, в
    останный  раз хотеть о мы пропеть... в келарня пойти, а я к ты побежать -
    сказать...  
         -  врать!  -  топнуть  нога, вскрикивать фленушка и быстрый шаг становиться
    ходить  взад  и вперед по горница.- не уезжать он!.. не пускать!.. живой быть не
    хотеть,   а   уж   он   не уезжать!..   на   казанский   быть   он   венчана...
    смерть верно!..  
         -  да  как  же  ты  останавливать  он?..  не подначальный он мы, захотеть
    уезжать - уезжать,- говорить марьюшка.  
         -  так  ли,  этак  ли,  а  он не пускать... придумывать!.. ступать, марьюшка,
    сбирать  девица,  петь,  да петь как можно долго... слышать?.. до сумерки
    петь... а я уж устраивать... во что бы ни становиться устраивать!..  
         выходить  из  горница  марьюшка,  а фленушка по-прежнему взад да вперед по
    горница быстро ходить... "надо параша здесь оставаться". так она придумывать.  
         
         глава тринадцатый 
         
         вчерашний  именинник,  петр  степаныч  самоквасов, после шумный пирушка
    спать  долго и крепко. просыпать бы он до полдни, да солнце мешать. заглядывать в
    окошко большой  светлица  бояркин,  обливать  горячий луч лицо черствый
    именинник  (черствый  именины  звать  день, следующий за день ангел.) и
    так  становиться  припекать  он,  что, вскакивать  как  сумасшедший и смутный взор
    окидывать светлица,  не  сразу  понимать,  где  он. во рот пересыхать, голова как
    чугунный,  в  глаз  зелень  какой-то. вспомнить,  что  важно  справлять  свой
    именины.  взглядывать  на часы  -  становиться,  плюнуть,  выбраниться, становиться одеваться.
    едва успевать  кончать,  в  светлица  входить  мать  таисей  с чайный прибор на
    тагильский  поднос,  за  она  толстый  дебелый варварушка,  с  бок  на бок
    переваливаться, нести кипеть самовар.  
         -  с  добрый  утро  поздравлять,  с  черствый  именины!  - с лукавый
    усмешка сказать игуменья, ставить на стол поднос с чашка.  
         петр    степаныч    чин   чин:   сотворить   два   метание, прощаться,
    благословляться.  
         -  никак  вечор  до  солнышко  вплоть? - по-прежнему улыбаться, спрашивать
    мать таисей.  
         -  быть  дело,  матушка,-  отрезать  самоквасов.- признаваться сказать, не
    помнить, как и до светлица доволакиваться... шибко зашибать!  
         -  ах  вы,  греховодник,  греховодник!-  шутливо  говорить игуменья.-
    выдумывать  же  такой  дело  во  святой  обитель чинить! что ни стоять скит, а
    такой   дело  ни  у  мы,  ни по  другой  место  не  бывать...  матушка-то
    манефа, поди-ка, чать, как разгневаться...  
         -  что  мы  у  она  посуда  переколачивать!  -  махнуть  рука, усмехаться
    самоквасов.  
         -  посуда-то  что  провиниться? ах вы, озорник, озорник! ну, да уж не
    дивить  бы  на  вы,  молодой,  старик-то, старик-то туда же! что бы унимать
    молодой, а они сам! - говорить мать таисей.  
         -  и  зачинщик-то  они  быть...  мы  бы разве посметь? - сказать петр
    степаныч.  
         -  так  и  я думать,- молвить таисей.- а весь затея корень, поди, чай,
    патап  максимыч.  буйный  во  хмель-то. бедовый!  чуть  что  не по немой, только
    держаться.  
         -  он,  матушка,  все и затевать. и марко данилович тоже, и голова михайло
    васильич,-  отвечать  самоквасов.-  а  мы, что же? молокосос перед они... а
    другой слово  сказать, не отставать же мы от старший. нельзя! непочтительный
    быть. старший почитать велено, во все слушаться... ну, мы и слушаться.  
         -  вестимо,  их  вина,- сказать таисей.- как молодой старший учить, как
    супротив  они  идти?  ни  в  большой, ни в малый, ни в путный, ни в беспутный
    дело  так  не вестись...  выкушать-ка, сударь петр степаныч,- прибавлять она,
    подавать  самоквасов  чашка  чай.-  а не то опохмеляться не желать ли? я бы
    настоечка      приносить сорокатравчатый,      хороший      настоечка,     да
    рыжечок солененький  либо  кисленький что, брусничка, что ли, аль моченый
    яблочков. очень пользительно после перепой-то. одобрять...  
         -  нет  уж,  матушка,  хорошо  не  становиться. а то что добрый: похмеляться
    зачинать,  да  опять  запивать,-  молвить, усмехаться,  самоквасов.- мы уж хороший
    ужо, на простина со старик.  
         - нешто седний отъезжать? - с любопытство спрашивать мать таисей.  
         -  вечер  сбираться,-  отвечать  петр  степаныч.- опять у вы по скит
    тишь  да  гладь  пойти,  опять безмятежный житие зачинаться. спасаться тогда
    себя,  матушка, на здоровье. от наш брат, от буян, помеха вы больше не
    быть,- шутливо прибавлять он.  
         -  какой  наш  спасение!  - смиренный вздыхать мать таисей.- во грех
    рождаться,  во  грех  и  скончаться... еще чашечка!.. грех-то, грех наш,
    сударь   петр   степаныч!.. грех-то   наш   великий!..   как-то  быть  они
    нести перед  страшный  судия,  неумытный?..  как-то  быть за они ответ-от
    держать!..   ох   ты,   господи,   господи!..  царь ты  наш  небесный,  боже
    милостивый!.. так и марко данилович седний же ехать?  
         - сегодня хотеть,- отвечать самоквасов.  
         - и с дочка?  
         - должно быть, и с дочка.  
         -  гм!  а  мы чаять, что дунюшка-то маленько погостить у матушка манефа,
    на  старый-то  на  свой  пепелище.  здесь ведь  расти,  здесь и обучаться,-
    говорить   мать   таисей.- впервые   после  то  навещать  наш  комаров...
    видеть, какой   раскрасавица?..   вот   бы   ты   невеста,  петр степаныч,-
    прибавлять,  немного  помолчать, мать таисей.- право!.. глядеть-ка, краля какой!
    пышный,  здоровый,  кровь с молоко. а нрав тихий, кроткий, разумный такой
    да  рассудливый...  опять  же один дочь у отец, а капитал у он великий. к
    твой-то богатство да она-то бы...  
         -  никак,  матушка,  в  сваха  пойти?  - засмеяться самоквасов. - в каки
    идти?  в  женихов,  в  погубить-краса  али в  пуховой?  (на большой, богатый
    свадьба  бывать  три  сваха: "женихов"  - который сватать; "погубить-краса",
    она  же "расчесывать-коса",  иначе  "невестин"  -  что находиться при невеста во
    время  свадебный  обряд  и расчесывать коса после венчание; "пуховый", или
    "постельный",-  который отводить молодой на брачный постель, а поутру убирать
    она.).  
         -  к  слово  приходиться,  сударь  ты мой, петрстепаныч, к слово приходиться,
    потому  и  сказать,-  умильно проговаривать мать таисей.- а в заправский сваха
    как  черница идти?.. только вы почитаючи и ваш дядюшка тимофей гордеич,
    наш великий  благодетель,  я  по  глупый свой разум так полагать, что,
    искать  ты,  сударь  мой,  аль  не  искать  себя хороший  невеста  по  весь свет
    вольный,   навряд   такой находить,  как  дуняша  смолокуров.  правда  ты
    сказывать. девица   по  все  распрекрасный,  кто  хотеть  спрашивать... право,
    жениться-ка на она, петр степаныч! не вспокаяться!  
         -  не  в примета я что-то она,- небрежно молвить самоквасов и неправда
    сказать.  
         в  часовня  весь  служба  издали  на  она  зариться  и  после то не раз
    взглядывать  на  красавица. думать даже: "не фленушка чета, сорт высоко!" но
    не  заговаривать  про  дуня мать таисей, так бы это мимо мысль его и пролететь,
    но теперь   вздуматься   он   хорошенько  рассматривать  посулить игуменья
    невеста,   а   если   выпадать  случай,  так  попытать у  она  ум-разум  да
    приглядываться, каков повадка у красавица.  
         -  а  как  же  насчет читалка-то? - спрашивать петр степаныч, желать сводить
    таися на иной разговор.  
         -  дело  слаживать,-  отвечать  мать таисей.- готовый, сударь мой, готовый,
    седний  же  отправляться.  так матушка манефа решать... на отправка деньжонки
    бы  надо,  петр  степаныч. покучиться  хоть  у  она  же,  у  матушка манефа.
    она завсегда   при   деньги,   а   мы,   убогий,   на  тихвинский-то больно
    поиздержаться.  
         - сколько надо? - спрашивать самоквасов, раскрывать бумажник.  
         -  да  рублик бы десяток полтора али два, а если милость быть, так и
    много.  надо  справлять  девица по-хорошему.  каков  дом, таков и обрядня
    (обрядня  -  женский  хозяйство, женский обиход - платье, белье и пр., также
    все  до  стряпня  относиться. ),  а  она  вишь в  какой  дом-от поступать,-
    прищуриться   и  с  сладкий улыбка  глядеть  на  туго  набивать  бумажник  петр
    степаныч, говорить  мать  таисей.  так блудливый, баловать кот смотреть на
    лакомый,  запретный  кус,  с  мягкий мурлыканье ходить тихонько вокруг и щурить
    чуть видный глазок.  
         -   изволить   получать,-   сказать   самоквасов,  полагать  на стол  три
    красненький и пододвигать они рука к игуменья.  
         быстро  с  место  подниматься и деньги принимать, отвешивать низкий-пренизкий
    поклон мать таисей.  
         -  благодарить  покорно,  родимый  ты мой петр степаныч,- заговаривать она
    сладенький  голос.-  благодарить  покорно за  ваш  неоставление.  давать вы,
    господи,   добрый   здравие и   душа  спасение.  вовеки  не  забывать  ваш
    любовь, завсегда пребыть ваш перед господь молитвенница.  
         - сегодня посылать девица-то? - спрашивать петр степаныч.  
         -   сегодня   ж   отправлять,-  отвечать  мать  таисей.-  я  уж  обо все
    переговаривать  с  матушка  манефа.  маленько  жар сваливать, мы она и отправлять.
    завтра  поутру  садиться  на пароход,  а  послезавтра  и в казань быть. письмо
    еще надо  вот  приготавливать  и  все, что нужно она на дорога. больно спешно уж
    отправлять-то   она.   уж   так  спешно,  так спешно,  что  не  знать,  как  и
    управляться...  
         - кто отправлять? - спрашивать самоквасов.  
         -  а устинья московка, коли знать у манефин,- отвечать мать таисей.-
    хороший  девица,  искусный, завсегда  в хороший дом живать, всякий порядок
    мочь наблюдать.  год  никак  с  пять  в  москва  у  купец выживать, оченно
    довольный  она  оставаться.  худой  к  такой благодетель,  как вы, не посылать,
    знать,  какой  девица к какой человек посылать. и держать вокруг себя чистенько,
    и в  беседа  когда случаться речистый, а насчет рукоделие она тоже взять. а уж
    насчет   псалтырь   нечего   и   говорить   - мало   бывать  такой  читалка.
    оставаться довольный,  заверять вы, петр степаныч, что оставаться довольный...
    так  и  дяденька  отписывать: хороший, мол, девица мать таисей в читалка к мы
    посылать.  
         - боек никак она? - замечать самоквасов.  
         -  боек,  сударь,  точно  что бойкий, потому что молодой, не упрыгаться.
    оттого и бойконек,- сказать мать таисей. 
         -это  уж  завсегда  так,  до  что  ни  доводиться... взять хоть телушка
    молоденький  - и тот не постоять на место, весь бы она прыгать да скакать, хвост
    подымить.  а  оттого,  что молодой!..  так  и  человек  взять,  сударь ты мой,
    петр степаныч,  молодость-то  ведь  на  крыло,  старость только на печь!..
    о-хо-хо-хо-хо!..  а  вы  бы  на  счет  устинья, батюшка,  не  сумлеваться -
    отводить   свой   дело,   как следовать...   потому   девушка  строгий,  ни  до
    какой баловство  еще  не  доходить, никакой мотыжничество не заниматься, а
    насчет  какой  глупость  -  ни-ни.  а  молодой, так это не беда - молодой-то
    сносливый  да  работный. старый посылать не хитрый б дело, находиться бы такой и
    в наш  обитель,  не  становиться б я чужой кланяться, да вы-то несподручно быть
    бы  с  она. старый человек надобный покой, потому что старый-то кость болеть,
    ныть,  а в старый кровь и сугрев нет. где старуха годов свеча выстаивать. на
    всяк  работа,  как  ни  взять,  петр степаныч,  кто  молодой, тот рубль
    дорого. так-то, сударь мой, так-то, родной!  
         -  да  я ничто, я только так... к слово приходиться,- молвить самоквасов.-
    по  я  ничто, что боек - на молодой-то да на бойкий и поглядеть весело,
    а старуха что? только тоска на весь дом наводить.  
         -  ой  ты,  баловник,  баловник!  - усмехаться мать таисей.- не любить
    старуха-то,  все  бы  ты молодой! эй, вправду, пора бы ты хороший женушка
    взять,  ты  же, казаться,  мотоватый,  а  мотоватый да не женатый, себя же в наклад.
    жениться,  так  на  жена-то  глядючи, улыбаться, а холостой живучий, на себя
    только один глядеть, всплакаться.  
         -  а  воля-то  молодецкий, матушка? разве не жалко с она расставаться?-
    бойко, удало сказать петр степаныч.  
         -  холостой воля - злой доля,- молвить таисей.- сам господь сказать: "не
    добро  жить человек единый". становиться быть, всякий человек и надобно святой
    божий закон исполнять...  
         -  а  ты, матушка, взять и весь ваш мать и белица... не исполнять
    же   ведь   вы   закон,   не   пойти замуж,-  весело  усмехаться,  подхватывать
    самоквасов.  
         -  наш  дело,  петр  степаныч,  особый,- важный и степенно молвить мать
    таисей.-  мы  хоша  дух  и  маломощный,  хоша как  свинья и валяться в тина
    греховный,   обач ангельский   образ   носить   на   себя   -   иночество...
    ангел-то господний,   сам   ты   не   плохой   наш   знать,   не  жениться,
    не посягать...  иноческий  чин  к  пример  не приводить - про мирской с ты
    разговаривать, про житейский...  
         -  а может, и я постриг принимать, мочь, и я кафтырь с камилавка надевать?-
    шутливо промолвить самоквасов.  
         -   ох   ты,  инок!  -  засмеяться  мать  таисей.-  хороший  быть, неча
    сказать!..  человек  за  служба,  а  ты  за  тот  стихера,  что вечор  с патап
    максимыч петь.  
         -  остепеняться!  не  нарадоваться  тогда,  на  такой  инок глядючи,-  с
    громкий смех молвить петр степаныч.  
         -  а  ты  хороший жениться да остепеняться, дело-то быть вернее,- сказать на
    то  таисей.-  всякий  человек  свой предел.  а  на  иноческий  дело  ты не
    сгодиться.    глянуть-ко   в зеркальце-то,   посмотреть-ка   на   свой   обличие.
    щека-то удаль  пыхать,  глаз-то  гореть  -  не кафтырь с камилавка, девичий
    краса у ты на ум.  
         -  да  ты,  матушка,  в  разум-то  у я глядеть, что ли? - с веселый
    усмешка промолвить петр степаныч.  
         -  глядеть,  сударь,  я  в  твой  разум  не  глядеть,- отвечать  мать
    таисей,-  а  по  глаз твой мысль узнавать. до старость, сударик мой, доживать,
    много  на свой век человек перевидать. пожить-ка с мой да пожевать с мой, так и
    сам  научаться,  как  человечий  мысль  на  лицо  да в глаз ровно по книга
    читать...   а   вправду   бы  жениться  ты, петр  степаныч...  что  зря-то
    болтаться?..   что  бы  в  самый дело  не  невеста  ты  хоть  тот  же  дуня
    смолокурова? сызмальства  знать  она, у мы вырастать; тихий расти да уважливый;
    сыздетство  по весь хороший быть, а уж умный-то какой да покорный, добрый-то
    какой да милостивый!.. право слово!.. 
         бывало,  родитель  гостинец к  праздник  она присылать, со весь-то она,
    белый голубушка,  поделиться,  никто-то не забывать, себя, почитать, ничто не
    покидать,  весь  подружка  раздавать.  а как  становиться  она  подрастать,  упрашивать
    родитель  привозить она  с  ярмарка ситчик, холстиночка, платочек недорогой
    и все-то,  бывало, бедный сирота обделять. да весь ведь по тайность, чтоб человек
    не  знать... много за она молельщик перед господь быть... хороший девица,
    хороший!.. такой только поискать!  
         приходить  семен  петрович.  вставать  он задолго прежде называть хозяин и
    успевать  уж  проведывать  василье борисыч.  находить  он  в  целость:  спать такой
    крепкий сон, что хоть в гроб класть.  
         мать  таисей,  еще  раз  поблагодарить самоквасов за три красненький,
    пойти хлопотать по отправка устинья московка.  
         - что, сеня?.. трещать в голова? - спрашивать самоквасов.  
         -  совсем разламывать,- отвечать семен петрович.- похмелье плохо лихоманка.
    беда!.. с нога даже бить.  
         -  не  полечиться  ли?  -  молвить  петр  степаныч, доставать из чемодан
    баклажка.  
         - можно,- весело улыбаться и потирать рука, сказать семен петрович.  
         -  таисей  потчевать я сорокатравчатый... дурак находить, становиться я пить
    ихний  дрянь,  как в баклажка быть еще померанцевый,- смеяться петр степаныч,
    наливать стаканчик.  
         опохмеляться. немного погодя, еще пропускать померанцевый.  
         - чай не хотеть ли? - спрашивать самоквасов.  
         -  чай  я  не  по  нутро,  быть  бы  винцо  поутру,-  отшучиваться семен
    петрович.- разве с постный сливки?  
         постный  сливочки  из  дорожный  погребец доставать и выпивать по хороший
    пуншик.  оправиться  то  от  похмелье, пойти из светлица вон: семен петрович
    караулить   василье   борисыч, самоквасов   от  нечего  делать  по  честный
    обитель шататься, да на красный девушка глазеть.  
         побывать  у  глафирин,  побывать  и у жженин, побеседовать с мать,
    побалясничать   с   белица.   надоедать.  вспать  на ум  проведывать  товарищ
    вчерашний  погулка. проходить к домик марья гавриловна мимо манефина "стая",
    услышать он   громкий   смех  и  веселый  говор  девица  в  горница фленушка,
    останавливаться и приседать под растворять окно на завалинка.  
         слушать  -  никитишный  сказка про иван-царевич сказывать. слышать, как
    затевать  она,  чтоб  каждый  девица по  очередь рассказывать, как бы становиться с
    муж   жить. слышать,   какой   речь   говорить  девица  улангерский,  слышать
    и фленушка.  
         в  жар  он  бросать, крупный капли пот на лоб выступать... и наедине
    резко  говаривать  с  он  фленушка насчет  замужество,  но  такой  речь не
    доводиться  он слыхать  от  она.  "так  вот  каков  ты!  -  думать  он сам
    про себя.-  да  от  этакий  жена  прямо  в петля голова!.. а хороший, шут она
    побрать  -  и  красивый, и умный, и ловкий!.. эх, фленушка, фленушка!.. корень,
    что  ли,  обвести  ты я,  заколдовывать,  что  ли, злодейка, красота свой!
    и рад  бы  не  думать про она, да думаться!.. да не врать ли ты, фленушка?..
    из  удаль,  из  озорство не хвастать ли ты перед подруга?.. да нет. ведь и
    я,   хоть  не  тот слово,  а  то  же  в  последний  раз  говорить.-  за
    шутка принимать, а выходить, то не шутка быть... ах, фленушка, фленушка!"  
         и в раздумье не слыхать он, что сказать прасковья патаповна.  
         нежный,  тихий  говор,  журчание светлый ключ подобный, певучий звук
    нежный  девичий  речь  выводить  самоквасов из  забытье.  с душевный услада
    слушать о дуня смолокуров, и каждый слово она крепко в душа у он залегать.  
         "вот так девушка!" - подумать он. и вспоминаться слово таисеи.  
         замечать  аграфена петровна, быстро вскакивать самоквасов с завалина и
    еще  быстро  пойти,  но  не  в домик  марья  гавриловна, где уж раздаваться
    веселый голос  просыпаться гость, а за скитский околица. сходить в каменный
    вражек,  уходить  он  в  перелесок.  там  в тень  куст  раскидываться  на сочный
    благовонный  трава  и долго,  глаз  не  сводить,  смотреть  на  глубокий  синий
    небо, что  в  безмятежный  покой  лучезарный свод выситься над земля. он
    мысль виться вкруг фленушка да дуня смолокурова.  
         
         * * * 
         
         -   скучно   ты,   мой   милая,-   говорить   аграфена  петровна дуня
    смолокурова.-  весь  девица расходиться, кто по гость, кто по дело. не пойти
    ль и мы на травка полежать, цветочек порывать?  
         с  охота  соглашаться  дуня,  и  оба, знакомый тропинка спускаться в
    каменный  вражек,  пойти  в  перелесок. выбирать  там уютный место, по сочный
    трава платок расстилать и садиться.  
         -  посмотреть  на  ты я, дунюшка, какой ты, становиться неразговорчивый,- так
    начинать  аграфена  петровна.-  а  давно ль,  казаться,  как  жить  мы  здесь у
    тетушка,  с  утро  до ночь  ты  соловей  заливаться...  сказать  по  душа, по
    правда сказать  я  по  истинный,  отчего  такой  перемена  статься  с ты?
    отчего, мой милая, на слово ты скупой становиться?  
         -  в  тот  пора,  как  жить я у матушка манефа, быть я дитя неразумный,-
    отвечать  груня  авдотья  марковна.- один ребячий быть на ум, да и смысл-от
    ребячий  быть. а теперь,- со светлый улыбка она промолвить,- теперь уж выходить
    я из подросток. не чужой, свой глаз на свет божий глядеть...  
         -  что  ж?  -  спрашивать  аграфена  петровна,  когда дуня вдруг оборвать
    речь.- неужто белый свет успевать надокучивать ты?  
         помолчать дуня и, припадать лицо к плечо аграфена петровна, сказать:  
         -  а вспомнить-ка, что ты я в тот пора часто говаривать. "в море туман,
    в  мир  обман"  -  таков  быть речь твой. не мочь я тогда вмещать твой
    слово,  а  теперь  каждый день  ты  поминать.  да,  истина  ты говорить я:
    один обман  на  свет,  правда  в  человек  нет. все на кривда: в торговый ли
    дело,  в домашний, или в другой какой. а на язык у каждый правда - всякий она
    хвалить,  да  не  всякий хранить,  всякий  она  искать,  а  никто не творить... претить
    душа мой  неправда.  тяжело  видеть,  что  видеть.  а  помогать ни сила нет, ни
    умение.   зачинать   говорить,   на  смех  подымать, ну  и  молчать...  оттого
    малословный  и  становиться я. никто про то я не говаривать, ты один открываться.
    пробовать тятенька  сказать  -  смеяться.  "ты  еще молодой, говорить, пожить
    долго, уходиться". призадумываться аграфена петровна.  
         -  мир  во  зло  лежать,  и  всякий  человек есть ложь,- она молвить.- что
    делать,  дунюшка! не мы начинаться, милый, не мы и кончаться. надо терпеть.
    таков   уж   людской судьба!   дело   говорить   ты   марко  данилович,  что
    ты молоденька  еще,  не  уходиться.  молодой-от умокать,  дунюшка,  что молодой
    брага - бродить. погодить, пожить на свет, притерпеться.  
         -  что  это  за  жизнь?  и  зачем  родиться мы на свет? - тихий голос
    плакаться дуня.  
         -  власть господний на то,- строго промолвить аграфена петровна.- не мы
    судить  о  то, что небесный отец полагать во власть свой и печать тайна от
    мы запечатывать! грех великий испытывать создатель!  
         -  знать  это,  знать,  сердечный  мой, милый,- припадать к плечо аграфена
    петровна,   говорить  дуня.-  да  что  ж делать-то  я?  нехотя  согрешать.
    тошненек в такой жизнь!.. измаяться я!  
         -  вот  что  сказать  я ты, дунюшка,- улыбаться светлый улыбка, молвить
    аграфена  петровна.-  знать,  отчего  такой мысль бродить у ты, отчего тошно
    ты на свет вольный глядеть... знать и лекарство, чем исцелять ты.  
         -  чем?  -  быстро  откидываться  от  плечо  аграфена петровна, спрашивать
    дуня.  
         -  то колечко, что марко данилович ты подарить, надо отдавать скоро,- с
    улыбка, полный любовь, сказать аграфена петровна.  
         спрятать дуня запылать личико на грудь ее. ни слово сам.  
         -  сказать  по  правда,  не  утай от я,- продолжать аграфена петровна,
    нежно целовать девушка в наклонять головка.- быть на примета кто?  
         -  ведь  я  же  сказать  ты...  становиться  разве  скрываться? перед ты
    раскрывать  душа  мой,-  чистый,  ясный  взор глядеть в око аграфена петровна,
    молвить  дуня.-  быть  на минута  пустой мысль, да они теперь нет, и не стоить
    про они поминать...  
         -  молиться  же  бог,  чтоб  он  скоро  посылать  ты человек,- сказать
    аграфена  петровна.-  с  он опять, как в детство бывало, и светлый и радошить
    вольный  свет ты показываться, а людской неправда не становиться мутить твой душа.
    в  тот один  человек вмещаться весь мир для ты, и, если быть он жить по
    добро  да  по правда, успокаиваться сердце твой, и много прежний возлюбить ты
    добро и правда. молиться и искать человек. приходить пора твой.  
         -  мудреный  твой речь, грунюшка, не понимать я они. но ты любить я, а
    ложь  никогда  с  язык  твой не  сходить.  верить  ты,  верить, мой добрый,
    милый грунюшка! - говорить дуня, осыпать поцелуй аграфена петровна.  
         - молиться же! - молвить она аграфена петровна.  
         -быть  молиться,-  отвечать  дуня.-  и вот что... приходиться по мысль я
    человек,  без совет твой за он не пойти... ты больше я знать человек,
    поглядеть   на   он и   сказать   -   таков  ли  он,  какой  я  надо...
    сказать?.. сказать, грунюшка?.. посоветовать?..   
         -  ну, ладно, ладно,- с ясный улыбка молвить аграфена петровна.- писать,
    нарочно приезжать, а на свадьба, пожалуй, и в сваха пойти.  
         -  не  в сваха, а вместо мать,- перервать она дуня.- не приводить господь
    матушка  я  выращивать.  не  помнить  она,  по другой годочек оставаться. а от
    ты,   грунюшка,   столь много   добро  я  видеть,  столько  много  хороший
    совет давать  ты я, что я на ты как на мать родной глядеть. нет, уж если
    бог велеть, ты вместо мать быть.  
         -  ладно,  хороший,-  с  горячий поцелуй отвечать аграфена петровна.- а
    вот  что,  дунюшка,  как  до  свадьба-то  мы с ты до кость перемачивать?..
    а?..-  сказать  она, взглядывать  на  небо.-  за  разговор мы не в примета,
    что тучка   набегать...  чу,  греметь!..  побежать-ка  скоро,  чтоб гроза  не
    заставать... и спешный шаг пойти из лесочек.  
         
         
         * * * 
         
         выпадать  же петр степаныч на черствый именины такой доля: целый день с
    утро  до  вечер иван-царевич быть. невзначай подслушивать сокровенный речь
    девица белоликий,   ненароком   узнавать  и  тайный  дума  тот,  о  который становиться
    призадумываться.  
         фленушкин  речь весь сидеть с она принимать быть за сущий правда. на
    завалина  сидеть,  от слово до слово слышать их самоквасов. но как быть угадывать
    он,  что фленушка  нарочно  взводить  на  себя  небывальщина, заметать он под
    окно,  с  хитрый  мысль  в  немой любовь остужать? ровно осенний ночь, становиться
    темно  у  он  на  душа.  но  как иногда  яркий солнечный луч проницать меж
    туча черный-сизый,  так  и  теперь перед око его омрачать душа девственный
    прелесть   полный  величаво  вставать светозарный  образ  дуня,  и  разумный,
    скромный  речь  ее слово  за  слово вспадать на память он и, ровно целебный
    бальзам, капля за капля в разбивать сердце литься...  
         на  завалинка  сидеть,  в  первый  раз услыхать он голос ее, и этот нежный
    певучий  голосок  показываться  он  будто знакомый. где-то, когда-то слыхать он
    он  и  теперь узнавать в он что-то родной. наяву ли где слышать, во сон ли -
    то  он  не  помнить.  сходный ли звук его с голос мать, ласкать он в
    колыбель,  иль  с  пение ангел,  видеть  он  во  сон  во  день невинный
    ранний детство, не мочь решать петр степаныч.  
         буря  в  душа  закипать,  когда  фленушкин речь касаться слух он, и
    вдруг  будто  ангел  мирный,  небесный  крыло благодатный тот буря покрывать...
    дуня слово тихий покой на его разъяренный душа навевать.  
         полный  дума  прийти  в перелесок, долго лежать на трава благовонный, долго
    смотреть  он  на  вечно  прекрасный, никогда  ненаглядный  лазурь небосклон.
    мысль  меняться, роиться.  то  с боль в сердце вспоминать обманный фленушка,
    то чистый сердце, скромный нрав дуняша...  
         вдруг  шорох в трава и шелест куст. кто-то идти в перелесок. радость
    обливать  сердце  его, когда опознавать он голос. аграфена петровна с дуня садиться
    от  он недалеко,  он  притаиться  в куст, лежать недвижимый и безмолвный и от
    слово до слово выслушивать весь разговор... 
         и  когда,  гроза  испугаться,  они  удаляться, петр степаныч долго еще
    лежать  на  трава... ливмя лить дождь, шумно клониться вершина высокоствольный
    дерево, оглушительный  треск  и  раскат  громовой  удар  не умолкать на
    небо,  золотой,  зубчатый  молния  то и дело вспыхивать в низко нависать над
    земля  туча,  а  он недвижимый  лежать  на  место,  с  который  только  что
    дуня сходить,  не  слышать ни рев буря, ни гром, ни шум дерево, не чувствовать
    ливень, не видеть ярко блистать молния...  
         быстро  промчаться  гроза,  солнце  вновь  засиять в безоблачный твердь
    небесный,  дерево,  куст и трава оживляться, замолкать птичка громко запевать
    в  листва древесный,  а петр степаныч все лежать на мокрый трава в перелесок,
    вспоминать каждый слово пленительный дуня.  
         
         глава четырнадцатый 
         
         гость  один  за  другой  разъезжаться...  прежде все в дорога пускаться
    удельный  голова  с  арина васильевна. спешить он рано добираться домой,
    чтоб  на  ночь  залегать во  рожь на любимый перепелиный охота. поспешно уезжать
    и марко  данилович  с дочь. поехать не прямо домой: ожидать с низовье рыбный
    караван,  решать встречать он на пристань, кстати же в город быть у он и
    другой дело.  
         пока  на  прощание  пить  чай у манефа, самоквасов сидеть у окно рядом с
    марко  данилович  и  угодничать  перед он, стараться он полюбиться. в то он
    успевать.  еще  поутру марко данилович, говорить с патап максимыч, много хвалить
    вчерашний  именинник.  теперь  самоквасов  сводить разговор с смолокуров на
    дело   свой,   рассказывать,   сколько у   они   весь   капитал,  сколько  по
    смерть затворник-прадед  надо  он  получать,  поминать  про свой намерение
    весть  от  себя  торговля  по  рыбный  часть и просить не оставлять он добрый
    совет.  рад  быть  марко данилович  и  подробно  становиться  объяснять  он  рыбный
    дело. внимательно   слушать  его  самоквасов,  впиваться  глаз  в красавица
    дочка, что сидеть напротив отец, рядом с аграфена петровна.  
         видеть,  как  почтительно,  с  какой  уважение  вести  себя перед марк
    данилович  самоквасов,  замечать,  что  и родитель  говорить с он ласково и с
    такой   любовь,   что редко   с   кто   он   говаривать   так,  дуня  часто
    становиться заглядывать  на  петр  степаныч, прислушиваться к речь он. слышать -
    он говорить про наследство.  
         -  я  один,  как  перст,  а  у дядя куча ребенок, он деньги нужный. один
    голова  не  бедный,  а  бедный,  так  один.  с  я и  четверть дедов имение
    достаточно,   пусть   другой четверть  двоюродный  сестра  пойти.  девушка
    они хороший, добрый. я один всего не изживать.  
         "он добрый",- подумать дуня и с удвоенный внимание слушать его речь.  
         -   что   не   дело,  то  не  дело,-  молвить  в  ответ  петр степаныч
    смолокур.-  деньги  зря не сорить... сам пригождаться... не век одинокий
    вы проживать, и вы пора-время прийти...  
         говорить  о  рыбный промысел, марко данилович, как и поутру, замечать, что с
    астраханский рабочий надобно ухо держать востро.  
         -  мошенник  народ,- сказать он.- много умение, много терпение надобно с
    они  иметь!  с  один  сторона  -  народ плут,  только  и  норовить обманывать
    хозяин,  с другой сторона - урезный пьяница. страх да строгость только и
    можно  он  в  рука держать. и не бить ты астраханский вор дубье, бить он
    хорошо  рубль  -  вычет  постанавливать, да  после  то  не  спускать  он самый
    последний  копейка, всяко  лыко  в  строка  пускай.  и  на  то  не  глядеть,
    что смиренник   смотреть.  как  только  зазнаваться  который, прижимать  он  при
    расчет.  
         -   прощать   вы   я,   марко  данилович,-  вспыхивать  немного, сказать
    самоквасов.-  откуда  же правда в народ быть, когда мы становиться неправда его
    обижать?  
         -  пожить, сударь мой петр степаныч, с мой, узнавать ихний правда! вор
    народ,  один  слово вор... страх не становиться, всякий сам себя в нос подувать,-
    сказать смолокур,  отирать лоб от крупный пот после пятый или шестой чашка
    чай.  
         "и  добрый  и  за правда стоять!" - блеснуть в голова дуня, и склоняться
    она  к  плечо  аграфена петровна и что-то тихонько сказать она; ясный улыбка
    улыбаться аграфена петровна и пристально поглядеть на петр степаныч.  
         речь  зайти  о прадед самоквасова. по спрос марка данилович, рассказывать
    петр  степаныч,  что знать про он, как быть он атаман разбойник, а потом
    строгий постник   и  как  двадцать  год  не  выходить  на  свет  божий из
    затвор.  
         -  мутить  я  душа этот наследство,- промолвить он, кончать рассказ.- как
    подумать,  что  взять  оно  с  разбой,  поливать кровь,  боязно  становиться  он
    получать...  
         -  да  ведь  это  быть  давно,- молвить марко данилович.- восемьдесят год,
    коли не много,- восемь давность, значит, проходить.  
         -  у  бог давность нет,- сказать петр степаныч.- человек забывать - господь
    помнить...   если   б   я   ведать,   кто дедушка  грабить,  отыскивать  бы  я
    внук-правнук  тот, что  он  грабить  быть,  и  доля  мой  отдавать  бы  они
    до копейка.  
         ласкать   взор   взглядывать   на   самоквасов   дуня, вспыхивать   от
    родительский слово.  
         -  напрасно,- сказать смолокур.- на деньги метка нет... хоть и знать
    быть б наследник, отдавать они не след.  
         -  про  то  говорить  я,  марко  данилович,  как  по  божий правда надо бы
    сделать,  а  вестимо  теперь  некого  они  я отдавать...  поневоле владеть,-
    сказать петр степаныч.  
         довольный  время и после то вести они разговор о разный дело. и петр
    степаныч смолокуров очень понравиться.  
         приветный,  ласковый  поклон  прощаться  дуня  с  петр степаныч.
    марко  данилович звать он в гость и сказать, что, быть в казань, непременно у
    они побывать.  
         нежно  прощаться  дуня  с  девица,  но  крепко  все обнимать,  все
    горячий  целовать  аграфена  петровна.  на человек  прощаться,  нельзя быть по
    сердце,  по  душа  в последний  разок  перемолвиться  они,  но  два  слезинка
    на ресница дуня красный речь говорить, о что она думать на прощание.  
         меж  то  василий  борисыч в келарня с девица распевать. увидать, что с
    обительский  двор съезжать кибитка марка данилович, на половина перервать он
    "всемирный   слава"   и кинуться   стремглав   на   крыльцо,  но  едва  успевать
    поклониться и  мельком  взглядывать  на  уезжать  дуня. смолокур отдавать он
    степенный  поклон  и  громко крикнуть прощальный слово. она не взглядывать. кал
    вкопать  становиться  на место василий борисыч. давно из вид скрываться кибитка, а
    он все глядеть вслед улетать красотка...  
         
         * * * 
         
         вечерок  по  холодок  патап  максимыч с аксинья захаровна и кум иван
    григорьич  с  груня  по  дом поехать.  перед то манефа, внимать неотступный
    просьба фленушка,  упрашивать  брат оставлять параша погостить у она еще хоть
    с  неделька,  покаместь  он  с  аксинья захаровна  быть гостить у голова,
    спрыскивать   его позумент.   патап   максимыч   долго  не  соглашаться,  но
    потом позволять  дочь оставаться в комаров, с то, однако, чтоб манефа она ни
    под какой вид в шарпать с себя не брать.  
         -  спасенница, что ли, она разъезжать-то по ваш праздник! - говорить
    он  сестра.-  слава  бог,  девка  не стричь,  не становиться она по ваш бабий
    собор шататься...  
         здесь дело другой, у тетка в гостина, а в шарпан незачем быть.  
         соглашаться   манефа.   параша  оставаться.  перед  самый отъезд  патап
    максимыч  выходить  из  манефина  келья поискать василье борисыч. находить он в
    светелка.    мрачный и   грустный   сидеть   московский   посол:   стоять   перед
    он, помалчивать семен петрович.  
         -  напеться  ли с девка-то?.. без маленький целый день голосить... как это у
    ты   горло-то   не  перехватывать?  - сказать  чапурин,  входить  в  светелка  и
    подсаживаться к столик.  
         -  сегодня  не  оченно много петь,- отвечать василий борисыч.- надо ж на
    прощание  попеть...  хоша  матушка манефа  я  и  обижать,  а  все-таки я,
    поминаючи,   каково ласково   она   принимать   я   и  всячески  у  себя  в
    обитель упокоевать, готовый послужить она, чем только мочь.  
         - аль побраниться? - с усмешка спрашивать патап максимыч.  
         -  браниться  не  браниться,  а  вчерашний  оченно  я оскорбительный,-
    отвечать  московский посол.- сам посудить, патап максимыч, ведь я на матушка
    манефа,  как на  каменна стена, надеяться. сколько время она дело тянуть и
    весь  время  в  надежда  держать я. я и в москва в такой род писать. а как
    приходить время, матушка и в сторона. в дурак я посадить.  
         -  а  ты  про  один дрождать не поминать трожды. про то говорить и вечор и
    сегодня.  сказать:  плюнуть  и весь недолга,- говорить патап максимыч.- я к ты
    прощаться зайти.  жар  посвалить,  ехать  пора...  смотреть  ж у я, ворочать
    скоро,  пора  на  гора  дело зачинать... да еще один дельце быть у я на
    ум... ну, да это еще как господь давать... когда в путь?  
         зорко   глянуть  семен  петрович  на  василье  борисыч, ожидать,  что-то
    отвечать он. василий борисыч сказать:  
         - медлить не становиться, как исправляться, так и поехать.  
         - а ты бы завтра,- молвить патап максимыч.  
         -  завтра исправляться, завтра и поехать. нечего мешкать. как знать мать,
    так   пущать  себя  и  делать.  мой  дело теперь  сторона,-  отвечать  василий
    борисыч.  
         -  говорить  нельзя  с  ты,- с нетерпение выкликать чапурин.- через
    каждый  слово  либо  посконный  архиерей, либо  чернохвостый  скитница!.. не
    поминать ты я этот дело!.. терпеть не мочь!  
         -  ох,  искушение!..-  чуть слышно проговаривать василий борисыч. и громко
    промолвить:  -  когда  разделываться, тогда и поминать не становиться, а теперь нельзя
    умалчивать, потому что еще при то дело стоять.  
         -   конечно,   так,   да   слушать-то  больно  противно,-  сказать патап
    максимыч.-  ден  через  пять в город я быть. ежели к тот время подъезжать,
    побывать  у  я.  к  сергей андреич  колышкин зайти, к пароходчик, дом у
    он  на горка  у илья пророк - записывать для память. он ты сказать, где я
    отыскивать.  
         -  оченно  хорошо, патап максимыч,- сказать московский посол и записывать в
    памятный книжка, где колышкин жить.  
         -  ну,  ин  прощаться  давать,  ехать  пора,-  вставать  со стул, сказать
    чапурин.-  ох,  ехать бы ты со я, васенька, у я же в кибитка и место
    быть.  прасковья здесь  покидать,  а кибитка у я на трое. мы бы с ты у
    михайла  васильич  погостить,  с позумент хорошенько б поздравлять он, в
    городец   бы   съездить,  там  бы  я останна  горянщина  сплавлять,  а  ты  бы
    присматриваться  к  тот дело,  на  краснораменский  мельница  свозить  бы  ты,
    а оттуда  в  город.  пожить  б  там  денек-другой, а там и в москва с бог.
    сбираться-ка, поехать вместе.  
         -  не  успевать  я  так  скоро  собираться,  патап максимыч. тоже надо с
    мать прощаться,- молвить василий борисыч.  
         -  плюнуть!..  стоять они то, чтобы с они прощаться!.. право бы, вместе
    поехать! то-то бы весело быть!  
         -  нельзя не прощаться,- молвить василий борисыч.- не водиться так, сам
    посудить.  
         -  ну,  быть по-твоему, делать, как знать,- сказать чапурин.- а в город
    у  колышкин  понаведаться...  для то  много  и  зайти  я  к  ты...  ну,
    прощай!.. а не то пойти вместе к манефа.  
         - не знать как,- заминаться было василий борисыч.  
         -  что  не  знать?..  идти-то как?.. а ты переставлять нога-то один за
    другой  -  доходить  беспременно  - хмельной не доходить, а трезвый ничего...-
    засмеяться патап максимыч.- ну, пойти же. чего еще тут?  
         не  больно  хотеться  василье  борисыч после утренний размолвка идти к
    манефа, но волей-неволей пойти за патап максимыч.  
         без  хлеб,  без соль не проводины - без чай, без закуска манефа гость
    со  двор  не  пускать.  сидеть  у  она  в келья, про разный дело толковать, а
    много    все   про оленевский.   мать   юдифа   с   аксинья   захаровна
    горевать. манефа молчать, патап максимыч подсмеиваться.  
         -  вот запрыгать-то!..- трунить он, обращаться к василье борисыч.- ровно
    мышь  в подполье забегать, когда ежа к он пускать! поехать, василий борисыч,
    смотреть  на  этот комедь. у макарья за деньги, братец мой, такой не показывать,
    а мы с ты даром насмотреться. не отвечать василий борисыч.  
         -   полно   ты   греховодничать-то!   -  плаксивый  вступаться аксинья
    захаровна.-  человек  беда,  разорение,  он  один смех!  бог ты не бояться,
    максимыч.  
         -  ты уж пойти!.. нельзя и шутка сшутить!..- едва нахмуриться, молвить с
    малый  досада чапурин.- в ихний горе-беда, бог давать, пособлять, а что смешно,
    над то не грех посмеяться.  
         -  попомнить хоть то, над что зуб-то скалить? - продолжать муж началивать
    аксинья  захаровна.-  дом божий, святой обитель хотеть разорять, а он шутка
    да смех...  образумливаться!..  побояться бог-то!.. до то обмиршиться, что ничто
    не  хорошо татарин становиться... нечего рыло-то воротить, правда говорить. о душа-то
    хоть маленько подумать бы. да.  
         -  авось как-нибудь да спасаться,- продолжать свой шутка патап максимыч.-
    все  скит,  что они ни есть, найм за себя бог молить, год на десять вперед
    грех отмаливать... так, что ли, спасенница? - обращаться он к сестра.  
         -  праздный слово говорить, а всякий праздный слово на последний суд с
    человек взыскиваться,- сухо молвить манефа.  
         -  без ты знать, нечего учить-то я! - подхватывать патап максимыч.- а
    ты  вот  что  сказать:  когда  вы  пустяшный какой-нибудь грех целый собор
    замаливать  не  суметь, за  что  же  вы деньги-то давать? значит, весь единый,
    что пес они под хвост, что вы на канон...  
         -  да  ты  ум  рехнуться!  - быстро с место вскакивать и подступать к муж,
    закричать во весь голос аксинья захаровна.- смотреть у я!..  
         - заершиться! - шутливо молвить патап максимыч, отстраняться от жена.  
         слово  нельзя  сказать,  тотчас заартачиться!.. ну, коли ты заступаться
    за спасенница,  говорить  без  бабий  увертка - доходный их молитва до бог аль
    недоходный? стоить они деньги давать али нет?  
         плюнуть  аксинья  захаровна  чуть  не  прямо  в  лицо патап максимыч,
    отвертываться и смолкать.  
         покаместь  чапурин с жена перебраниваться, василий борисыч молча глядеть
    на  параша... "голубушка дуня, как сон, улетать,- думать он сам про себя.- не
    удаваться    и подступаться    к    она...    и   груня   уезжать   -   разорять
    оленевый, прощать-прощать  блинк  горяченький!..  и  устинья  в казань по вода
    уносить...  один  прасковья...  аль  уж  оставаться денек  на четыре?.. аль уж
    прощаться  с  она хорошенько?..  она же сегодня пригожий!.. что ж? что раз,
    что десять, один ответ".  
         
         * * * 
         
         провожать  патап  максимыч и кума иван григорьич, фленушка с параша
    уходить  в  свой  горница.  василий  борисыч с глаз на глаз с манефа оставаться.
    становиться   он   подъезжать   к она   с   речь  угодливый,  стараться  смягчать
    утренний размолвка. так он начинать:  
         -  какой  горестный  известие получать вы, матушка!.. про оленевый-то!..
    признаваться  вы  по весь откровенность, до сегодня не очень-то вериться я,
    чтоб   мочь последовать  такой  распоряжение!  год  полтораста  стоять скит
    керженский,  и  вдруг  ни  с  то  ни с сие вздумать они разорять! не мочь
    это  быть, думать я. а теперь, когда получать вы такой известие, приходиться
    верить.  
         -  да,  василий  борисыч.-  вздыхать  манефа.-  доживать  мы  до падение
    керженец.  
         -  и  ныне,  как  подумать  я  о такой ваш обстоятельство,- продолжать
    московский  посланник,-  согласный я с вы, матушка, что не время теперь вы
    думать  об архиепископ.  пронестись  гроза  -  другой  дело, а теперь точно
    нельзя.  за  австрийский  иерархия  наблюдать строго, и если узнавать, что вы
    соглашаться, пожалуй, еще худо что бы не выходить.  
         -  то-то  и  быть,  василий  борисыч.  а  я-то  что же ты говорить? -
    молвить манефа.  
         -  надивиться  не  мочь  ваш мудрость, матушка,- подхватывать московский
    посол.-   какой   у   вы   во   все прозорливость, какой   во  весь  дело
    благоразумие!   поистине, паче   весь  человек  одарять  вы  господь  дар
    свой премудрость...  
         -  полно  лишний-то  говорить,  василий  борисыч, не любить, как льстивый
    речь  я  говорить,-  молвить манефа.- а то я рад, что сам ты уверяться, в
    какой   мы   теперь невозможность   владыка   принимать.  приезжать  в  москва,
    там возвещать:  таков,  мол,  теперь на керженец обстоятельство, а только-де
    гонительный  время  минуть, тогда  по  скит  и  решаться  принимать. а меж то
    испытывать, мол,  через  верный  человек об антоний. бояться, мол, не выходить бы из
    он  другой  софрон  святокупец.  то-де сумнительный  тот  антоний, что вера
    частенько  менять, опасаться, дескать, не оставаться ли в немой беспоповой дух,
    да  к  то ж, мол, ходить слух, что он двоежен... разрешаться наш сомнение,
    принимать   он,  не  разрешаться  - на  спасов  воля  оставаться...  пусть  он,
    сый человеколюбец,  сам  управить наш душа... так и сказать на москва, василий
    борисыч.  а  на  я  не  посетовать,  что давеча  крутенек сказать... прощать
    христос ради!  
         и  низко  поклониться  василье  борисыч. а он тотчас она два метание по
    чин сотворить, обычно приговаривать:  
         - матушка, прощать, матушка, благословлять!  
         -  бог  прощать,  бог  благословлять! - сотворить прощать игуменья. и опять
    оба садиться за стол и продолжать беседа.  
         - когда в москва-то думать ехать? - спрашивать манефа.  
         -  скоро бы надо, матушка,- отвечать василий борисыч.- что попусту-то
    здесь  проживать?  да  и  то  я подумывать,-  не навлекать бы я на вы какой
    подозрение от  петербургский  чиновник...  они ведь, матушка, все известно,
    про  весь они сведомый; знать и то, что я в бел криница к первый митрополит
    ездить... как бы из-за я не заподозривать вы.  
         -  за себя нимало не опасаться я,- молвить спокойно манефа.- мало ль кто
    ко  я  наезжать  в  обитель - весь начальство известный, что у я всегда
    большой  съезд жить.  иметь  отвод,  по  торговый,  мол, дело приезжать. не
    даром  же  плакать гильдия. и бумага такой быть у я, доверенность от купец
    разный город...  
         касаться  бы ты - ответ у мы готовый: приезжать, дескать, из москва от
    мартынов по торговля красный товар. и документ показывать бы.  
         -  а  насчет  другой скит, матушка? - сказать василий борисыч.- я ведь
    гостить  и  в оленев и в улангер два раз быть. а по тот скит в купечество
    мать не писаться. там-то какой ответ про я давать?..  
         -   изо  весь  игуменья  точно  что  только  у  я  один гильдейский
    свидетельство  и  другой бумага торговый быть,- отвечать манефа.- и ты, друг
    мой,  не рассказывать,  какой ради причина выправлять я гильдия. сам понимать,
    что такой дело надо в тайна хранить. помолчать василий борисыч и молвить:  
         - а еще уговаривать я на казанский в шарпать ехать.  
         -  пожалуй,  что хорошо не ездить,- подумать, сказать манефа.- хоть в то
    письмо,  что  сегодня  приходить, про шарпать не поминать, однако ж допрежь то
    из  петербург я  быть писать, что то генерал и шарпать велено осматривать
    и  казанский  икона  отбирать,  если  доказываться, что  к  она  церковник  на
    поклонение  сходиться.  и  сам  бы я  не поехать, да нельзя. матушка август
    быть у мы на праздник, нельзя к она не съездить.  
         -  нельзя  вы  не ехать,- соглашаться василий борисыч.- становиться быть, так
    мы и сделать: вы в шарпать, а я в москва.  
         -  у  я-то  погостить, у я опасаться ты нечего,- сказать манефа.-
    хороший,  как  бы ты оставаться, пока этот дело кончаться. насчет петербургский-то
    говорить.  что  там быть,  как мы решать, теперь никто неизвестно, а если бы
    ты  оставаться  у  мы,  после  бы,  как  очевидец,  все рассказывать на москва. в
    письмо все не описывать.  
         -  пора  уж я, матушка,- возражать василий борисыч,- и без то четыре
    почти месяц у вы проживать.  
         -  как  знать,  держать  ты  не властный,- сказать манефа.- а хорошо б
    ты  этот  время  у мы проживать. по крайность я-то дождаться, пока воротиться
    из  шарпать. там  все  быть, и оленевский и другой скит, рассказывать, что у
    они деяться. с этот весть и поехать бы в москва.  
         василий  борисыч  соглашаться  оставаться в комаров до возвращение манефа
    из шарпать.  
         
         * * * 
         
         тихий  прохладный  вечер  наставать.  потусклый  высота небесный, и бледный
    свет  заискриться в она звездочка. на небо ни облачко, на земля ни людской
    голос,   ни   птичий щебет,   только   легкий,   чуть  слышный  ветерок
    лениво шевелить  лист  черемуха,  рябина  и береза, густо разрастаться в угол
    манефина   обитель,   за   часовня,   на кладбище   и  возле  он.  после
    промчаться  гроза  становиться прохладно,  но  в  тот  же  время  и  душно. запах
    скашивать сено  и ночной цветок благовонный волна разливаться в воздух и
    наполнять  его  сладостный  истома.  торжественно безмолвствовать недосягаемый
    лазурь небесный твердь, и сладострастный нега дышать тихий ночь на земля.  
         из  келья  манефа  василий  борисыч  выходить  на крылечко подышать чистый
    воздух.  благоуханный  свежесть пахнуть  он  в  лицо,  жадно  впивать  он
    прохлада.       это      не удушливый      воздух      манефина      келья,
    пропитывать благочестивый   запах   росный  ладан,  деревянный  масло и
    восковой  свеча. в светелка, где жить московский посол, воздух почти быть такой
    же.  
         ни  о  что  не  думать,  ни  о что не помышлять, сам после не помнить, как
    сходить   василий   борисыч   с  игуменьин  крыльцо. тихонько,  чуть  слышно,
    останавливаться  на  каждый  шаг, проходить  он  к  часовня  и  садиться  на широкий
    ступень   паперть. все  уже  спать  в  обитель,  лишь  в  работницкий  изба
    на конный  двор  светиться  огонек  да  в  келейный  стая там и сям мерцать
    лампадка.  то  обительский трудник, убирать конь и задавать они корма, сидеть за
    ужин,  то благочестивый  мать,  стоять  перед  икона, справлять келейный
    правило.  
         слышаться  василий  борисыч  за  часовня  тихий  говор, но не мочь ни
    смысл  речь  понимать,  ни  узнавать говорить по голос. что голос женский,
    это  расслышать,  и невольно он на они потянуть. тихонько обходить он часовня,
    приближаться  к часто рябина и черемуха. узнавать голос: фленушка с параша. но ни
    слово   расслышать   не мочь,  не  мочь  понимать,  о  что  говорить.  -  ох,
    искушение! -  молвить  он  сам  про  себя.  взволноваться  кровь,  защемлять у
    василье  борисыч  сердце,  в  голова  ровно  угар  становиться.  и вспомниться  он
    улангер,  вспомниться  ночь  в  перелесок. ночь  тогда  быть такой же, как и
    теперь,-  тихий,  прохладный,  благовонный ночь. и пожалеть василий борисыч о
    тот ночь и с любовь вспоминать немой, холодный ласка прасковья патаповна.  
         и  неслышный  стопа  подходить  он  к  девушка...  не заприметить они
    сначала  он,  но,  когда  он  перед  они как  из земля вырастать, оба тихонько
    вскрикивать.  
         -  можно  разве  так девица пужать! - молвить фленушка.- в самый полночь
    да возле кладбище!  
         -  невдогад  я  быть, флена васильевна. прощать великодушно,- молвить
    василий  борисыч.-  услыхать  ваш голос,  захотеться  маленько ночной дело
    побеседовать.  
         -  так  вы  и  поверять! - возражать фленушка, отодвигаться от параша и
    давать  возле  она  место  василье  борисыч.-  не беседа с мы хотеться вы
    беседовать,  захотеться подслушивать,  о  чем  меж  себя  девица  говорить  по
    тайность. знать мы вы!  
         -  и  на ум не вспадать я, флена васильевна,- уверять василий борисыч,
    но фленушка верить он не хотеть.  
         подсаживаться  на  лужок возле параша василий борисыч. фленушка за темнота не
    видать,-  а  и  увидеть, так в сторонка бы отвертываться,- как василий борисыч
    взять параша за рука и страстно пожимать она. параша то же он отвечать.  
         фленушка  один  говорить.  тарантить,  ровно сойка (сойка - лесной птица.
    Corvus  glandarius.),  бить язык, ровно шерстобит струна. василий борисыч
    с параша  помалчивать.  а  ночь  темно  и  темно надвигаться, а в воздух
    свежий и свежий.  
         -  холодно  что-то!  - оборвать рассказ, молвить фленушка.- сем-ка пойти
    да  надевать  платок  шерстяной.  и  ты, параша,  захватить.  вы  подождать, я
    тотчас.  
         и  убегать.  а  василий  борисыч  один  под  ночной  покров с параша
    оставаться.  
         не казаться они холодно, хоть с каждый минута ночь сильно свежеть.  
         воротиться  фленушка  с  парашин  платок  не  тотчас, как обещать, а
    через добрый полчаса.  
         
         глава пятнадцатый 
         
         накануне   казанский  мать  манефа  с  уставщица  аркадия и  с  два
    соборный  старица  в  шарпать  поехать. старший  в  обитель  оставаться мать
    виринея, игуменский  келья  манефа  на  фленушка  покидать,  но для вид, не
    оставаться  бы  молодой  девица без призор старший, соборный старица никанор
    благословлять у себя домовничать.  
         за  день  до  отъезд  манефа  петр степаныч самоквасов ездить в ближний
    городок  за  какой-то  дело.  как  ни пытать любопытный мать таисей, что за
    дело  у он там объявляться, не мочь от гость толк добиваться. перед то как
    ехать  он,  он,  запираться  в  светелка,  долго о что-то толковать с семен
    петрович.   очень   хотеться   матушка таисей   подслушивать   их  разговор,
    притаиться   сбоку светлица,   но,   сколько   ни   прикладываться   ухо  к
    стена, ничто  не  мочь  расслышать.  только  и слышный быть раздаваться по
    время  громкий,  закатистый  хохот петр  степаныч.  когда  он садиться в
    тележка,  таисей не вытерпеть, снова полюбопытствовать, заботливо спрашивать,
    за   какой  дело  так  спешно  он  снаряжаться, но  не  дождаться  ответ.
    спрашивать,   когда   ожидать  гость обратно.  "завтра  к  вечер  быть",-  он
    отвечать.  
         только  что  съезжать  с  двор  самоквасов,  семен  петрович  в манефин
    обитель  пойти  и  там весь день не разлучаться с василье борисыч, шаг не
    отступать от он.  
         
         * * * 
         
         под  вечер,  накануне  манефин  отъезд,  в  ее  келья сидеть за чай,
    поджидать василье борисыч. фленушка сказать манефа:  
         -  ладно  ль  быть,  матушка,  василий-от  борисыч без вы один с мы
    оставаться?  
         - а что? - спрашивать манефа.  
         -  знать,  что  за народ вокруг мы жить,- молвить фленушка.- что не
    наплетать...  я-то  наплевать,  ко  я не  приставать, а вот насчет параша.
    патап-от максимыч не становиться бы гневаться.  
         -  и  впрямь,  фленушка,-  сказать  манефа.- хоть ничто худой от то
    случаться  не  мочь,  а  насчет  братец, подлинно,  что  это он не гораздо
    показываться...    жаловать он    василье    борисыч,    однако    ж    на   это
    надеяться нечего...  как  же  бы мы это улаживать?.. день-от пускай бы он и с
    вы  сидеть,  ночевать-то куда бы?.. разве в таифин келья али в домик марья
    гавриловна.  
         -  пожалуй,  хоть  к  марья  гавриловна,  там же перед гостина патап
    максимыч все припасать для мужской ночлег,- молвить фленушка.  
         -  и  хороший  дело,-  соглашаться манефа.- так и сказать он. человек он
    разумный,  не  поскорблять,  сам  понимать, что  на этот день он в светелка у мы
    проживать не годиться.  
         -  а  еще  бы  хорошо  на  этот  время  он  куда-нибудь в другой обитель
    переходить,-  замечать  фленушка.-  тогда  смотница что ни благовестить - вера не
    быть они. и насчет патап максимыч быть бы не в пример спокойно.  
         -  так-то  оно  так,-  сказать  манефа.-  да  как  же это сделать? не к
    рассохин  же он... больно уж там пьяно - матушка-то досифей с петров день
    опять     закуривать... разговляться,    сердечный!..    невозможно    к    она
    василье борисыч!.. оскорбляться.  
         -  зачем  к  рассохин?  опричь  рассохин,  место находиться,- молвить
    фленушка.  
         -  где  находиться?  - возражать манефа.- ведь он надо в хороший обитель
    пристраивать,  не там, где гульба да пьянство, а на ужин, опричь хлеб кусок,
    и на стол ничто не класть...  
         -  к  бояркин,-  подхватывать  фленушка.- матушка же таисей в шарпать не
    поехать. что хороший?.. и она бы с радость, и он б не в обида...  
         -  место  нет  у  таисеюшка.  у они весь-на-все один светелка, и в тот
    гость теперь,- сказать манефа.  
         -  этот  день  можно  там  и  василье борисыч жить,- отвечать фленушка.-
    самоквасов   куда-то  уезжать,  один  семен петрович  оставаться,  а  он  василье
    борисыч дружок. в тягость один другой не быть.  
         -  куда  петр-от степаныч отправляться? - спрашивать манефа.- и не сказываться
    ведь,  не  прощаться...  экий  какой!..  а я до он еще дельце быть, да и
    письмо бы надобно с он отсылать.  
         -  на  четыре  день,  слышь,  уезжать,-  молвить фленушка.- в город никак.
    вдруг, говорить, собираться, известие какой-то получать, наспех сряжаться.  
         -  так  ин в самый дело молвить я василье борисыч.- сказать манефа.- да
    что  это  он нейти чай-от пить... евдокеюшка, сбегать, голубка, к бояркин,
    позвать таися: матушка, мол, манефа, чай пить звать. скоро приходить бы.  
         -  так-то дело и впрямь быть складный,- говорить манефа по уход новый
    ключница.-  а  то  и  впрямь  наплетать, что и во сон не присниться. спасибо,
    фленушка, что я надоумливать.  
         во  весь  время  разговор  манефа  с  фленушка  параша молчать,  но  с
    необычный  она  живость поглядывать то на тот, то на другой. марьюшка сидеть,
    спустя    глаз    и скромно   перебирать   рука   передник.   потом   садиться
    у растворять  окно,  высовываться  в  он  до  пояс и лукаво сам с себя
    усмехаться, слушать обманный речь фленушка.  
         василий  борисыч  приходить.  семен  петрович  приводить. после  не малый и
    долгий  извинение  объявлять  он  манефа, что  с  фленушка она придумывать, и
    василий  борисыч  нимало не  оскорбляться, сказать даже, не хорошо ли он совсем
    на этот  день  из  комаров  уезжать;  но  манефа  уговаривать он оставаться до она
    возвращение.  маленько  она  опасаться, чтоб  василий  борисыч,  заезжать  в
    город,  не  свидеться  там с  патап  максимыч да по его уговоры не угнать
    бы тотчас  в  москва.  тогда искать он, как же он тогда рассказывать, что быть
    на шарпанский праздник. 
         таисей  не замедлять приход. с радость принимать она слово манефа и уж
    кланяться,  кланяться  василье борисыч,  скоро бы осчастливливать ее обитель
    свой посещение.  принимать под свой кров столь знаменитый гость считать она
    великий  честь.  по усиленный просьба василий борисыч соглашаться тотчас же
    к она перебираться.  
         -  прискорбный,  не поверять, как прискорбный я, дорогой ты мой василий
    борисыч,-  говорить  он  манефа.- ровно я гнать ты вон из обитель, ровно у
    я  и  место  ради друг  не  становиться.  не  поскорблять,  родной,  сам  видеть,
    каков наш  положение. язык-то людской, ой-ой, как злой!.. иной со скука да
    от  нечего  делать  тот  наплетать,  что после только ахнуть. ни с то ни с
    сие   насудачить... при   соль   хлебываться,   к  слово  молвиться,  а  тут  и
    пойти писать.  
         -  не  беспокоиться, матушка,- уговаривать манефа василий борисыч.- дело
    к  порядок  вестись,  к  хороший... мочь ль подумать я, что из ваш обитель
    я   выгонять?.. помиловать!..   ни   с   что   даже   несообразный,  и  я
    оченно удивительно,  что  вы об это беспокоиться. я, с свой сторона, очень
    рад маленько погостить у матушка таисеи.  
         -  оченно  благодарный  вы,  василий  борисыч,-  вставать с место и низко
    поклониться московский посланник, сказать мать таисей.  
         -  смотреть  же,  матушка таисей,- пошутить манефа,- ты у я голод не
    поморить  василий-то  борисыч.  не  объедать ты,  не  бояться,-  он у мы ровно
    курочка,   помаленьку вкушать...   сладко  кормить  он...  до  блинок  охочий
    наш гость  дорогой,  часто  блинок он угощать. малинка кормить, до малинка
    тоже охочий... в чем недостача, ко я присылать - я наказывать виринея.  
         -  полнота, матушка. хоша обитель наш не из богатый, одначе для такой
    гость  у  сам  находиться  чем потчевать,-  молвить  мать  таисей.-  а какой
    блинк-то любить  вы?  -  обращаться  она к василье борисыч.- гречневый аль
    пшеничный, красный то быть?  
         -   э,  матушка,  чем  ни  накормить,  все  быть  сытый,  я  ведь не  из
    прихотливый.  это  напрасно  матушка  манефа  так говорить,-  молвить  василий
    борисыч.  и  при  вспоминание  о блин  вспать  он  на  память полногрудый
    груня оленевская,  что  уметь услаждать он свой пухленький, горяченький
    блинок.  
         -  да нет, отчего же? - сладко улыбаться, говорить мать таисей.- нет, уж
    высказывать я, гость дорогой.  
         -   да   не  беспокоиться,  матушка,-  возражать  василий борисыч.-  ох,
    искушение!..  я уж, сказать по правда, и не рад... много вы беспокойство от
    я быть.  
         -   какой  же  беспокойство,  василий  борисыч?  -  продолжать таисей.-
    никакой  от  вы  беспокойство  не  мочь  мы быть.  такой гость - обитель
    почесть... мы весь душа рад.  
         и много еще приветный слово наговаривать он мать таисей, сидеть за чай.  
         
         * * * 
         
         поехать   в  шарпать  манефа.  все  провожать  ее,  чин-чин прощаться.
    прощаться  и  фленушка;  бывший  при то  прощание,  расходиться по келья, не
    мочь  надивиться, с  что  это  фленушка так расплакаться - ровно не на три
    день, а на тот свет провожать игуменья.  
         постоять  на  крылечко  игуменьина  стая  фленушка,  грустно поглядеть
    вслед  за кибитка, потихоньку съезжать со двор обительский, и, склонить
    голова,   пойти   в   свой горница.   там   постоять  она  у  окно,  грустно
    и бессознательно   обрывать   лист   холеный   она   цветочек. потом  вдруг
    выпрямляться  во  весь  рост,  подходить к дверь, отворять она и громкий голос
    крикнуть:  
         - марьюшка! миг являться головщица.  
         - ну что? - быстро спрашивать у она фленушка.  
         - да ничего,- брюзгливый отвечать марьюшка.  
         - саратовец где?  
         -  а  пес  он  знать,-  огрызаться  головщица.-  пришивать, что ль, я к
    он?.. где-нибудь с васька шататься. к он приставлять...  
         -  оба  провожать  матушка.  куда  же  теперь  пойти? поговорить надо,-
    молвить фленушка.  
         - ты все про то? - сквозь зуб процеживать марьюшка.  
         - нешто покидать? - с живость вскликнуть фленушка.  
         - по-моему, хорошо бы кинуть. ну они совсем!..- молвить головщица.  
         -  столько  время  ждать  я  это  день, да вдруг ни с то ни сей и
    покидать...  эка  что вздумать!- сказать фленушка. пробурчать что-то головщица
    и садиться к окно.  
         -  так  ты  на  попятный? - вскакивать со стул, вскликнуть фленушка.- про
    шелковый сарафан забывать?.. про свой обещание не помнить?..  
         -  ничто  не  забывать  я ни на капелечка, а только боязно я,- молвить
    марьюшка.-  ты  особь статья, ты весь с рука сходить, матушка не выдавать, хоша
    бы  и патап максимыч... а я-то где заступ искать, под чей властный рука
    укрываться?..  
         -  и  ты  не  выдавать матушка,- молвить фленушка,- поначаливать, без то
    нельзя,  да  то  и  кончать дело...  а  сарафан  хоть  сейчас  получать.  вот
    он сготовить.  и  вынести  из  боковуша  шелковый парашин сарафан, всего раз
    надеванный, и, подавать оно марьюшка, с усмешка примолвить:  
         -  невестин  дар принимать. глаз не сводить с подарок головщица, но не
    брать он.  
         -  примать,  не  ломаться,-  сказать  фленушка,  совать  сарафан марьюшка на
    рука.  
         -  ох,  уж  право  не знать, что и делать я,- колебаться головщица.- и
    сарафан-от  вишь  светлый  какой,  голубой... где  надевать  его, куда в такой
    показываться?.. нешто у мы в мирской цвет рядиться?..  
         -  прийти  твой  время,  и в цветной быть ходить,- молвить фленушка.-
    что саратовец-от!.. какой у вы с он речь?  
         -  ну  он  ко  пес  окаянный! - огрызаться марьюшка.- тошнехонько с
    проклятый!  ни  то  ни се, ни туда ни сюда... и не понимать от он ничто...
    толковать,  до тот  год  слышь,  надо  оставлять...  когда-де у самоквасов в
    приказчик  быть  жить - тогда-де, а теперича старый хозяин опасаться... да
    врать  все, непутный, отводить... а ты убиваться!.. весь они бессовестный!.. над
    девица надсмеяться они нипочем... все единый, что квас стакан выпивать.  
         -  не  горевать!-  хлопнуть  по  голый плечо головщица, молвить фленушка.-
    только  б  поступать  он  к  петрушка  непутный, быть  ты  на тот лето за
    сенька  замужем...  порука  я... это понимать... что я захотеть - тот быть...
    знать сам.  
         -  а  у  самый  с  самоквасов  третий  лето ни тпру ни ну,- молвить с
    усмешка марьюшка.  
         -  не  ворошить!..  не  твой  ум  дело! - зарево вспыхивать, вскликнуть
    фленушка.- наш дело иной... ты не понимать...  
         - мудрено что-то больно, флена васильевна,- промолвить головщица.  
         -  а  коль  мудрено,  так и речь не заводь,- сказать фленушка и вдруг,
    ровно  туча,  нахмуриваться,  закинуть  за спина  рука и становиться тяжелый шаг
    взад и вперед расхаживать по горница. глаз у она так и гореть.  
         - что ж теперь делать? - после долгий молчание спрашивать головщица.  
         ровно  ото  сон  пробуждаться фленушка. становиться на место, проводить рука по
    лицо и, подсаживаться к стол, молвить:  
         -  невеста  сбирать,  наряд  и  все добро она в чемодан класть.. самый
    позвать,  без  она  нельзя.  петрушка вечор за дело поехать: в свиблово поп
    повещать,   в   язвица лошадь   нанимать,  в  город  на  первы  день  молодой
    квартира сготовить.  завтра  поутру  воротиться.  пообедать  с жених  да с
    твой  непутный  саратовец, в ронжино навстречу ямщик он поехать. приданое
    туда  отвозить, этот  же  ночь надо он передавать... мало погодя с параша на
    каменный  вражек  пойти. тут она у мы отбивать неведомый человек... смекать?..
    мы  с  ты  тот  ж  стопа домой...  в  набат  ударять,  содом подымать -
    ухватывать,  мол, параша,  человек незнаемый. рожа-де в сажа, шапка нахлобучивать -
    не смочь признавать, кто такой... смекать?..  
         - смекать,- кивнуть голова, сказать головщица.  
         - ловко ль придумывать? - после недолгий молчание спрашивать фленушка.  
         -  ловко-то ловко, флена васильевна, да не быть б мы за то колотушка?-
    молвить  марьюшка.-  да  что  колотушка?  беда еще  не  большой.  плохо  бы не
    быть...  
         -  ничто не быть, не проведывать. увидеть!.. что я задумывать, то так и
    быть...- с страстный порыв молвить фленушка.  
         -  надо бы старица какой, при она чтоб отбивать. много вера быть тогда.
    а то заподозривать, пожалуй,- говорить марьюшка.  
         -  дело!..- с живость вскликнуть фленушка.- спасибо, маруха, за добрый
    совет.  так  и сварганить... только уж наш ребята тогда в самый дело сажа
    приходиться рожа-то мазать.  
         - пущать они намазываться,- молвить в сердце головщица.  
         -  можно быть два либо три старица прибирать: матушка виринея, лариса,
    из  девка  кое-кто...  много бы только мы быть. чем много, тем хорошо,-
    сказать фленушка.  
         - правда,- сказать марьюшка,- больше народ мало ответ.  
         улаживать дело с головщица, позвать фленушка параша.  
         -  ну,  невеста наш распрекрасный! давать приданое складывать,- молвить
    она, выдвигать середь горница чемодан.  
         во весь лицо улыбаться параша, вздыхать раз два и сказать:  
         - боязно он.  
         - кто? - спрашивать фленушка.  
         -  да  василье-то  борисыч,-  отвечать  параша.- сейчас говорить с он
    через огорожа бояркина обитель. оченно опасаться.  
         - дурак!..- молвить фленушка. и становиться укладывать пожитки парашина.  
         - деньги быть при ты? - спрашивать она параша.  
         - быть.  
         - много ль?  
         -   не  больно  чтоб  много,  двадцать  рублевый  не  находиться,- отвечать
    параша.  
         -  давать  сюда,- молвить фленушка.- завтра надо в работницкий перепоить
    все до отвал... в погоня не годиться бы. параша подавать деньги.  
         все  прибирать,  укладывать,  чемодан  замыкать,  затягивать. подавать  ключ
    параша, фленушка вскликнуть:  
         -  из  ум  вон!..  невеста-то величать позабывать!.. без то не складно
    быть, не по чин, не по обряд. подтягивать, маруха!  
         
         не шелковый ниточка ко стенка льнуть - 
         свет борисыч патаповна ко сердце жать: 
         - ой, сказать ты я, сказать, парасковьюшка, 
         не утай, мой свет патаповна: 
         кто ты много все от род милый? 
         - а и милый-то я милешенький родной батюшка, 
         милый тот быть родный матушка. 
         - а и это, прасковьюшка, не правда твой, 
         не правда твой, не истинный. 
         ой, сказать ты я, сказать, парасковьюшка, 
         не утай, мой свет патаповна: 
         кто ты весь на свет милый? 
         - я сказать, молоденька, весь правда свой, 
         весь правда свой, весь-то истинный: 
         нет на свет милый я свет васильюшка, 
         нет на вольный свет приглядный борисыч. 
         
         -   ай,  батюшка!  совсем  позабывать!..-  вскликнуть  фленушка, внезапно
    перервать  песня.-  спать  все,-  обращаться  она  к задремать  под  унылый
    свадебный  песня параша.- смотреть, дева, не просыпать царство небесный!.. а еще
    невеста!.. срам даже смотреть-то на ты!  
         - ты что? - вяло спрашивать параша.  
         -  дело надо делать... несколь время оставаться!- с досада прикрикивать
    на она фленушка.- кольцо с лента из коса отдавать он?  
         - не давывать,- отвечать параша.  
         -  как  же  так? нельзя без то... надо обряд соблюдать. спокон век на
    самокрутка  так водиться,-- говорить фленушка.- по-настоящему надо, чтобы он
    сила   у   ты   их отнимать...  да  куда  он,  вахлак?  пентюх,  как  быть
    пентюх. противно даже смотреть на непутный.  
         -  отдавать,  коли  надо,-  лениво  промолвить  параша.- седний же отдавать...
    гулять-то во вражек пойти?  
         -  после  венец  нагуляться,-  резко  отвечать фленушка.- не до гульба
    теперь,  без  то  хлопоты  по  горло...  наверх ступать,  в светелка, васька
    присылать  туда...  да  не  долго валандаться - мочь примечать, и то никанор
    суетиться зачинать...    молвить,    маруха,   саратовец,-   напоить   бы   опять
    она хорошенько.  
         -  так  я  наверх  пойти,-  процеживать  сквозь  зуб  параша  и пойти из
    горница.  
         только  что  выходить  она,  фленушка  глянуть в окошко. василий борисыч с
    саратовец через обительский двор идти.  
         -  бежать к они, марьюшка,- торопко сказать она головщица.- сенька насчет
    никанор молвить,- поить бы, а васька ко я.  
         пойти головщица из горница, вскоре василий борисыч приходить.  
         -  что,  непутный?..  шататься,  разгуливать?..  а  то нисколько не
    понимать,  что  тут  из-за  ты беспокойство?  -  такой слово встречать
    московский посланник фленушка.  
         -  ох,  искушение!..-  глубоко вздыхать василий борисыч, отирать платок
    распотеть лицо, и садиться на диван.  
         -  ну,  что сказать? - становиться перед он и закинуть за спина рука, спрашивать
    фленушка.  
         -  не  знать,  что  и  сказать  вы,  флена васильевна,- жалобно отвечать
    василий  борисыч.-  в  такой  вы я приводить положение, что даже и подумать
    страшно...  
         -  что  ж,  ты  на попятный, что ли? - скрещивать рука на грудь и глядеть в
    упор  на  василье  борисыч,  вскликнуть фленушка.-  назад  ворочать?.. нет,
    брат, шалить!.. от я не вывертываться!..  
         -  ох, искушение!..- едва слышно промолвить совсем растериваться василий
    борисыч.  
         - отлынивать? - громкий прежний крикнуть на он фленушка.  
         -   да   нет,-   робко  отвечать  василий  борисыч.-  нет.  куда  уж тут
    отлынивать...   попадать   в   мережа,  так  чего  уж  тут разговаривать!..  не
    выпрыгивать... а все-таки боязно, флена васильевна.  
         -   речь   о  то  чтобы  не  быть.  слышать?  -  повелительный крикнуть
    фленушка.-   не  то  знать  самоквасова? справляться...  ребро,  пожалуй,  не
    досчитываться!.. вздыхать василий борисыч.  
         -  наверх  ступать,  невеста ждать. взять у она кольцо да лента из коса.
    сила-то посметь ли взять?  
         -   как  же  это  возможный,  флена  васильевна?  вдруг сила!..-  робко
    проговаривать василий борисыч.  
         -  ну,  ступать,  ступать,- крикнуть фленушка и протолкать вон из горница
    оторопеть  московский  посланник.  он не  отвечать,  вздыхать  только  да
    говорить свое:  
         - искушение!  
         
         * * * 
         
         петр  степаныч  совсем  расходиться с фленушка. еще на другой день после
    черствый  именины,  когда  приводиться  он и  день и вечер подслушивать речь
    девичий,   улучать  он времечко  тайком  поговорить  с  она.  самоквасов  быть
    прямой человек,  да  и  фленушка  не тот десяток, чтоб издалека да обходец
    можно  быть  к  она  подъезжать  с намек. свидеться они середь бел день в
    рощица, что подле кладбище расти. встречаться ненароком.  
         становиться   самоквасов   перед  фленушка,  сам  подбочениваться  и  с усмешка
    промолвить она:  
         - а вечорашний день какой диво я наслушаться! 
         -  а ты лишний-то не мель, нечего мы с ты канителиться (канителить
    -   длить,   волочить,  медлить  дело.  иногда ссориться,  браниться.).  не
    сказывать  обиняк,  резать правда прямиком,- смело глядеть в глаз самоквасов,
    с задор промолвить фленушка.  
         -  вечор,  как дарья никитишный сказка вы сказывать, я у ты под окно
    сидеть,- молвить петр степаныч.  
         - знать,- спокойно промолвить фленушка.  
         -  а  когда  свой  речь  вести,  знать  ли ты, что я недалеко? - спрашивать
    самоквасов.  
         - нет, не знать.  
         -  значит,  не  то  чтобы в посмех, от настоящий сердце, от душа свой
    говорить?  
         -  от  все мой сердце, ото весь душа тот слово говорить я,- отвечать
    фленушка.  
         - значит, что же?  
         - сам разбирать. призадумываться петр степаныч. оба примолкать.  
         - не чаять это, не думать,- сказать он, наконец.  
         -  никогда  не  таить  от  ты  я мысль свой,- тихо, с едва заметный
    грусть   молвить   фленушка.-  всегда говорить,  что  в  муж  ты  я  не
    годиться...    разве   не сказывать   я   ты,   что   быть   жена   злой,
    неугодливый? нешто  не  говорить,  что  таков  уж  я на свет урождаться, что
    никогда  не бывать я кроткий, покорный жена? нешто не говорить, что у мы
    с ты быть один конец - либо сам петля на шея, либо ты отрава давать?..  
         -  бахвалиться  (бахвалиться  - хвастаться, самохвальничать. ),- сказать
    самоквасов.  
         -  не  из  таковский  я,  не бахвалка,- перервать его фленушка.- прямой
    дело говорить. вольно быть не слушать речь мой.  
         -  зачем  же  столько  время  ты проводить я? - с жар спрашивать она
    петр степаныч.  
         -  что же я проводить ты? - вскидывать пылать глаз на самоквасов,
    спрашивать фленушка.  
         -  как  чем?  обнимать,  целовать, в перелесок под кустик до утренний
    заря,   бывало,   вместе  с  ты  мы просиживать,  тайный,  любовный  речь
    говаривать...- с укор говорить она петр степаныч.  
         - со скука,- пожимать плечо, холодно молвить фленушка.  
         - так как же?.. расставаться?..- подумать немного, сказать самоквасов.  
         -  самый  хороший  дело,-  молвить  фленушка.- каждый свой путь-дорога,
    друг друг в тягость не быть...  
         побаловаться   -  шабаш...  искать  себя  невеста  хороший...  а я!..  ну,
    прощай!..  
         - не чаять я это!..- в раздумье сказать самоквасов.  
         -  мало ль что мы не чай, мало ль что мы не ждать?..- грустно молвить
    фленушка.-  над  человек  судьба, петр  степаныч... супротив судьба ничто не
    поделать.  
         - прощать, флена васильевна,- тихо проговаривать самоквасов и хотеть идти.  
         -  прощай,-  едва  слышно  промолвить  фленушка,  весь покраснеть и низко
    склонять голова.  
         и   не  сделать  он  пять  шаг,  как,  закинуть  назад  голова, громкий
    смеяться голос фленушка он крикнуть:  
         - стоять, петя, погодить!.. обещание не забывать!..  
         - какой обещание? - спрашивать самоквасов.  
         -  забывать?  -  с  усмешка  молвить фленушка.- короткий ж, парень, у ты
    память-то.  
         - да ты про что? - в недоумение спрашивать ее петр степаныч.  
         - а насчет василье-то борисыч,- сказать фленушка.  
         -  окручивать-то?..  небойся, окручивать. сказать - сделать. от свой слово я
    не отретчик.  
         - ладно.  
         и  расходиться.  бойко  проходить  самоквасов  в  обитель бояркин,  весело
    проходить  по  двор  фленушка,  но,  прийти  в горница,  запираться  на  крюк и,
    кинуться ничком в постилать, горько зарыдать.  
         и то быть еще до отъезд манефа на праздник в шарпанский скит.  
         
         глава шестнадцатый 
         
         середи  болото,  середи  лес,  в  сторона  от  проселок,  что вести из
    комаров  в  осиповка,  на  песчаный  горка,  что желтеть над маловодный, но
    омутистый  речка,  стоять  село свиблово.  село только писаться, на самый-то
    дело "погост"   (населенный   местность,   где   церковь   с  кладбище,  но
    дом, кроме принадлежать духовенство, нет.).  
         возле  ветхий  бревенчатый мостик, перекидывать через речка, ветшать
    бедный  деревянный  церковь. высокий, обширный паперть, вдоль северный стена
    крытый   переход, церковный   подклет,   маленький   высоко   прорубать
    окно, полусгнивать  деревянный черепица на покачнуться глава, склоняться
    набок  колокольня  с  вырастать  на  она рябинка,  обильно  порастать  ягель
    крыша,-  все  говорить, что  не  первый  столетие  стоять свибловский церковь,
    но никто  в  голова  еще  не  приходить  хоть маленько поправлять она. кругом
    бедный могила, но обильный сено кладбище. 
         в  сторона,  вдоль  венец  горка,  три  домик; между они "сад", где,
    кроме  объедать  червь черемуха  да  пара рябина, иной дерево не расти.
    гряда  с лук,  с редька, с морковь и другой овощ тянуться по сад ,
    и  на  каждый  грядка  красоваться  яркий  цветок мак  и  высоко подымать
    золотой  свой  шапка подсолнечник...  ближний к церковь домик быть просторно
    и приглядный  два  остальной:  по  лицо  пять  окно  с подъемный  рама и
    зеленый  ставня,  крылечко выводить  на  улица,  крыша на четыре скат, к
    угол  она для  сток  вода  прилаживать  крылатый  змея из старый проржаветь
    жесть.  в  окно  миткалевый  занавеска  и горшок с бальзамин, капуцин и
    стручков перец. 
         в тот   домик   с  толпа  чадо  и  домочадец  жить-поживать свибловский
    батюшка,  отец  родион  харисамен.  в  другой домик  волочить горемычный
    жизнь    свой    дьячок    игнатий да   пономарь   ипатий,   оба   страстной
    голубятник, постоянно  враждовать  из-за какой-нибудь турман либо из-за
    чернокрылый   чистяк.   кроме  то,  в  церковный караулка  сторож  жить
    одинокий  старый  солдат.  попов ребяты  груздок  он  прозывать,  так  это
    прозвание за он и оставаться.  
         родитель   отец   родион   зваться  свиньин  и  с  законный гордость
    говаривать,  что  он  старинный  дворянский род,  что предок его литовский
    выходец,  у  царь  и великий  князь  на  разный  служба  бывать. ссылаться
    на печатный  родословная  книга,  показывать  родовой  бумага,  и в речь его
    правда  быть.  но  владыка  рассудить  иначе. когда  родион свиньин сдавать в
    семинария, он река:  
         "не  подобать  служитель  алтарь  именование  столь  гнусный животное
    носить",  и  родословный  свиньин  перекрещивать в  харисаменов,  прозвание
    очень   хороший   по-гречески,   но который   русский   простой  человек  с
    мороз, пожалуй,  не  выговаривать,  а  если  выговаривать,  то непременно сказать:
    "харя  самый",  что  не  раз и случаться с отец родион. когда отец родион
    прибывать  на  паства,  паства его  не  взлюбить,  не по мысль приходиться он она.
    народ прозывать  он  сушила  и  вот почему. по кладбище много трава расти, и
    отец  родион  решать: "это сено мой, игнатья с ипатье вступаться в сей часть
    не   подобать".   и  по четыре  стог  хороший  луговой  сено  с  кладбище
    каждый лето  накашивать.  иной  раз  сено-то,  бывало,  раскидывать,  а набегать
    тучка,  отец  родион  тотчас в церковь его. там и сушить... оттого и прозывать
    его сушила.  
         про  свиблово  говорить:  стоять  на  горка, хлеб ни корка, звон много,
    поесть  нечего.  в приход без малое тысяча душа, но, опричь погощанин (житель
    погост.) ,  и  на светла заутреня много двадцать человек в церковь никогда
    не  сходиться. почти  сплошь да наголо все раскольник. не в обида б то быть
    ни  поп, ни причетник, если б влекущий племя от литовский выходец уметь с
    они делишки гладко вести.  
         почти   весь   раскольник  быть  "записной".  дед  их,  прадед церковь
    чуждаться,  в  старый  год  платить  двойной  оклад. с  такой  поп взятка
    гладкий,  доход  не  ждать,  отрезать ломоть.  разве  ину  пора  можно  такой
    доносец  пугнуть, устраивать-де в дом публична моленна, совращать-де в раскол
    православный, но это не всегда удаваться. зато "не записной" поп сущий клад. 
         только  б  они  не  тревожить, только б у они на дом треба не справлять,
    вдвое,  втрое много  давать,  чем  самый  усердный  церковник за исправление
    треба.  барин мочь бы сушить век свой проживать, да гордость он обуять, думать
    о  себя,  что умный сам архиерей, и от каждый требовать, чтоб десница его
    лобызать.  оттого  и  не  взлюбить  его прихожанин.  по-ихнему  рука  у  поп
    целовать   -   весь  единый что  старый  вера  отрекаться.  а  доносить  -  отец
    родион доносить  на они редко: знать, что его же карман невыгодно быть. если
    и  доносить,  всегда  по  веление свыше.  консисторский  да благочинный тоже
    пить-есть надо, не ангел во плоть, не манный небесный питаться.  
         бывало,  долго нет от сушила донос, внушать он отечески: "надо ты,
    отец  родион,  доносить часто, ведь начальство известно, что раскольников в
    твой  приход достаточно; не становиться доносить, в потворство и небрежение ко
    святой церковь  заподозривать,  не успевать оглянуться, как раз под суд угождать".
    и  посылать  отец  родион  "репорт"  -  нечего делать  - свой рубашка к тело
    близко.  а  это  умножать остуда  прихожанин.  оттого  сушило и жить небогато. а
    семья, что  ни  год, прибавляться - многочадие господь благословлять. сначала
    ничего,  божий  благословение  под сила  приходиться  сушило,  расти себя да
    расти   ребятишки, что   гриб   после   дождик,   но  когда  приходить  время
    сын учить  в  семинария,  а  дочь  жених  искать,  становиться он супротив
    прежний  не в пример притязательный. на "записной" даже становиться доносить. раз
    два     удаваться:     поп похвалить,     скуфья     обещать,     но     цена
    заламывать невместный...  
         и  в скуфья пощеголять охота, и сын на квартира хорошо устраивать, и
    дочь  замуж  повыдавать, а конец с конец не мочь сводить. нужда человек
    до что не доводить?  
         богатый  чапурин  во все приход никто не быть, а он хоть "записной",
    но  жить  с  церковный  поп в лад и никогда не оставлять он. то крупчатка
    мешок  с краснораменский  мельница присылать, то рыбка либо другой что, иной
    раз  и  деньги давать. об один только каждый раз просить сушило патап максимыч:
    "не  ходить  ты, батюшка, ко я на дом, не смущать ты мой старуха. что делать?
    баба так  баба  и  быть:  волос  долгий,  ум короткий, больно не жаловать ваш
    брат... 
         да  никто  еще,  пожалуйста, не сказывать, что от я получать, жизнь
    быть   не   рад,   как жена   взбелениться:   "опоганивать,   дескать,  дом  наш
    честный неверный  поп  свой"...  что  делать,  отче?..  баба!.. ты  уж не
    поскорблять".  так, бывало, говорить патап максимыч, и поп сушить ничто, только
    ухмыляться  да бородка  пощипывать  либо  ястребиный  свой  носик с красный
    прожилка пальчик потирать.  
         не  аксинья  захаровна  чапурин  бояться,  а то, чтоб не разнестись по
    народ  молва,  что  он  церковный  поп помогать.  завопить  старовер,  по
    торговля доверие мочь лишать... бывать пример!  
         аксинья  захаровна,  бог она знать какой судьба, каждый раз узнавать,
    что патап максимыч поп гостинец посылать.  
         -  бог не бояться,- зачинать, бывало, ворчать.- совсем измиршиться!.. как
    у  ты  рука  не  отсыхать!..  никакой молитва этот грех не замаливать...
    как поп-еретик  подавать!..  по писание все единый, что отступать от правый
    вера.  
         -  и  поп человек,- отвечать, бывало, патап максимыч,- и он пить да быть
    тоже  хотеть.  у  он  же,  бедный,  семьище поди-ка  какой! всякий напевать,
    накормить,  всякий  обувать  да одевать,  а  где  он,  сердечный,  взять? что за
    грех ближний на бедность подавать? по-моему, нет тут грех никакой.  
         -  какой  он ты ближний? - вскрикивать, бывало, аксинья захаровна.- поп
    смущенный  церковь  -  все  один  что идольский жрец!.. хоть у матушка манефа
    спрашивать.  
         -  нечего  я  у  манефа  расспрашивать, а ты, коли хотеть, спрашивать она,
    отчего,  мол,  это в житие-то написать, что святой отец даже сарацин в их
    беда  помогать?..  что, мол,  тот  сарацин,  бог  не  знать, святой, что
    ли, свибловский-то поп быть?  
         плюнуть  аксинья  захаровна,  тотчас из горница вон и хлопнуть дверь что
    быть мочь. а патап максимыч только улыбаться.  
         когда   захотеться  сушило  скуфья,  а  пуще  то  гребтеться, как  бы
    домашние нужда покрывать, повстречать он на путь патап максимыч.  
         - мир-дорога! - приветливо крикнуть он чапурин.  
         -   здравствовать,   сударь   патап  максимыч,-  отвечать  сушить, снимать
    побуреть от время и запылить в дорога широкополый шляпа.  
         - с ярмарка, что ль? - чапурин спрашивать.  
         -   какой   мы   ярмарка?  не  такой  карман,  чтоб  по  ярмарка мы
    разъезжать,- отвечать сушило.  
         - зачем же в город-от ездить?  
         -  ребята  в  семинария  свозить.  да  в консистория требовать,- сказать поп
    сушить.  
         -  что  за  требование?..  аль  бедушка  какой стрясаться?..- с участие
    спрашивать у он патап максимыч.  
         - голова за ваш брат намыливать,- промолвить сушило.  
         - как так за наш брат? - с удивление спрашивать патап максимыч.  
         -  да  так  же,-  отвечать сушило.- говорить, уж больно много вы потачка
    давать. раскольник-де потворствовать...  
         время  пойти  теперь  строгий:  чуть  что, ваш  брат  тотчас  под
    караул.  
         -  а  ты  не  больно  пугать,  не то, пожалуй, и струшивать,- шутливо молвить
    патап максимыч - говорить-ка хорошо дело.  
         -  дело  и  говорить,-  высокомерно отвечать сушило.- слыхать, чай, что не
    ваш  брат,  лесной  мужик,  чета, московский первостатейный по дальний
    город рассылать: гучков, стрелков, егор кузьмин.  
         -   не  наш  соглас,-  нахмуриться,  промолвить  патап максимыч.-  они
    беспопов.  
         -  все  единый,  один  помета  слепой  щенок,-  язвительный сказать поп
    сушить.  
         взрывать  патап максимыч. "как сметь поп щенок я обзывать!.." но
    сдерживаться.  что  добрый?..  еще  кляуза подымать,  суд  наводить.  слово  не
    вымолвить в ответ, велеть работник ехать скоро. сушило крикнуть:  
         - а ведь у ты в задний-то моленный.  
         - так что же?  
         - а в моленная скитница служба справлять.  
         - ну справлять. так что же?  
         - беглый поп наезжать.  
         -  не  ты  ли  позвать?  - усмехаться патап максимыч.- не беспокоиться,
    брат, не позвать.  
         -  к то говорить, что ты теперича, значит, в мой рука,- крикнуть поп.-
    сейчас мочь в консистория донесть. потянуть к суд, напрыгаться.  
         -  да  ты  с  что  это  взять?  к что речь-то свой клонить? - в порыв
    гнев,  едва  сдерживаться,  чтоб  бранный  слово не молвить, вскричать патап
    максимыч.  
         -  а  к  то  мой  речь,-  вполголоса  молвить сушило, подходить к патап
    максимыч,  чтоб  работник он не слыхать.- к то мой речь, что ежели хотеть
    в  покой  оставаться,  пять сот  целковый снабжать... ты этот плевый дело, а
    я большой подмога. не то завтра же "репорт" на ты отправлять.  
         попросить  сушило у патап максимыч честь, рассказывать он про свой нужда,
    он  бы,  пожалуй,  и  давать,  но  тут взбелениться,  выругаться и зычный голос
    крикнуть работник:  
         - уезжать от грех скоро!.. ну, живо!..  
         а  поп оставаться середь дорога и, глядеть на пыль, подниматься из-под колесо
    чапуринский тележка, злобно примолвить:  
         -  помнить  ты это, патапка чапурин, а я не забывать!.. и не забывать. написать
    "репорт",  что в деревня осиповка у торговать по свидетельство первый род
    крестьянин патап    чапурин    иметься    "публичный"   моленный,   а   по
    слух якобы-де   в   оный   находиться   престол   и  полотняный  церковь, а
    раскольничий-де  служение совершать жительница разный скит и наезжать по
    время  из  городец  беглый поп. консистория начинать дело, и хоть оно ничто
    не  кончаться, однако  ж  немало  приносить  патап максимыч досада, хлопоты и
    расход.  а пуще все аксинья захаровна. не сказать она муж ни про донос, ни
    про  следствие,  от  сторонний человек  все  проведывать  и с злорадный усмешка
    становиться приставать  к  патап  максимыч: "ну что?.. не мой ль правда выходить?..
    вот  тот  и  ближний!..  вот  тот  и приятель!..  попомнить  неверный  поп твой
    милость?.. а?.."  
         и  с  тот пора, как ни случаться, бывало, патап максимыч встречаться с
    поп  сушила,  тотчас  от  он  отворачиваться и даже зачинать оплевываться, а
    сушить  каждый  раз  вслед он крикнуть, бывало: "праздник такой-то на двор,
    гость ждать:  с  понятой  приезжать,  накрывать  на служба в моленная... и про этот
    угроза  от  человек  сторона  узнавать  аксинья захаровна и каждый раз, как в
    моленная  человек сходиться, строго-настрого наказывать старик пантелей ставить
    на зады  усадьба караульный, чтоб неверный поп в самый дело служба врасплох
    не накрывать.  
         проходить  год,  опять наставать ярмарка, опять на дорога встречаться с поп
    патап максимыч. поп из город, чапурин в город.  
         - на ярмарка, что ли? - крикнуть сушило.  
         - на ярмарка,- сухо отвечать чапурин.  
         -  купить мой матушка попадья гарнитуровый сарафан да парчовый холодник.
    не купить, так прижимать, что вспокаяться,- сказать сушило.  
         -  не  жирно ли быть? да и твой ли чумазый попадья в шелк ходить? -
    усмехаться патап максимыч и поехать свой дорога.  
         -  помнить  это  слово,  а  я он не забывать!..- кричать он вслед сушило.-
    бархат,  соболь  становиться  дарить, да  уж  я  не принимать. становиться рука ломать,
    становиться ноготь кусать, да быть уж поздно!..  
         какой  ни  писать  сушить  "репорт",  ничто  не поделать с чапурин. и
    оттого  злоба  становиться  разбирать  его  пуще. слышать  не  мочь он имя патап
    максимыч. и замышлять донимать оно не мытье, так катание!  
         
         * * * 
         
         солнце   с   полдни  сворачивать,  когда  запылиться  дорожка, вести  к
    свиблов.  тихо  в  погост:  сушило  после обед отдыхать, дьячок игнатий да
    пономарь  ипатий  гонять голубь;  попов,  дьячков  и  пономарев  ребенок по
    гриб уходить,  один  груздок  сидеть возле мостик, ловить в мутный омут голец
    на  удочка.  заслышать  шум  подъезжать тележка, подымать он голова и, увидеть
    молодой человек, одевать по-немецкий, диво даваться.  
         "кто  бы такой? - думать сам про себя рыболов.- приказный из город, так
    ехать  бы  с ямщик, да у он и борода быть бы не бритый, господин по здешний
    место  не водиться,-  разве  попович  невеста смотреть к батюшка ехать?.. так
    где он взять такой лошадь?  
         - эй ты, любезный!- крикнуть самоквасов, осаживать лошадь.  
         пристально  поглядеть  на  он груздок и сердито пробормотать что-то под
    нос.  быть он суровый и сумрачный нрав. одичать на безлюдье, не любить вдаваться
    с посторонний в разговор.  
         - подь-ка близко сюда!- крикнуть он самоквасов.  
         - сам облегчаться, видеть, за дело сидеть,- грубо отвечать груздок.  
         -  лошадь  оставлять  нельзя,  и  к  ты  подъезжать  нельзя. ишь какой
    косогор! - сказать самоквасов.  
         - так мимо да прочь,- огрызаться груздок.  
         - водка пить? - вскричать самоквасов.  
         - эва! - с улыбка отзываться груздок, и лицо его просиять.  
         - а ерофеич?  
         - толковать еще!  
         - а ром?- продолжать подзадоривать мрачный сторож самоквасов.  
         -  а  ты  подносить,  что  спрашивать-то?..- молвить груздок и, бросать на
    песок леса и уда, скорый шаг подходить к тележка.  
         самоквасов   вынимать   из-под   подушка   оплетать   баклажка, отвинчивать
    серебряный  стаканчик,  покрывать  пробка,  и, наливать  он  водка,  подносить
    ухмыляться караульщик.  
         - знатно! - крякнуть груздок.- давно такой не пивать!.. с запах!..  
         -  померанцевый,  -  подтверждать самоквасов, подавать груздок ватрушка на
    закуска.- ты здешний, что ли?  
         -  никак нет, ваш благородие. черниговский граф дибич забалканский
    пехотный   полк   отставной  рядовой,-  вытягиваться  по-военному,  отвечать
    караульщик.  
         - что ж здесь поделывать?- спрашивать самоквасов.  
         -  по  бедность,  значит,  мой  при  здешний  церковь  в караульщик,-
    отвечать груздок.  
         - что у вы батюшка-то, каков?  
         - не могий знать, ваш благородие,- отрезать караульщик.  
         -  да  ты  благородие-то я не чествовать... я из купечество... так как
    же  батюшка-то?..  каков?..-  спрашивать самоквасов, наливать другой стаканчик
    померанцева.  
         -  со всячинка, ваш степенство,- улыбаться, отвечать груздок.- известно
    дело, что поп, что кот, не поворчать, и кусок не съедать.  
         - а деньги любить?  
         -  эх, милый человек! как же поп деньги не любить, коли они он сам
    любить?  рождаться,  креститься, жениться, помирать - за весь деньги поп подавать,- со
    смех сказать груздок, хлопнуть на лоб другой стаканчик померанцевый.  
         - а по скольким за свадьба брать? - спрашивать самоквасов.  
         -   ихний   дело,   не  наш,-  закусывать  подавать  ватрушка, отвечать
    груздок.  
         -   а  ну-ка,  служивый,  испробовать  ромка  теперь,-  сказать самоквасов,
    доставать  другой  баклажка.-  так  по  скольким ж батька-то у вы за венчание
    берет?  
         -  с  кто  как,-  отвечать  караульщик.- с богатый большой, с бедный
    мало...  опять  же как венчать, против солнце - цена, посолонь - другой,
    вдвое дорогой.  
         -  хороший  ли? - спрашивать самоквасов у груздок, когда тот выпивать стаканчик
    ром.  
         -  важнецкий!  -  с довольство отвечать караульщик.- с самый венгерский
    кампания  такой  пивать  не доводиться. благодарить покорно, господин купец,
    имя, отчество ваш не знать.  
         - это у ты что за бутылка лежать? - спрашивать самоквасов.  
         -  да  вот  рыбешка  на  похлебка  к  праздник-то хотеть налавливать, так в
    бутылка червяк полагать,- сказать груздок.  
         -   опоражнивать!..   на   завтрашний   праздник  ромка  отливать,- сказать
    самоквасов.  
         с  радость  бегом  за  бутылка  пускаться  груздок, думать, должно быть,
    купчик в здешний приход жениться затевать!  
         -  а  уход  батька венчать? - спрашивать самоквасов, переливать в бутылка
    ром.  
         -  ни-ни!  -  заматывать  голова груздок.- и не подумать. опасаться тоже.
    ведь  ихний  брат  за это больно щунять. на какой родитель навертываться. за
    самокрутка-то иной раз поп и коса резать. бывать...  
         - а покалякать с он на этот счет можно? - спрашивать самоквасов.  
         - отчего же не покалякать?.. это завсегда можно,- отвечать груздок.  
         -  слушать,- сказать самоквасов.- вот ты на праздник зеленуха (зеленуха
    -  трехрублевый бумажка. ). а удаваться я дело сварганить, красный за я...
    говорить, с какой сторона ловко подъезжать к поп?  
         глаз  не  верить  груздок,  получать  трешница (то же. ). зараз столько
    деньги  в  рука  у  он  давно  не  бывать.  да десять целковый еще впереди
    обещать!..   уж   он   кланяться, кланяться,   благодарить,   благодарить,  даже
    прослезиться. и потом сказать:  
         -  уж, право, не знать, что присоветовать. опасливый у мы батюшка-то! вот
    разве  что:  дочь у он засиживаться, двадцать пятый на олена пойти. год пять
    жених наезжать,  дело-то все у они не клеиться. в приданое не мочь сходиться.
    опричь  там  салоп,  платье,  самовар, двести целковый деньги просить, а
    поп много сотня не мочь давать.  
         - сто рубль, значит, надо он?- сказать самоквасов.  
         -  сразу  не  надо давать. с четвертуха (двадцатипятирублевый кредитный
    билет.)    зачинать,- сказать   караульщик.-   а   как   слаживаться,   деньги
    он наперед,  без  то  не  становиться  и венчать. для верность за рука бы надо
    кто  отдавать,  чтоб  не  надувать,  да  некого здесь.  ты  вот  как: бумажка-то
    пополам,   один   половина он   наперед,   друг  когда  повенчать.  так-то
    быть верно.  
         
         * * * 
         
         отец  родион быть, однако ж, не так сговорчивый, как ожидать самоквасов. не
    соблазнять  он  и  сотня  целковый.  становиться на свой: "не мочь", да и только.
    самоквасов  сказать, наконец, чтоб сушить сам назначать, сколько надо он. тот
    же  ответ.  бояться  сушило,  не  с  подвох  ли парень подъезжать. случаться,
    бывать.  
         -  с  кто  же,  позволять полюбопытствовать, иметь вы намерение в брак
    вступать?- спрашивать он, наконец.  
         -  да не сам я, батюшка,- отвечать самоквасов.- я тут только так, с бок
    припека, в дружок, что ли, при этот дело.  
         - кто ж таков жених-от? любопытствовать сушило.  
         - московский один, заезжий...- отзываться самоквасов.  
         -  а какой, осмеливаться спрашивать, звание? - продолжать свой расспрос отец
    харисамен.  
         -  а  шут  он  знать,-  сказать  самоквасов,-  не  то  из купец, не то
    мещанин... так, плюгавенький, взглядывать не на что... василий борисов.  
         -   так-с...-   поглаживать  бородка,  молвить  сушило.-  ну,  а уж  если
    позволять спрашивать, невеста-то чей быть?  
         - а тут неподалеку от вы чапурин быть патап максимыч. дочка он.  
         -  чапурин!..-  с  место  вскакивать поп сушить.- да что ж вы я давно не
    сказать?..  что  ж  мы  с  вы попусту столько время толковать?.. позволять
    короткий познакомиться?  -  прибавлять он, пожимать рука самоквасова. - да ведь
    это   такой  подлец,  я  вы  докладывать,  такой подлец,  что  другой  свет  не
    производить...  чайка  не приказывать  ли?..  эй, матушка!.. афимья саввична!..
    чайка скоро сберять для гость дорогой... когда же венчать-то?  
         -  да  через  неделька,  батюшка,  либо  ден  этак  через десять, я вы
    накануне повещать бы,- отвечать самоквасов.  
         а  сам  надивиться  не  мочь,  что  за  притча  с несговорчивый  поп
    случаться.  
         -  уж  как  же  вы  утешать я свой посещение! уж как утешать-то! -
    продолжать  изливаться  в  восторг сушило.-  вот  уж  для праздник-то гость
    дорогой!.. обвенчать,        родной       мой,       обвенчать,       только
    привозить!.. патапка-то,   патапка-то!..   вот  потеха-то  быть!..  дочь за
    мещанин, да еще плюгавый, говорить.  
         -  плюгавый,  батюшка,  даже  очень  плюгавый,- подтверждать самоквасов.-
    такой,  я  вы  сказать,  плюгавый,  что  я, признаваться сказать, и не рад, что
    ввязываться в этот дело...  
         -  а,  нет  не говорить!.. не говорить это!..- сказать отец родион.- в
    добро  дело  не  должно  раскаиваться... нет,  уж  вы  они  привозить...  уж
    сделать    такой    ваш одолжение!..    параскева,   казаться,   невеста-то
    звать. старший-то анастасия быть, да помирать у пес смердеть!..  
         -  так  точно,  батюшка...  а  как же у мы насчет уговор быть?.. сто
    рублевый? - спрашивать самоквасов.  
         -  пятьдесят  бы надо накинуть... как хотеть, а надо накинуть,- отвечать
    сушить.-  если  б  не  патапок  насолить, честь  поверять,  ни  за  какой бы
    миллион.   я  так  полагать, что  и  двести  целковый  не  грешно  за  такой
    браковенчание получать...  сам  посудить,  ответственность...  а  он хоть и
    мужик,  да сильный, прах его побрать!.. с губернатор даже знаться, со всякий
    власть!..  это  вы  понимать!.. понимать,  на  что  идти!..  не грех и триста
    целковенький давать...  
         самоквасов  поспешить  соглашаться.  "не то, что добрый,- подумать он,-
    разговориться поп да в тысяча въезжать..."  
         чай   напиваться,  три  сотенный  пополам,  и  после  многий обнимание  и
    целование расставаться. это быть накануне петров день.  
         петр  степаныч  быть  на  весь  лад молодец. за что ни взяться, дело у
    он  гореть,  кипеть,  сам  делаться.  с пыл,  с  отвага  схватываться он за
    блажной   затея   фленушка повенчать   московский   посланник   с  сонный,
    вялый параша.  не  то  чтоб  думать он на расставание угождать покидать он
    фленушка  аль устраивать судьба параша, окручивать она с василье борисыч, а так
    - разгуливаться захотеться, удаль потешиться. 
         не  опасаться  он гнев патап максимыч, не бояться, что оскорблять манефа
    и  в ужас  приводить  весь  обитель бояркин. то забавлять его, какой тревога
    подымать  в  москва  на  рогожский, по весь скит, по весь старообрядство,
    когда     узнавать,     что великий,     учительный    начетчик,    ревностный
    поборник "древлего        благочестие",        строгий        житие       и
    постничество прославленный,    обвенчаться   в   никонианский   церковь,   да
    и невеста-то  из  скит  выкрадывать. воображать самоквасов, как всполохнуться мать
    пульхерия,   как  засуетиться  рогожский святитель-поп  иван  матвеевич,  как
    известие      о      свадьба василье      борисыч      ошеломлять     столп
    старообрядство, адамант благочестие... 
         нарочно  решаться  наскоро  ехать в  москва любоваться потеха. а середь
    молодежь  что смех-то  быть,  шумный,  беззаветный  веселие!..  для то
    один  стоить  десяток  посланник  обвенчать!.. главное  дело,  хохот что
    быть, хохот!..  
         за  два  день  до  казанский самоквасов поскакать во весь опор в язвица к
    ямщик.  день быть воскресный, в праздничный красный рубаха ямщик играть в
    городок середь  улица.  подходить  петр  степаныч,  поглядеть на они и, замечать
    молодой  парень,  что  казаться  весь  удаль, заговаривать  с он: - лошадка бы
    надо.  
         ямщик побросать палка и миг столпиться вкруг самоквасова.  
         - сколько требоваться?  
         - куда везти?  
         - в тарантас, что ль? - в несколько голос закричать они.  
         -  со  весь, братец, не сговаривать, а мешкать я не доводиться,- молвить
    он  самоквасов.-  дело со все, а толковать быть с один. как ты звать? -
    спрашивать он, обращаться к то, что показываться он весь удаль.  
         -  звать  зовутка,  величать  серый  утка,  -  с  хохот в несколько
    голос закричать ямщик, не думать отходить от самоквасова.  
         - кабак быть? - спрашивать петр степаныч.  
         -  как  не  быть  кабак?  станция  без  кабак  разве  бывать? эх  ты,
    недогадливый!.- смеяться ямщик.  
         вынимать самоквасов целковый и молвить, отдавать его ямщик:  
         -  угощаться  покуда.  после  дело  до  все  доходить,  а до то с он
    потолковать.  
         -  благодарить  покорно,-  во  весь  мочь закричать ямщик.- смекать, что
    требоваться!  мы не впервой... уважить, почтенный, как следовать весь обрабатывать!
    и пойти вдоль по улица.  
         -  как  же звать-то ты? - спрашивать самоквасов, отходить с удалой ямщик
    в сторонка.  
         -  федор  афанасьев  быть,-  молвить тот, молодецкий тряхнуть светлорусый
    кудри.  
         -  лошадка  в  середа  треба  я,  федор  афанасьич,-  молвить он петр
    степаныч.- тройка в тарантас, два не то три тройка в телега.  
         - можно,- сказать удалой ямщик.  
         -   да  парень  бы  молодой,  что  поздороветь  да  удалый, человек  с
    десяток,- продолжать петр степаныч.  
         -  и  это  можно,- молвить ямщик.- красть, значит, везти?- прибавлять он,
    плутовски улыбаться.  
         - быть немножко около тот,- тоже усмехаться, молвить петр степаныч.  
         -  коли  красть  живой  -  с  великий  радость, а не живой товар, так
    милость просить от мы далеко,- сказать федор афанасьев.  
         -  живой,  живой,-  подхватывать  самоквасов.-  мы не вор, не разбойник,
    красный девушка полюбовник.  
         - девка, значит, надо выкрадывать? - лукаво подмигивать, молвить федор. 
         - быть тот грех,- усмехаться, сказать петр степаныч.  
         -  никакой  тут  нет  грех,-  сказать ямщик.- все единый, что из тюрьма
    кто  высвобождать  аль  отбивать от разбойник. сам я после макарья тоже хотеть
    девка красть.  
         - так как же? - спрашивать петр степаныч.  
         -  быть  покойный, почтенный, весь это в наш рука, завсегда это мочь,-
    отвечать  федор.-  восьэтто  (восьэтто,  пай  восейка  -  недавно,  на  день,
    намедни.)    мы один    день    два    самокрутка    спроворить...   четыре
    тройка, говорить?..  можно...  парень  десяток?..  и  это можно... велик ль
    погоня-то ждать?.. кол не припасать ли, аль один кулак расправляться?  
         -  зачем  кол,-  сказать  самоквасов.-  коль  и  быть погоня,  так не
    великий... да и то разве баба один,- прибавлять он, усмехаться.  
         -  становиться  быть,  из  скит  красть?..  старочка?..  молодец, паря!  -
    хлопнуть  по плечо самоквасов, весело молвить ямщик.- я бы они все перекрасть -
    что они по келья-то без мужьев сидеть?.. поди, каждый замуж-от охота.  
         -  вестимо,-  сказать  самоквасов.-  так  как  же  у  мы насчет ряд-то
    быть?  
         - по три целковый на брат давать?- спрашивать федор.  
         - давать,- отвечать петр степаныч.  
         - ладно. угощение какой?  
         -  на  ведро  водка деньги дама - угощаться сам, как знать,- молвить
    самоквасов.  
         - ведро быть маловато, два поставлять. заслуживать,- сказать ямщик.  
         - ну, два так два. идти,- соглашаться петр степаныч.  
         - а на закуска? - опять спрашивать федор.  
         - тоже деньги выдавать,- сказать петр степаныч.- три целковый быть?  
         - полаживать пятишница,- почесывать затылок, молвить ямщик.  
         - идти... а за конь что?  
         - езда-то куда? - спрашивать федор.  
         - отсель к ронжин выезжать...- начинать быть самоквасов.  
         - из комаров, становиться быть, красть,- усмехаться ямщик.  
         - оттоль в свиблово.  
         -  к  поп  сушило.  знатный  поп,  самый на эвти дело подходящий. наш
    ребята  с  самокрутка  все  к  он. деньги  только  не жалеть,- а то хоть с
    родной сестра окручивать.  
         - из свиблово в город,- продолжать петр степаныч.  
         -  десять  да  десять  -  двадцать,  да  еще двадцать один - сорок один
    верста  весь-то  езда.  подстава  быть  нужный. сорок верста по такой жара не
    ускакивать,- сказать федор.  
         - подстава так подстава,- молвить петр степаныч.- сколько ж за весь?  
         -  десять человек по три целковый - тридцать,- становиться считать федор,- два
    ведро  -  десять,  на закуска пятишница - значит, всего сорок пять, за конь
    пятьдесят. класть сотенна кругом, то и дело шабаш.  
         - пять-то целковый зачем присчитывать? - молвить петр степаныч.  
         -  наспех  делаться, почтенный, нельзя,- отвечать он федор.- плата не
    становиться  поезжанин  оделять?  невестин дар  тоже  не  быть?..  полаживать  за
    дар-то пятишница.  
         -  ну, ладно. получать задаток,- молвить петр степаныч федор и подавать он
    четвертная.  
         -  ты  к  тот  не ходить,- сказать федор.- я уж сам ты весь обделывать. быть
    спокойный... когда выезжать-то?  
         -  коль  не  присылать повестка в отмена, в середа после полдни час через
    три быть вы у ронжин,- отвечать самоквасов.  
         - слушать,- молвить ямщик.- все в исправность быть. мы не впервой.  
         самоквасов  далеко поехать, а в язвицкий кабак далеко за полночь ямщик
    пить и петь, гулять, кричать на весь голос.  
         
         * * * 
         
         в  город  петр степаныч не так легко и скоро управляться, как в язвица.
    здесь  надо  быть  он приискивать квартира, где б молодой после венец проживать
    несколько  день  до то, как ехать они в осиповка за родительский прощение.
    в  тот  захолустный  городок  гостиница  сроду не  бывать,  а  постоялый двор
    все-на-весь  один  только быть,  наезд  бывать туда только в базарный день. на
    тот двор  петр  степаныч  приставать,  видеть,  молодой  тут  нельзя приютить -
    больно  уж  бойко  и во все несуразно: все один что кабак... по дом пойти
    квартира искать - нет ни единый.  
         проходить  самоквасов  по  городок вплоть до вечер и уж думать на другой
    день  квартира  искать  в  деревня подгородный,  но  он и тут удалой ямщик
    пригождаться. только  выходить  он поутру на улица, федор афанасьич тут как тут -
    усталый, взмыливать конь проваживать... окликать он петр степаныч.  
         -  а,  почтенный!..  ты  уж  и здесь,- весело отзываться ямщик.- а я,
    чтоб   он  пополам  да  в  черепей,  пес  оно знать,  барин  какой-то  сюда
    потревожить...   казенный подорожная,   да   еще   "из   курьерский"...  вишь,
    конь-то загнать  как,  собака,-  не  отдышаться, сердечный... а мы только что
    разгуливаться  было,  зачинать  про  ваш  здоровье пить,  а  он  шайтан  тут и
    приносить... очередь-то мой - что становиться делать?.. поехать.  
         -  слушать-ка, парень, вечор сказывать ты, что этот самокрутка дело вы за
    обычай,- молвить он самоквасов.  
         -  без  наш  брат  тут  нельзя...- отвечать федор.- потому, ускакивать
    надо.  я  вот  у  ты  на  двадцатый свадьба  доводиться  быть... завсегда
    удаваться,  раз только  не  успевать угнать. и колотить же мы тогда... ой-ой!
    три  неделя  валяться,  насилу  отдохнуть. до сей пора знатко оставаться,- промолвить
    он, показывать на широкий рубец на правый скула...- отбивать, аред!  
         -  а  не  случаться  ты  после  венец  молодой сюда в город возить? -
    спрашивать самоквасов.  
         - как не случаться - случаться!.. сколько раз...- отвечать федор.  
         -  видеть  ли  что,  федор  афанасьич,-  сказать  самоквасов,-человек  я
    заезжий,  знакомец  у  я  здесь нету... вечор биться, биться, искать, искать
    квартира,  где бы пожить молодой. весь город исходить - собачий конура и тот
    не находить.  
         -у феклиста митрич нешто не быть? - спрашивать у он ямщик.  
         - у какой феклиста дмитрич? 
         -  погребок  у он, вино виноградный торговать,- сказать ямщик,- лавочка
    тоже  быть,  белый  харчевня.  к  он  с девий когда хотеть, и в полночь и за
    полночь.  
         -  ну  нет, федор афанасьич, это, друг любезный, не годиться. не шатущий
    приезжать, не в кабак они жить,- сказать петр степаныч.  
         -  зачем  в  кабак?-  возражать  ямщик.-  только не жалеть целкач, так
    феклиста   митрич   сам-от  в  подклет перебираться,  а  верхний  горница  ты
    предоставлять.   а горница  у  он  важный!..  во  весь  не  бывать,  хвастать
    не становиться, а говорить, чисто да приборный городнический быть.  
         - где ж он отыскивать?- спрашивать самоквасов.  
         -  а  ты  обождать здесь маленько, я только конь овсец задавать. покаместь
    жевать,  мы  с  ты  дело-то  и  облаживать. я  не  впервой к он молодой-то
    привозить,- сказать федор афанасьич.  
         -  постоять,  погодить,-  молвить  он  вслед петр степаныч,- какой он вера,
    феклиста-от митрич? какой, значит, соглас?  
         - а ты что? - обертываться, спрашивать ямщик.  
         -  да  ведь  если  он  по  ихний,  по скитский значит, так, пожалуй, не
    пускать,- молвить петр степаныч.  
         -  феклиста-от митрич не пускать?.. эва!..- засмеяться ямщик.- он, брат, у
    мы  всякий вера... когда котор выгодно, такой на тот пора и держать. в один
    святой денежки  веровать. повесить на стенка сотенна бумажка -. много чем никола
    намолиться она.  
         убирать  лошадь,  ямщик  поводить  петр  степаныч к феклиста митрич. тот
    сразу  соглашаться  уступать  весь  верхний жилье  дома. понравиться оно петр
    степаныч  -  как  быть купецкий  дом  середний  рука.  ни  горка с серебро
    и ценный  фарфор,  ни  триповый диван, как у патап максимыч, не быть, а
    все-таки   не   зазорный   быть прасковья  патаповна  вступать  в  такой  дом
    после венчание.  зато  уж  и сдирать же феклиста митрич щетинка с самоквасова.
    что  ни  разъезжать  по  город,  нигде  такой цена за постой он не плачивать.
    однако   ж   не   торговаться, хоть  и  почесать  в  затылок,  подумать,  что
    свадебка-то он,  пожалуй,  за  тысяча  въезжать.  да  что  тысяча, коль охота
    молодец  покуражиться.  "главное  дело,  матушка пульхерия  да  батюшка иван
    матвеич!.. рожа-то какой корчить зачинать!.."  
         -  так  вы  уж, пожалуйста, феклиста митрич, постараться, чтобы все как
    следовать быть,- молвить самоквасов он на прощание.  
         -  не  изволить,  почтенный  господин,  напрасно беспокоиться. слава
    бог,  этот  дело  мы  не  впервые,- дробный  скороговорка зачастить феклиста
    митрич.-  летошний год сущов, купец из нижний воскресение,- рыжий такой, не
    изволить  ли знать, да толстый,- тоже скитск девица из оленев красть, тоже у
    мы  проживание  иметь, все оставаться довольный. свечка быть стеариновый, по
    весь горница  зажигать;  двуспальнуть постель кисейный полог украшать, можно
    быть  и  коврик постилать. чайна посуда и для обед отменный; не понравиться
    кушанье  из наш харчевня, мочь из трактир повар взять; вино первый сорт
    -  от  соболева.  и  все  по  самый сходный цена быть предоставлять ваш
    почтение.  
         слаживаться.  отдавать  феклиста  петр  степаныч задаток, прощаться с удалой
    ямщик и рысца покатить к поп в свиблово.  
         сушить   встречать  петр  степаныч  не  по-прежнему.  когда самоквасов
    подъезжать  к  погост,  поп,  влекущий племя свой от литовский боярин, в белый
    холстинный    рубаха, босиком,    но   в   широкополый   шляпа,   косить   по
    свой кладбище   сено.  ловко  размахивать  он  косой,  гораздо ловко,  чем
    работать  в  другой  угол  кладбище  груздок. услыхать  грохот  тележка  на
    мостик,  сушило переставать косить, приставлять правый рука зонтик над глаз
    и пристально  становиться  вглядываться в проезжий. узнавать с нетерпение ожидать
    гость, швырнуть он коса и крикнуть сторож:  
         -  докашивать,  груздок,  докашивать,  да  в оба глядеть, от игнатья аль от
    ипатье  ребятенок  опять  бы не становиться корзина наш сено таскать. чуть что,
    первый за вихор да ко я на расправа.  
         и  бегом  побежать к дом отец харисамен, сверкать голый пятка. становиться
    в калитка, окликать он лихо подкатить петр степаныч.  
         -  милость  просить, гость дорога, милость просить! в горница пожаловать,
    а я сейчас оболочься.  
         поставлять  лошадка  у  поповский  ворота, самоквасов входить в дом. горница
    быть  пустой,  но  за перегородка слышаться возня одеваться отец родион,
    припевать вполголоса:    "ангельский    сила    на    гроб    твой    и
    стречь омертвеш".  
         через  несколько  минута  выходить из-за перегородка сушить в желто-зеленый
    нанковый  ряса  и  даже с распускать из пучок и расчесывать власы. хоть
    архиерей напоказ.  
         поклониться  самоквасов  отец родион, а тот, подавать он рука запросто,
    с усмешка промолвить:  
         -   благословение  не  приемлить?  нет,  батюшка,  и  мы  тоже старинка
    держаться,- улыбаться, отвечать петр степаныч.  
         -  ну,  как  знать...  а  нехорошо,  нехорошо,-  вдруг принимать  на себя
    строгий  вид,  заговаривать  отец харисамен.- без церковь спастисить невозможно.
    потому сказать:  "аще  весь  достояние  свой  нищий расточить, аще весь живот
    свой  в  пост и молитва пребыть, церковь не чуждадисеться быть - никако душа
    свой пользовать".  
         -  мы,  батюшка,  так уж сызмальства,- сказать самоквасов.- как родитель
    жить, так и мы благословлять.  
         -  ну, ваш дело, ваш дело,- мягкий голос проговаривать сушило.- я ведь
    так   только...   к  слово...  так  подобать я,  потому  пастырский  долг,
    обязанность   благовременна и   безвременна   поучать   и   увещевать  всякий
    человек, святой  божий церковь чуждаться. садиться милость просить, гость
    дорогой...   а   я  еще  третий  день  вы поджидать...  афимья  саввична!..
    матушка!..   аль   не слышать?..   чайка  скоро  сберять  да  на  закусочка
    кой-что сготовить...  ну, как наш дело, почтенный петр степаныч?.. когда
    венчать-то?..  пора  бы  уж,  пора - мой половинка по ваш соскучиться,- со
    смех прибавлять отец родион.  
         -   да   послезавтра   бы,  в  середа,  если  можно,  батюшка,- отвечать
    самоквасов.  
         -  можно,  все  можно.  отчего  ж  нельзя?  - ласково и нежно заговаривать
    сушить,  поглаживать  бородка.-  чем скоро, тем хорошо: и для мы способный и
    для  вы  приятный.  отзванивать да  с  колокольня  долой, как у мы говориться.
    хе-хе-хе-хе-хе!  
         -  так  к  который  же  час  привозить  они,  батюшка?  - спрашивать  петр
    самоквасов.  
         - поздно-то хорошо бы. не столь видно,- сказать сушило. 
         -   хотя  при  наш  храм сторонний народ, опричь церковный клир,
    никто  не  жить,  однако  ж  все-таки хороший,  как поздно-то приезжать. в
    сумерки  этак,  в сумерки  постараться...  потому, ежели день венчать, так,
    увидеть  ваш  поезд,  из  деревня налезать свадьба глядеть. а в такой дело,
    как  наш,  чем  мало очевидец,  тем  безопасно  и  спокойно. погоня за
    себя чаять?  
         - нет, батюшка, вряд ли быть погоня,- отвечать петр степаныч.  
         -  а  ежели  патапка  проведывать?-  возражать  сушило.- двадцать деревня
    может  подымать,  цел  армия  выставлять.  с он связываться беда - медведь, как
    быть медведь.  
         -  в  город, батюшка, уезжать, дело там какой-то у он, с неделя, слышь,
    в  отлучка  пробыть,-  сказать самоквасов.-  и мать дома нет - в вихоревый,
    коли знать, к заплатин гостить поехать.  
         - с дочь, с наш то быть невеста? - любопытствовать отец родион.  
         - невеста-то у тетка в комаров,- молвить петр степаныч.  
         -   у   манефа,-   полушепот   подхватывать   сушило.- ехидный  старица,
    злочинный!..  на  один  бы  осина  с братец-то...  а  разве  вы  полагать,
    почтенный  петр степаныч,  что ежели паче чаяние злочинный манефа узнавать,
    так  не  наряжать  она  погоня?..  какой  еще наряжать-то!..  деньги  жалеть не
    становиться, весь окольный деревня сбивать... поопаситься на всякий случай.  
         -  быть  покойный, батюшка,- сказать самоквасов.- ни манефа послезавтра
    в комаров не быть, ни другой начальный старица - все в шарпать уезжать.  
         -  да,  ведь  послезавтра  восьмой число: явление казанский чудотворный
    икона...  праздник  у  они  в шарпан-то, корма народ,- злобно говорить отец
    родион  ,-  ох,  куда  сколь много  вред  святой  церковь  тот  корм они
    чинить...  и как  это они дозволяться!.. сколько этот корма от церковь человек
    отлучать...  зловредный, изо весь скитница самый зловредный этот шарпанский!..
    и как это вы отлично хорошо устраивать,- переменять свой речь сушило.  
         - что такой? - спрашивать петр степаныч.  
         -  а  как  же?  отец  в  отлучка, мать в отлучка, тетка в отлучка, сам
    невеста  не  в  свой  дом,  а  призор  нет за она никакой,- говорить отец
    родион.-   отменно  хорошо дельце  оборудовать,  ей-богу,  отменно...  а  на
    всякий случай ради отбой погоня, человек-то быть ли у вы?  
         -  как  же,  батюшка,  без  то  нельзя,- отвечать самоквасов. - десять
    молодец здоровенный - не больно к они подступаться...  
         -  ну  вот  и прекрасно,- молвить сушило.- преотменно, я вы докладывать, без
    отбойный  человек  в  такой  дело  никак невозможно. потому что тут погонщик
    бывать   аки   зверь. пьяный  к  то  ж  завсегда.  такой  иной  раз  свалка
    подымать, что   то   и   глядеть   смертоубийство   не   быть   бы...   а  вы
    не беспокоиться,  только поспевать скоро, дорогой бы только вы не угнать,
    а  здесь  уж  все  в  порядок быть. дверь в церковь у мы дубовый, толстый,
    опричь нутряной  ключ,  железный полоса замыкаться, окно высоко, к то ж
    с  железный  решетка  да с болт... столь крепко запираться, что никакой
    сила  мы не  взять...  хе-хе-хе-хе-хе!.. нарочно для такой случай и сделать,
    опять  же  для  опасность  от воровской человек. житель-от у мы, как видеть,
    опричь  я  да причетник,  нет никто, а кругом народ вор, как раз мочь
    церковь подламывать... на это взять их, мошенник!  
         -  батюшка, уж вы, пожалуйста, жених-то с невеста посолонь обвести,-
    вкрадчивый голос сказать поп петр степаныч.  
         -   посолонь,  посолонь!..-  пощипывать  бородка,  думчиво говорить  отец
    родион.- не ладно быть, государь мой, не по чин.  
         -   уж   сделать  такой  ваш  одолжение...  не  отказывать...  да уж  и
    теплота-то в стеклянный стакан подавать... уж сделать милость.  
         -  значит,  по-вашему:  стакан  жених  в  церковь  о  пол бить да нога
    черепок  топтать...-  сказать  сушило.- бесчинно и нелепо, государь мой!.. вы
    этак,   пожалуй,   захотеть, чтоб  после  венец  невеста  в  церковь  и  коса
    расплетать   и гребень   в  медовый  сыта  мочить,  да  тот  гребень  волос
    она расчесывать.  
         -  вот ведь, батюшка, вы весь знать, как у мы по-старинному делаться,-
    улыбаться самоквасов.  
         -  еще  бы  не знать! сколько год с ваш брат водиться, со здешний,
    значит,  раскольщик.  весь  ваш обычай  до  тонкость  знать,-  молвить отец
    родион.  
         -  так уж вы так и сделать, батюшка, коли весь знать. очень бы мы то
    одалживать. а мы быть вы за то особенно благодарный.  
         -  да не все ль для вы единый: так ли, этак ли их повенчать. тут главный
    причина, в обыскной книга быть бы вписывать,- сказать сушило.  
         -  нет, уж вы сделать такой ваш одолжение,- продолжать петр степаныч.-
    я  вы  за  это  сейчас  же  четвертная, не надрываючи,- уговаривать он петр
    степаныч.  
         -  ох, уж, право, какой вы! - с глубокий вздох молвить отец родион.- и
    не  рад,  что  связываться!  только  уж  как хотеть,  а  один четвертная быть
    маловато   ..   а  быть  с невеста  какой  молодица,  голова-то  бы  она  в
    церковь расчесывать да повойник вздевать?  
         -  нет, батюшка, во все поезд женский пол, опричь невеста, не быть
    у мы,- сказать самоквасов.  
         -  так как же это быть? - вскликнуть сушило.- не мужчина ж волос-то она
    расчесывать.  впрочем,  об  это не печься. тут неподалеку для такой делать
    быть  у  мы мастерица.  она  приглашать;  это  уж  мой дело, насчет это вы
    беспокоиться нечего.  
         -  оченно  быть  вы  благодарный, батюшка,- сказать петр степаныч.- так
    какой же быть у мы ряд? - сказать он потом.  
         -  сам  счесть,-  отвечать  отец  родион.-  за посолонь четвертная, за
    стакан  другой,  за  расплетание  коса третий, молодица четвертый. сотенная,
    значит.  
         -  как  же  это,  батюшка,  за  коса-то  вдвойне  вы класть? - спрашивать
    самоквасов.- за расплетание коса четвертная, да молодица другой?  
         -  один,  значит, я за дозволение совершать во храм бесчинный обряд,
    церковный  правило не заповедовать, а другой молодица за труд,- спокойно
    и даже внушительный сказать поп сушить.  
         как  ни  биться  петр  степаныч,  копейка не мочь выторговывать. упираться поп
    сушить   на  сотня  рубль,  и  ничто  он  нельзя быть  сдвигать.  заплатить
    самоквасов,  напиваться  у  поп чай, закусывать маленько и тихон рысца покатить к
    каменный вражек.  
         
         глава семнадцатый 
         
         спрыскивать  золотой  галун удельный голова и знаменитый перепелятник,
    веселый  и вполне довольный себя и другой, патап максимыч заезжать в деревня
    вихорев, оставлять  там  у  груня  аксинья  захаровна,  а  сам  денек на два
    отправляться   в   губернский   город.   приезжать  туда  под вечер,  приставать  у
    "крестник", у сергей андреич.  
         колышкин   поводить   он   в   тенистый  сад  и  там  в  тесовый беседка,
    поставлять  на  самый  венец  круча  (круча - утес, обрыв, гора стена. ),
    усаживаться  с   "крестный"  за  самовар.  после обычный расспросы про домашний,
    после  отдавать  от  аксинья  захаровна  поклон,  спрашивать  патап  максимыч
    колышкин:  
         -  а  что  мой  алексеюшка?  у  ты, что ли, он? сергей андреич только
    посвистать вместо ответ.  
         -  чего  свистать?  по-человечьи говорить, не по-птичьи,- с досада молвить
    патап максимыч.  
         -  рука не доставать он... куда мы такой внайм держать!..- сказать
    сергей андреич.  
         - как так? - удивляться чапурин.  
         - маленько высоко я, на ильинка - рыкаловский дом знать?  
         - как не знать? - молвить патап максимыч.  
         -  а  вон  на  пристань,  третий  пароход от край, бел труба с красный
    перехват. видеть?  
         - ну?  
         -  и  дом рыкаловский и пароход с белый труба теперь алексей трифоныч
    лохматова.  и  он  теперь  уж не лохматый, а лохматов прозываться. по первый
    гильдия... вот как...- сказать колышкин.  
         не находить чапурин слово на ответ. озадачивать он слово сергей андреич.  
         -  да  это  на  плохой  конец  сотня  тысяча!- молвить он после короткий
    молчание.  
         -  девяносто,-  сказать  сергей  андреич, закуривать сигара.- маленько не
    угадывать.  
         -  откуда ж такой у он деньги? с небо сваливаться, с гора ли скатиться?
    - вскликнуть в изумление патап максимыч.  
         -  и  с  небо не валиться и с гора не катиться - жена приносить,- молвить
    колышкин.  
         -  как  жена?..  какой  жена?..-  вскликнуть,  вскакивать  со скамья, патап
    максимыч.  
         -  какой  жена  бывать... вечор повенчаться...- курить равнодушно сигара,
    отвечать колышкин.  
         - на кто, на кто? - горе нетерпение, спрашивать патап максимыч.  
         -  ну-ка,  вот  угадывать!.. из ваш мест, из-за волга невеста брать, да
    еще из скит... разуметь? - молвить колышкин.  
         -  знать  теперь,  догадываться!  -  вскликнуть  патап максимыч.- дура баба,
    дура!..  на  петров  день у сестра мы гостить, там узнавать, что она тайком из
    скит с он поехать... неужели пойти за он?  
         - пойти,- отвечать сергей андреич.  
         - дурища! - вполголоса промолвить чапурин.  
         -  верно твой слово,- подтверждать колышкин.- надивиться не мочь, как это
    решаться  она...  баба  не  в молодь, а он немного за двадцать перевалить;
    год  через  десять  -  она  старуха, а он в полный пора... видать от первый
    муж цветочек,  от  другой  ягодка  не  увидать ли... и увидеть, беспременно
    увидеть...  еще  жених  какой  он  дельце обрабатывать  -  чуть не половина она
    капитал  за себя закреплять... и дом и пароход - все на его имя. завладевать и
    деньги,  что  в  ларец  у  жена  покаместь  оставаться... все  по  скорость
    завладевать...  тогда и свистать себя в кулак марья гавриловна, глядеть из мужнин
    рука... воля-то  нет  над  она,  поучить-то  некого, дурь-то выбивать из пустой
    голова.  
         -  как  же  это  он  таков скоро? - молвить патап максимыч, не глядеть на
    колышкин.  
         -  такой  дело  всегда  наспех  делаться,- сказать сергей андреич.- баба
    молодой,  кровь-то,  видно, еще горячий, а он из себя молодец... полюбиться...
    а  тут  бес...  и приходиться скоро грех венец покрывать... не она первый, не
    она последний... а ловкий вскормленник твой... метить недолго, попадать хорошо.  
         -  да,  ловкий,-  вздыхать  патап максимыч, и яркий краска обливать думный
    лицо его.  
         -  билет  на свадьба присылать, да я не поехать,- молвить сергей андреич.-
    ну он к бог. не любить такой.  
         не отвечать патап максимыч. про настя он вспоминаться.  
         -  шельмец!  - порывисто с место вскакивать, вскликнуть он и становиться ходить по
    беседка взад и вперед.  
         -  раскусывать-таки! - усмехаться колышкин.- да, молодец!.. из молодой, да
    ранний!..  я,  признаваться,  радехонек,  что ты  вовремя  с он распутываться...
    ненадежный  парень -  рано  ли, поздно ли в шапка ты наклать бы... и спать и
    видеть  скора  нажива...  ради  ее  отец  с мать  не  помиловать... неладный
    человек!  
         -  не  в  примета  я  быть  то,- обмахиваться платок, промолвить патап
    максимыч. пот град струиться по раскраснеться лицо его.  
         -  а  я  так примечать, даром что мало твой знать пройдоха...- сказать
    на  то  колышкин.-  намедни пожаловать...  быть  у  я.  пара  в коляска, в
    модный одежа,  завивать,  раздушить,  закорузлый рука в перчатка. так и помирать я
    со  смех...  важный, ровно вельможа! рука в бок, глаз в потолока - умора!
    и  послушать  бы ты, крестный, как теперь он разговаривать, как про родитель
    рассуждать... мерзавец, один слово - мерзавец!  
         - что ж про родитель-то? - спрашивать патап максимыч.  
         -  спрашивать  он:  быть  ли  на  свадьба,  повещать  ли они? "некогда,
    говорить, я за они рассылать, оченно, дескать, много и без они хлопоты".  
         -  дело,  дело! - глубоко вздыхать патап максимыч, садиться на стул перед
    колышкин.  
         - да, крестный, дело, что сажа бел,- молвить сергей андреич.  
         -  повидаться  я  с  она  надо  б, с марья-то гавриловна,- подумать,
    сказать  патап  максимыч.-  дельце быть до она... за то много и в комар к
    сестра ездить, чаять она там увидать.  
         - что за дельце такой? - спрашивать колышкин.  
         - торговый,- сухо отвечать чапурин.  
         -  что  ж?..  сходить  поздравлять  с законный брак. законный как быть - в
    духовский венчаться, в единоверческий,- сказать сергей андреич.  
         - да ведь они оба наш соглас,- удивляться патап максимыч.  
         -духовский-то  венчание,  слышь,  крепко ваш,- улыбаться колышкин.-
    насчет  наследство  спокойно, а  то  неравно  помирать,  так  после  она  все
    брат доставаться.  так и сказать. бояться, видеть, чтоб залетов не вступаться
    в  имение,  не  заявлять  бы  после  ее  смерть, что  не  быть  венчание, как
    следовать.  
          -  не  сделать  это  залет,- молвить патап максимыч.- знать я антипа
    гаврилович: до деньги жадный, а на такой дело не пойти.  
         -  сам  я  знать  залетов,  сам  то  же  думать,  а вот алексей трифоныч
    лохматов не такой, видно, мысль держаться,- отвечать колышкин.  
         -  не  чаять от он такой дело, не чаять,- качать голова, говорить патап
    максимыч.  
         после   то   приятель   спокойно  толковать  про  торговый дело,  про
    пароходство, кладь и поставка. и длиться у они беседа до ужин.  
         -  где  спать-то  велеть?  -  спрашивать патап максимыч, выходить с хозяин
    после ужин из беседка.  
         -   все   приготавливать.   успокаивать   дорогой   гость!..  в  кой-то веко
    пожаловать!..- говорить сергей андреич.  
         -  ты  бы  я  здесь  в  беседка  велеть постилать... на вольный воздух
    легко, не душно,- сказать патап максимыч.  
         -  чтой-то ты, крестный? - возражать сергей андреич.- возможно ль ты у
    я  не  в  дом  ночевать!..  на  все хватить  место. хотеть, спальня свой
    уступать? мы с жена другой место находиться.  
         -нет,  уж  ты  велеть  я  постеленок  в  беседка постилать... на воля-то
    крепко поспаться,- настаивать патап максимыч.   
         - на заря-то холодно быть - озябнуть,- молвить сергей андреич. 
         -  наш  дело мужицкий - авось не замерзать,- усмехаться патап максимыч
    и настаивать, чтоб ночлег быть сготовить он в беседка.  
         полночь  небо  крыло,  слабо  звезда мерцать в синий высота небосклон.
    тихо  быть в воздух, еще не остыть от зной долгий жаркий день, но свежий
    отрадный    прохлада    с речной    простор    тянуть...    всюду   царить
    бесшумный, беззвучный  покой.  но  не  быть  покой  на  сердце  чапурин. не
    спаться  он  и  в  беседка...  душно... совсем раздевать, до самый солнышко
    простаивать   он   на   крутой, неустанно   смотреть   в   темный   заречный  даль
    родной заволжский лес.  
         "так  вот  он  каков объявляться!.. корыстник!.. падкий на деньги, жадный к
    богатство!..  а  я-то как о он рассуждать,- так сам с себя раздумывать патап
    максимыч.-  становиться быть,  и покойница-то из-за корысть губить он!.. не познавать
    тайный  замысел  его,  голубонька;  морок  обвести злодей,  отуманивать она. не
    краса  девичий,  а  деньги мой добиваться! теперь это солнце ясно... а я ль
    не любить  он,  я  ли о он не стараться!.. от родной отец откидываться, как же
    бы тесть-то становиться почитать?.. 
         э!.. пропадать     он    совсем!..    и    пропадать,    как    капустный
    червяк пропадать!..  не  праведный корысть впрок не пойти... а выскальзывать из
    рука!..  сам  становиться богатый: теперь ни угроза, ни ласка, ни дар, ни долг
    рот   он   не завязнуть...   обесславливать   она   во   гроб,  накрывать  позор
    мой голова!..  ох,  господи,  господи!..  от  он  все статься... чуять мой
    сердце!"  
         долго  раздумывать  чапурин,  как бы властный рука налагать молчание на
    уста  разбогатеть  алексей,  но, как ни раскидывать ум, ничто придумывать
    не  мочь.  становиться он  заботить  и дело с марья гавриловна. за год перед то
    взять  он  у  она  двадцать тысяча рубль по вексель, срок платеж наступать, а
    деньги  в  сбор  нет.  взять зима  не  по  сила подряд, изводить он залежный
    деньги, а за поставка уплата надо получать у макарья... 
         о  долг прежде  он не гребтеться, не думать чапурин о срок, знать, что
    марья  гавриловна  не  то  что  полтора месяц, целый год подождать. быть на
    настин  похороны,  сам закинуть  такой  слово патап максимыч. оттого и
    деньги он  не  припас,  оттого  и  хотеться  потолковать с марья гавриловна
    насчет отсрочка... а срок послезавтра.  
         "она  весь  теперь  в  его  власть,- ходить по венец гора, думать чапурин.-
    вдруг   он   не   захотеть?..   вдруг   ко взыскание  представлять...  нет,  не
    представлять...   разве мало   видеть  от  я  милость?..  не  камень  же  в
    самый дело!.."  
         утро   патап   максимыч,   не   повидаться   с  сергей андреич,  в
    рыкаловский  дом  пойти.  затуманиваться в глаз, тоска заныть гордый сердце
    кичливый тысячник,  когда  вспать он на ум, что будто на поклон он идти к
    свой токарь... 
         полгода  не  проходить  с то, как, подавать щедрый милостыня, вырывать он из
    нищета его  семья, а сам приближать к себя ровно сродник. позор честной
    семья  за добро заплатить, но и после то не оскудевать рука патап максимыч.
    и  вот  теперь,  когда, по слово колышкин, алексей во весь ширь развертываться
    и во   весь   нагота  выказывать  жадный,  корыстный  душа  свой, высокомерный
    чапурин  доводиться  идти  к  он,  ровно  на поклон,  просить, мочь быть,
    кланяться...  сроду  не случаться  он  такой  унижение,  никогда не бывать
    так оскорблять   он  спесь,  его  надменность  сам  себя... но  все-таки
    надеяться  он  на  марья  гавриловна.  она добрый,  отсрочивать, сам же обещать
    отсрочка,  сам говорить, чтоб он не хлопотать, не сбирать деньги на расплата в
    срок.  
         не  надивиться  патап  максимыч,  глядеть  на  богато  разубирать комната
    алексей  трифоныч.  бронза,  зеркало, ковер, бархат, цветок - ничто не плохой
    колышкинский.  и  все  так новый,  так  свежо,  так  ярко,  все  так и бить в
    глаз...  и это  дом  поромовский токарь, дом погорелец, что прошлый зима
    наниматься к он в работник!.. ночь темно сумрачный взор чапурин.  
         
         * * * 
         
         сам  алексей  не  быть  дома, на пароход уезжать, в тот день надо быть
    он  отваливать.  марья  гавриловна,  только что  повещать  она  про  патап
    максимыч, тотчас выходить к он из внутренний горница.  
         в  пышный  нарядный платье, но бледный, задумчивый, с поникать голова,
    неслышный  стопа  медленно  выходить  она по  мягкий пушистый ковер и становиться
    перед     патап максимыч.    подымать    голова,    вспыхивать    зарево,
    опускать глаз.  
         -  с  законный брак, сударыня марья гавриловна,- тихо и сдержанно, но
    сильно взволновать голос проговаривать патап максимыч.  
         -  покорно  вы благодарить,- чуть слышно отвечать она.- садиться милость
    просить.  
         садиться.  речь  нейти  на  уста  ни  тот,  ни  другой. помолчать, чапурин
    сказать:  
         - а я вечор только приезжать. знать бы наперед, на свадьба поспешить бы.  
         -  покорно вы благодарить,- сдерживать, сколько доставать сила, волнение,
    тихо отвечать он марья гавриловна.  
         -   скоренько   поспешить,--   после  новый  молчание промолвить  патап
    максимыч.  
         - власть божий, патап максимыч, судьба! - сказать марья гавриловна.  
         -  вестимо,-  молвить патап максимыч.- что на род человек написать, от
    то  никто  не  уходить.  сказать: суживать-рядить  ни  пеша обходить, ни конный
    объехать!..  
         -   аксинья   захаровна  как  в  свой  здоровье, параша?-  догадываться,
    наконец, спрашивать марья гавриловна.  
         -  жить  помаленьку,-  отвечать  патап  максимыч.- хозяйка в вихорев у
    груня покидать, прасковья гостить в комаров.  
         -  матушка  манефа  здоровый  ль? - совсем склонять голова, едва переводить
    дух, чуть слышно спрашивать марья гавриловна.  
         -  пеншить  помаленьку. старый лес кочерга!.. хворать, болеть, а сотня
    год наверняк проскрипеть,- слегка улыбаться, промолвить чапурин.  
         еще  что-то  хотеть  сказать марья гавриловна, но не вылетать из уста ее
    крылатый слово.  
         -  на петров день у манефа гостить мы,- зачинать опять патап максимыч.- не
    обессудить,  марья  гавриловна,  в ваш  домик  приставать: я, да кум иван
    григорьевич,  да удельный  голова, да марка данилович смолокур,- не изволить
    ли знать?  
         -  слыхать  про  марка данилович,- молвить марья гавриловна.- сказывать,
    человек хороший.  
         опять наставать молчание. с дух сбираться патап максимыч.  
         -  а  я  с  просьбица  к  вы, марья гавриловна,- зачинать он, наконец, и
    заминаться на первый слово.  
         -  с  какой, патап максимыч? - с ясный взор и добрый улыбка спрашивать
    марья гавриловна.  
         -  да вот насчет тот вексель... послезавтра срок. как быть вы у мы на
    настин похороны, сам тогда сказать, что согласный отсрочивать... 
         я  бы  все  месяц на  полтора.  надеяться  на ваш слово, деньги я не
    сготовить. безо   всякий   затруднение  можно  бы  быть  и  большой  тот сумма
    перехватывать,   да   видеть   -   теперь   вдруг  подходить... тогда  при  мой
    скорбь-печаль,   сам   знать;   до   то   ли я   быть,   чтоб  вексель
    переписывать...  а  теперь  уж сделать  такой  ваш  милость,  не отказывать,
    пожалуйста. весь  вексель, что давать я за горянщина, писать до спуск флаг
    у  макарья,  значит,  по  двадцать пятый август. уж сделать такой милость,
    марья  гавриловна, переписывать векселек-от на два месяц, по девятый, значит,
    сентябрь.  
         -   с  великий  мой  удовольствие,-  отвечать  марья гавриловна.-  не
    изволить  беспокоиться,  патап  максимыч... так точно, сам я тогда говорить
    вы,  чтоб  вы не хлопотать об уплата на срок... вот алексей трифоныч сейчас
    приезжать, докладывать он, что надо завтра непременно тот вексель переписывать.  
         - а сам-то вы? - спрашивать патап максимыч.  
         -   сам  вы  муж,  сам  семья  голова,  патап  максимыч,-улыбаться,
    промолвить  марья  гавриловна.- по себя посудить - становиться ли замужний женщина
    в   такой   дело   помимо муж   входить?..   у   я   все   он  сдавать...
    посидеть маленько,  не  поскучать  со  я,  он  скоро  воротиться. пароход
    сегодня в верх отправлять - хлопоты.  
         кол  повертывать  сердце  у  патап  максимыч.  приходиться поклониться
    алексей.  "не  во  сон  ль это?" - думать высокомерный, спесивый тысячник, и
    багровый  румянец обливать  лицо его, кулак сам себя стискиваться, а черный
    глаз  так  и  засверкать  искра.  "и  угораздить  ж она  за такой талагать
    (талагать  -  болван,  неуч,  невежа.)  замуж идти!.. он кланяться!.. алешка
    лохматый...  да  пропадать  он  совсем!..  в  разор разоряться, а не поклониться
    он!.. 
         ох,  дура,  дура!.. погодить,  матушка,  погодить  -  облупливать  он ты, как
    липочка, да, казаться, немного уж оставаться и обдирать-то ты!..  
         вдруг  по весь дом звон раздаваться. давно ль не уметь алексей слаживать со
    звонок   на   крыльцо   у   колышкин,   а теперь  сам  приделывать  звонок  к
    подъезд "благоприобретенный"  дом  и  каждый  раз звонить так усердно, как
    разве только деревенский ребятишки звонить о пасха на сельский колокольня.  
         -  приезжать,-  молвить марья гавриловна, и как-то неловко становиться она перед
    патап максимыч. слегка засуетиться она.  
         бойко,  щепетко  (щепетко  - щегольски, по-модный, но неловко. щепетун
    - щеголь,  щепет  -  щегольство.  слово  этот  употребляться в простой народ
    нижегородский  и  другой  поволжский губерния. )  входить алексей. щеголь быть
    разодевать, словно  на картинка писать. поставлять шляпа на стол и небрежно бросать
    перчатка,  с  неуклюжий  развязность подходить  он к патап максимыч. как ни
    сумрачный,  как  ни взволновать  быть чапурин, а еле-еле не захохотать, взглядывать
    на свой токарь, что выряжаться барин.  
         -наш   вы   глубокий!  -  закатывать  под  лоб  глаз, нескладно
    повертываться  и протягивать рука патап максимыч, с ужимка сказать алексей.-
    оченно    рад, почтенный    господин    чапурин,   что   удостоить   мы
    свой визита!  
         нехотя  подавать  патап максимыч он рука, еще раз с голова до нога оглядывать
    алексей,  слегка  покачать  голова,  но сдерживаться  -  слово  не молвить. один
    вертеться     на     ум: "наряд-от    вздевать    боярский,    да    салтык-от
    оставаться крестьянский,   надевать   свинья   золотой   ошейник,  все-таки быть
    свинья".  
         -  садиться  милость  просить,  почтенный  господин чапурин,- говорить
    алексей,  указывать  на  диван  патап максимыч.-  а  ты,  марья гавриловна,
    угощение   поставлять: чай,   кофей,   "чиколата".   чтобы   все   живой  рука
    быть! закуска  вести сготовить, разный водка поставлять, ликер, ром, коньяк,
    иностранный  вино,  котор  хорошо. почтенный гость надо в акурат угощать,
    потому что сам его хлеб-соль едать.  
         -   спасибо   на  память  про  наш  хлеб-соль,-  сухо  промолвить патап
    максимыч.-  не  беспокоить  себя  понапрасну,  марья гавриловна.  ни чай, ни
    кофей,  ни  закусывать  я  теперь не  охота...  и  за  то  благодарный, что
    хлеб-соль мой не забытый.  
         -  помиловать,  почтенный  господин  чапурин,  как  же возможно  ваш
    хлеб-соль   мы   позабывать?  -  молвить алексей.-  хоша  в  тот  время  и  в
    крестьянство   я числиться,  никакой  авантаж  за  себя  не  иметь,  однако
    ж забывать  то  не  мочь... справлять, справлять, а ты, марья гавриловна... не
    можно  то, чтоб не угощать господин чапурин. сам у он угощаться, и я
    и ты.  
         -  пожаловать,  патап  максимыч,  не побрезговать наш угощение. мы ото
    весь душа,- сказать марья гавриловна и выходить.  
         и  патап  максимыч  и  алексей  быть  как-то  неловко, тягостно.  еще
    тягостно  показываться  они,  когда  они оставаться  с  глаз  на глаз. молчать,
    поглядывать друг на друг.  
         -  пароход  сейчас  отправлять,-  заговаривать,  наконец алексей.- хлопоты по
    горло. известно дело - коммерция!.. насилу отделываться.  
         - к верх побег?..- чтобы что-нибудь сказать спрашивать патап максимыч.  
         - как быть в акурат, угадывать: в рыбно,- отвечать алексей.  
         - с кладь?  
         -   неужто   погнать   пустой?..   не   расчет-с!..   на   один дрова
    обжигаться!..-  с  усмешка  промолвить лохматов.-  два  баржа  при  "соболь"
    побежать: с хлеб один, другой со спирт. фрахт нона сходный.  
         - что? - спрашивать патап максимыч.  
         -  фрахт,  говорить,  нона  сходный.  двенадцать  копейка  с пуд... оно,
    правда, на срок, с неустойка.  
         -  фрахт!  вот  оно  что!  цена  значит,  а я, признаваться, сразу-то не
    понимать,- слегка усмехаться, проговаривать патап максимыч.  
         не  укрываться  мимолетный  усмешка от алексеев взор. ровно ужалить она
    он.  и  вскипать у он ярость сердце на тот человек, на который прежде
    взглядывать не сметь, от кто погибель ждать...  
         -  пожаловать,  патап  максимыч,-  входить  в гостиная, приветливо молвить
    марья  гавриловна.-  захотеться  я  в свой горница вы угощать. милость
    прощать!..  
         нахмуриваться  лохматов,  кинуть на жена недружелюбный взор, однако вставать и
    пойти вслед за она и за патап максимыч.  
         -  ты бы, марья гавриловна, амбреть велеть покурить,- сказать он, подымать
    нос  и  нюхать  изо  весь  сила  воздух.- не то кожа, не то деготь вонять...
    отчего бы это?  
         вздрагивать  и  побагроветь  весь  патап  максимыч. отправляться к молодой,
    надевать  он  новый  сапог. на они-то теперь с язвительный усмешка поглядывать
    алексей,   от   они  пахнуть. не  быть  послезавтра  срок  вексель,  суметь  бы
    отвечать чапурин, но теперь делать нечего - скрепить сердце, молчать.  
         усердно  потчевать  гость  марья  гавриловна. но и лянсин ( высокий сорт
    чай.), какой  не  бывать  на  пир  у самый патап максимыч, и заморский
    водка,  и тонкий дорогой вино, и роскошный закуска не идти в горло до глубина
    душа оскорблять  тысячник...  и  кто  ж оскорблять, кто принижать он?..
    алешка  лохматый,  что недавно не сметь глаз на он подымать. а тот, как ни в
    что не бывало, распивать себя "чиколата", уплетать сухарь да разный печение.  
         -  самый  интересный  этот  напиток "чиколата,- бросать он небрежно слово
    чапурин.-   как  быть  деликатес! попробовать,  почтенный!..  отменный
    скус,  я  вы докладывать...  самый хороший - а ла ваниль... у вы он, казаться,
    не варить?.. попробовать...  
         -  что  бог  посылать,  тот  и  питаться,- сдержанно, но злобно промолвить
    чапурин.  
         -  да  вы  попробовать.  грешный  в эвт  "чиколата"  нет ничто. мочь
    поручиться,-  надменно говорить алексей.- марья гавриловна, подло-ка еще. да
    сам-то  что  не пить?..  не  опоганиваться...  чать, здесь не скит. скусный
    напиток, как быть а ла мода. в перва статья.  
         - не хотеться, алексей трифоныч,- краснеть, отвечать марья гавриловна.  
         -  а  ты,  глупый бабенка, губа-то не воротить, протведывать!..- резко сказать
    алексей и затем громко крикнуть: - чилайка!  
         входить слуга. одевать быть он точь-в-точь, как человек колышкин.  
         -  шенпанский!  -  сказать  алексей  и разваливаться на диван.- надо вы,
    почтенный  господин чапурин, проздравлять мы, молодые... стакан подавать, а
    марья гавриловна  махонький  бокальчик!  -  во  весь  горло  кричать он  вслед
    уходить человек.  
         в  каждый  слово,  в  каждый  движение  алексей  и видеться и слышаться
    непомерный чванство свой скороспелый богатство. 
         заносчивость  и  тщательно  скрывать  прежде задорный и свирепый нрав
    поромовский  токарь  теперь весь  выходить  наружу.  глаз  и  ухо  не верить
    чапурин, оскорблять  гордость  клокотать  в  его  сердце...  так  бы вот и
    раскраивать  он!.. но нельзя - вексель!.. и сдерживать себя патап максимыч, слово
    противный не молвить он алексей.  
         на прощание обращаться не к он, а к марья гавриловна.  
         -  так  как  же,  сударыня марья гавриловна, насчет то векселек мы с
    вы  покончить?.. срок послезавтра, а вот перед бог, деньги теперь у я в
    сбор  нет... весь этот время крепко на ваш слово надеяться, что на два месяц
    отсрочка давать.  
         -  я, патап максимыч, от свой слово не отретчица,- быстрый взор кидать
    на  муж,  молвить  марья гавриловна.- и рад б радехонек, да вот теперь уж
    как  он  решать... теперь  уж я из его воля выходить никак не мочь. сам знать,
    патап  максимыч,  что  такой  муж означать - супротив воля алексей трифоныч
    сделать теперь ничто не мочь.  
         -  да  ведь  сам  же вы, марья гавриловна, тогда, у покойница настя на
    похороны,  о  то  разговор заводить... я не просить. знать я ваш перемена, не
    становиться бы просить да кланяться...  
         -  так  точно,  патап  максимыч.  это  как быть настоящий правда, что я
    тогда   сам   разговор   заводить,-   низко склонять   голова,  молвить  марья
    гавриловна.-  так  ведь тогда  быть  я  сам себя голова, а теперь воля мой
    не становиться, теперь сам под мужнин воля...  
         -  а  может  статься, марья-то гавриловна такой обещание вы только для
    то  давать,  чтоб  не  оченно  вы расстроивать,  потому  что в печаль тогда
    находиться, схоронить    настасья    патаповна,-    насмешливо    улыбаться,
    с наглость сказать алексей.  
         вспыхивать   чапурин.   зло   он   взять...  "сметь,  разбойник, имя  она
    поминать!.."   пламенный  взор  окидывать  он алексей,  сжинать  кулак  и  чуть
    слышный, задыхаться голос промолвить:  
         - не я б слушать таки речь, не ты б они говорить...  
         дерзко,  надменно  взглядывать  алексей,  но смущаться, не стерпеть, потуплять
    глаз перед гневный взор чапурин.  
         -  да  вы  не  беспокоиться,  патап  максимыч,-  робко вступаться марья
    гавриловна.-  бог  давать,  все  как  следовать улаживаться. алексей трифоныч все к
    ваш удовольствие сделать.  
         -  аль  забывать,  что  к  ярманка  надо весь долг мы собирать? - грубо и
    резко  сказать  алексей, обращаться к жена.- про что вечор после ужин с ты
    толковать?.. эка  память-то  у  ты!..  удивляться  даже  надобно!.. теперь
    отсрочка  не  то  что  на  два  месяц, на два день нельзя давать... сам на
    оборот деньги нужный...  
         ни  савраска не помнить, ни христосование, ни то, что быть меж они на
    последний прощание в осиповка.  
         но  патап  максимыч  ничто  не  забывать...  едва держаться на нога, молча
    поклониться он хозяйка и, не взглядывать на хозяин, пойти вон из дом.  
         воротиться  к  колышкин, чапурин проходить прямо в беседка. не хотеться он
    на человек глядеть. но рядом с беседка возиться в цветник сергей андреич.  
         -  что,  крестный,  не  веселый, голова повесить? - крикнуть он, не покидать
    мотыга.  
         не   отвечать   патап   максимыч.  разъяряться  уж  очень,  слово не  мочь
    сказать...  
         разговаривать-таки   он   сергей   андреич.  мало-помалу рассказывать  патап
    максимыч  и  про  вексель  и  про  подарок, сделать  он  алексей,  про все
    рассказывать, кроме тайный позор настя покойница.  
         -  вешать  мало  такой!..-  вспыхивать  от  гнев, вскликнуть колышкин.- а
    она-то,  она-то!  эх,  марья  гавриловна,  марья гавриловна!.. бить-то ты,
    голубушка,  некого!.. понятно,  зачем  деньги  он в наличность нужный,- год
    не пройти,  обдирать  он  она до последний рубашка, а там и пускать богачка по
    мир...  поминать  мой  слово...  а каков хитрец-от!.. и я ведь спервоначалу
    складный   человек казаться...   поди   ты  с  он!..  правда  говорить:  не
    спешить волчонок  хвалить,  давать  зуб  у  серый  вырость...  плюнуть на  он,
    крестный. забывать, что быть на свет такой человек.  
         - до смертный час не забывать я он!.. посрамитель он мой!..  
         колышкин  думать,  что  патап  максимыч насчет вексель говорить. потому и
    сказать:  
         -  какой  же  он  ты  посрамитель? время хоть немного, а, бог давать,
    управляться...  а он посрамление быть... и на пристань и на биржа весь, все
    рассказывать,   каков   он быть   человек,   можно  ль  к  он  хоть  на  самый
    малость доверие  иметь.  все  рассказывать:  и про савраска, и про то, как долг
    его  отец  со  счет  скидывать,  и сколько любить ты он, сколько жаловать при
    бедность... на грош он не быть вера... всучивать щетинка, кредит лишать!  
         -  не делать так, сергей андреич... зачем?.. не ворошить!..- все про настя
    думать   и   пуще   всякий  зло опасаться бесстыдный  речь  алексей,  молвить
    чапурин.-  ну он!..  раз  деньги  на  подряд я понадобиться... деньги надо
    быть  не  мало...  пойти я в гостиный... поклониться купечество - разом шапка
    накидать... авось и теперь не забывать... пойти!.. и пойти быть.  
         -  стоять,  крестный,  не  спешить.  поспешить  -  человек насмешить,- молвить
    сергей  андреич,  удерживать он за рука.- пождать до утро - сегодня ли, завтра
    ли   деньги собирать,   весь   единый:  платеж-от  послезавтра  еще... отдыхать,
    спокоиться,  а  я,  пообедать,  кой-куда  съездить... много  ль  при ты деньги
    теперь?  
         -  три  тысяча  не быть... если сейчас же в городец да в красный рамень
    посылать, столько ж еще б набираться,- молвить патап максимыч.  
         -  у  я...  кой-что в касса находиться... вот что, крестный: до завтра
    из  дом  ни  шаг!..  слышать?..  и до себя никто не допускать - дома, мол,
    нет. а теперь обедать давать - здесь, на вольный воздух, пожевать самдруг...  
         - хлопотать надо я, сергей андреич,- промолвить чапурин.  
         -  я быть хлопотать, а ты сидеть дома, точить веретено,- перебивать колышкин.-
    и  хозяйка  мой  не казаться  -  вишь  какой ты расстроенный!.. не надо такой
    в человек  казаться...  то  дело,  бог  давать,  обходиться и ввек не помянуться, а
    увидеть  ты  этакий,  толки зачинаться да пересуды, наплетать и невесть что -
    и,  что  ни придумывать,  ввек  то  не  забывать... сидеть же дом, крестный...
    слышать?..  
         -  ладно,-  упалый  голос,  жалобно  промолвить патап максимыч и молча
    становиться  смотреть  на  река.  после обед сергей андреич куда-то надолго уезжать.
    поздно  вечер он  воротиться.  патап  максимыч сидеть на приступок беседка,
    подпереться локоть и закрывать лицо ладонь.  
         - ну что, крестный? - весело спрашивать он сергей андреич.  
         - ничто, думать весь...- уныло проговаривать патап максимыч.  
         -  про  что ж так невесело раздумывать? неужто все про алешка непутный?
    - спрашивать колышкин.  
         -  о  слово  писание размышлять я, сергей андреич,-- садиться на скамейка,
    отвечать:  -  "овые подобать расти, овые же малитися..." так оно и выходить...
    каков   я   быть   до   сей человек!..  возноситься  паче  мера,  на  всякий
    смотреть свысока...  и  смирять  я  господь  за треклятый гордость... не от
    сильный-могучий,    не    от    знатный,   от властный   -   от   свой
    страдник-работник,  от наймист (наемный работник, также наемный охотник в
    солдат.) принимать  я  поношение, потерпеть унижение!.. слетыш, материн молоко
    на  губа  не  обсохнуть,  а клонить перед он седой голова... он расти, я же
    малитися!..  что ж? господний воля!.. благо ми, яко смирять мя еси, господи!..
    да  это  что?  трын-трава!.. знать бы ты сердце мой, сергей андреич, ведать бы
    дума   мой сокровенный!..-  порывисто  вскликнуть  чапурин  и  чуть  не выдавать
    заветный тайна свой...  
         -  да  что  это, крестный, с ты? прийти в себя, образумливаться!..- молвить
    изумленный сергей андреич.  
         а  изумляться оттого, что замечать слеза на седой борода патап максимыч.
    в  другой  только раз видеть он слеза крестный. впервые видеть они на настин
    похороны.  
         -  спокоиться, крестный!.. переставать!..- уговаривать он колышкин.- на что
    это похожий?..  
         -  ты что?..- вскакивать со скамья и быстро подымать голова, вскликнуть патап
    максимыч.-   думать,   вот   дескать,  какой кряж  сваливаться?..  от  вексель
    думать?..    не    помышлять    то, сергей   андреич...   эх,   друг   мой
    сердечный,- примолвить   он   грустно,   опускать   голова   и   опять  садиться
    на скамейка.-  как  волга шапка не вычерпывать, так и слезать мой уговоры не
    высушивать!..  один  бы  уж,  что  ли,  конец -  смерть  бы,  что  ли, господь
    посылать!..  
         долго  с  сердечный  любовь  разговаривать  он  колышкин, уверять,  что
    деньги  завтра быть готовый, но это не успокаивать патап максимыч... настина
    тайна  в  рука страдник  -  вот что до самый дно мутить душа его, вот что
    горе  он  сокрушать...  не  пригрозить  теперь  богач, как  грозить дотоль
    нищий.  
         -  нет,  уж  ты,  бог  ради,  освобождать  я, сергей андреич,- сказать,
    наконец,  патап  максимыч.- изнемогать я... давать один с печаль оставаться, подь
    отсель, оставлять  я один... давать надуматься... а какой я допреж сие столп
    быть  неколебимый...  помнить?.. никто  не  бояться,  ничто  не страшиться!..
    шатнуть  горе, свихивать!..  глядеть на я, поучаться, сергей андреич, познавать,
    как человек подобать малитися... божий закон!.. господний определение!..  
         -   эх,  крестный,  крестный!..  да  стоять  ли  алешка  лохматов такой
    горе-уныние?   -   с   сердечный   участие  молвить сергей  андреич.-  зачем
    безнадеживать себя?.. 
         бог  не  без милость. дело не пропащий... улаживать, бог давать... а ты бы
    в  самый  дело  хорошо  один  побыть...  прощай... утро вечер мудрено...
    помнить,  как  ребятишки  баба  сказка сказывать?  и  я  сказать  ты, что в
    сказка  говориться:  "что ты  от  я  быть сделать, то быть не служба,
    а службишка, спать-почивать до утро - утро вечер мудрено".  
         и  неспешный  шаг  пойти  из сад вон. не брать сон патап максимыч.
    сидеть  на  скамья, у самый край круча, что отвесный стена стоять над нижний
    город  и  река... другой ночь безо сон!.. не доводиться прежде испытывать
    такой  бессонница  патап максимыч... далеко быть за полночь, заря заниматься
    над  гора,  погасать  огонь пароход,  говор  и  гомон  зачинаться  на река и
    на набережная,  когда  удрученный  горе,  сламывать в свой гордость, уходить
    чапурин в беседка... 
         запирать   он   дверь изнутри,   опускать   в   окно  занавесь,  вынимать  из
    чемодан образ  спас  нерукотворенный,  поставлять он на столик и затепливать
    восковой  свеча...  солнце  давно уже играть золотистый луч по синеватый
    переливчатый  рябь,  что подернуть  широкий  лоно  волга, и по желтый струя
    ока, давно  раздаваться  голос  на  судно,  на пристань и на улица людный
    город,  а  патап  максимыч  все  стоять,  на келейный  молитва, весь еще класть
    земной поклон перед лик спас милостивый.  
         молитва   успокаивать   взволновать   душа,  поклон  утомлять тело,  он
    прилегать... и приходить благодатный сон и держать он почти до полдень.  
         только  просыпаться  патап максимыч, с радостный вид колышкин в беседка
    входить.  
         -  здравствовать,  крестный!..  здоровый  ли,  родной?  -  весело спрашивать он
    чапурин.  
         -  заспаться грех, не обессудить,- промолвить патап максимыч, зевать.- весь
    ночь   напролет   на  волос  не уснуть.  к  ранний  обедня  звонить,  как  я
    задремать... полдень никак?.. эк я!.. сроду то не бывать.  
         -  а  вот  говориться пословица: "долго спать - с долг вставать". к ты
    она не подходить,- улыбаться, молвить колышкин.  
         -  как  не  подходить?  ко  я-то  много  все  и подходить,- возражать
    чапурин.  
         -  ан  нет,-  сказать  на  то сергей андреич.- сряжаться скоро, ступать к
    разбойник...  вот  деньги.  ни  в  красный  рамень, ни в городец посылать не
    надо,  и твой три тысяча пускай при ты оставаться... получать двадцать тысяча.
    и полагать перед он пачка бумажка.  
         -  спешить  к  алешка-то,  покаместь на биржа не отъезжать,- торопить сергей
    андреич  чапурин.-  брякнуть, пожалуй, там: завтра, мол, вексель на чапурин
    подавать  ко взыскание.  тогда  хоть и расплачиваться, а говор да слава пойти...
    скоро, крестный, скоро!..  
         - деньги-то откуда? - хмуриться, спрашивать у колышкин патап максимыч.  
         - мой,- тот отвечать.- ты какой дело - откуда?..  
         - твой? сам вечор говорить, что ты не при деньги,- молвить чапурин.  
         -  торговый  дело! седний при грош, завтра в барыш,- улыбаться, отвечать
    сергей андреич.  
         - да я, право, не знать...- колебаться чапурин.  
         -  ты  что  это вздумать?..- горячо заговаривать сергей андреич.- счесть-ка,
    много  ль  раз  ты из петля я вынимать, сколько от ты я видеть добро? без
    ты  давно бы нищий я быть. алешка, что ль, я, чтоб не помнить добро?.. нести
    скоро - долг платеж красный.  
         и  как  ни упираться патап максимыч, заставлять он взять деньги и спешить
    к марья гавриловна.  
         алексей трифоныч на пристань сбираться, когда приходить 
         патап  максимыч.  выходить  к  он марья гавриловна, бледный, смущенный, с
    покраснеть глаз - не то плакать, не то ночь не спать.  
         -   с  добрый  утро,  сударыня,  марья  гавриловна,- сдержанно  молвить
    чапурин.  
         -   благодарить   покорно,  патап  максимыч,-  какой-то  упалый, грустный
    голос проговаривать она.- садиться милость просить.  
         -  сидеть  некогда я, сударыня... не гостин гостить, по дело приходить.
    приносить-ка мой векселек, а я денежки вы сполна отсчитывать.  
         -  что  это вы так много беспокоиться, патап максимыч? напрасно это...-
    перебирать  в  рука носовой платок, молвить марья гавриловна и с что-то весь
    покраснеть.  
         -  как  же, матушка, не беспокоиться? завтра ведь десятый число - срок.
    не  заплатить  сегодня,  завтра  толки пойти.  а  вы  сам знать, каково это
    торговый человек,-  говорить  патап  максимыч.- нет, уж сделать такой ваш
    одолжение, не задерживать - на пристань идти пора.  
         -  обождать  маленько, патап максимыч,- подавлять тяжелый вздох, молвить
    марья гавриловна.- вексель у муж - сейчас приносить.  
         и  потупя  глаз,  медленный  походка  выходить она из комната. оставаться
    один, в дума чапурин вдаваться. "вексель у муж!.. 
         и  все  у  он  -  весь  капитал,- думать  он.- эх, марья гавриловна!..
    неделя   не   проходить  со свадьба,  а  глаз-то  уж  наплакать!..  слава  тот,
    господи, что  не  доставаться  он  настя  голубушка!..  в какой быть пропадать
    задумывать  я  кинуть  она!..  но  господь  знать,  что делать... ранний кончина
    сердечный посылать, избавлять от тяжкий доля, от муж лиходей... 
         несть   ни   конец,  ни предел  премудрость  твой,  господи!..  жалко
    голубушка, жаль  мой  ластовка,  а  раздумывать  - воздавать хвала создатель...
    людской  наш  дурость  крыть  его  святой премудрость... не зачинать бы только
    злодей   плести   на покойница...   голова   свертывать!..   хлестать   я  палач
    на площадь!..  на  каторга  пойти,  а  только заикаться он у я, только рот
    разевать - прощаться с вольный свет!.. 
         а насчет  долг - заклятие давать... не под сила подряд не бирывать, ни
    у  кто  большой деньги не займовать!.. ни у кто: ни у сергей андреич, ни у
    кума  иван  григорьич, зять  бог  давать  -  у то не взять... проучивать!..
    а что-то  зятек  мой  надумывать  не ехать... с келейница хороводиться!.. о,
    чтоб  они!..  а  покончить дело, все-таки надо к губернатор побывать - насчет
    скит поразведать".  
         влетать  алексей  трифоныч,  разряжать  в  пух  и  прах. за он робкий
    поступь выступать скорбный марья гавриловна. вексель быть в рука алексей.  
         -  наш  вы  глубокий, почтенный господин чапурин! честь иметь
    вы кланяться,- сказать он свысока патап максимыч.  
         научаться  лохматый  модный  слово  от  маклер олисов да в купеческий
    клуб,  где  в  трынка  становиться  шибко поигрывать. много новый речь заучивать; за
    волга такой и не слыхивать.  
         -  денежки  привозить?  милость  просить  садиться - денежки завсегда мы
    ради,- кобениться и потирать рука, проговаривать алексей трифоныч.  
         не  взглядывать  на  он,  патап максимыч полагать деньги на стол и сказать
    безмолвный марья гавриловна:  
         - счесть!..  
         считать становиться алексей. каждый бумажка на свет разглядывать.  
         -  мочь,  от  отец  михаил  котор получать,- язвительный улыбаться,
    промолвить  он.-  ихний  дело кончаться,- прибавлять он как бы мимоходом,- весь
    ваш приятель в каторга.  
         вскакивать  с  кресло  патап  максимыч... но сдерживаться, одумываться, слово не
    вымолвить...  и  после  то  не  раз дивиться,  как доставать он сила сдерживать
    себя.  
         -  верно-с,- кончать перечет, сказать алексей. и, надрывать вексель, подавать
    патап максимыч.  
         молча  поклониться чапурин марья гавриловна и, не взглядывать на лохматый,
    пойти вон. алексей за он.  
         -  по  честь надо рассчитываться, почтенный патап максимыч,- сказать он
    он.-  процент  на  вексель  мы  не причесть-с...  двенадцать  годовой, сам
    знать,  мало  не водиться.  а  что  от  вы  я лишек получать, лошаденка в
    тот же  счет  ставить  -  по мой счет ровно столько же стоять. значит, мы с
    вы  в  полный  расчет.  и  протягивать  было рука  патап  максимыч. но тот
    задыхаться голос шепотом сказать он:  
         -  бог  с  ты!.. только помнить уговор... сказать неподобный слово про
    покойница - жить не быть ты!.. и быстрый шаг пойти вон из дом.  
         -  быть  покойный, почтенный господин чапурин... насчет женщина, то
    паче  девица,  худой  речь  говорить неблагородный.  это мы сам чувствовать-с,-
    говорить алексей трифоныч вслед уходить патап максимыч.  
         пойти  назад,  и  бывалый  внутренний  голос  опять прозвучать: "от сие
    человек погибель твой!.."  
         "грозный  сон,  да милостивый бог",- подумать алексей и, завидеть проходить
    таня, шаловливо охватывать гибкий, стройный стан ее.  
         -   да   отставать   же!  -  с  лукавый  усмешка  молвить  таня, ловко
    увертываться от алексей.- марья гавриловна сказать!..  
         
         глава восемнадцатый 
         
         на  казанский в манефина обитель мать и белица часы отстаивать и пойти
    в  келарня  за  трапеза. петр степаныч тоже в келарня зайти и, подавать виринея
    сколько-то   деньги, попросить   она,   чтоб  все  обительский  мед  сыченый
    или ренский  вино  "учреждать"  и  чтоб  принимать  то  за  здравие раб божий
    прокофья.  
         -   это   я   двоюродный   братец,-  сказать  самоквасов.- сегодня  он
    именинник.  
         -  так  точно, сударь петр степаныч, добродушно сказать на то виринея.-
    сегодня   совершать   память  праведный прокопия,  христос  ради  юродивый,
    устюжский чудотворец...  так  впрямь братец-то ваш двоюродный прокофьем
    звать?  а,  казаться,  у тимофей гордеич, у твой дяденька, сын прокофья не
    быть?..  
         -  он  я  по  матушка  покойница  двоюродный  доводиться,- сказать петр
    степаныч  и  ни  капелька  не  покраснеть,  даром что никакой брат прокофья
    сроду у он не бывать.  
         -  благодарить  покорно, сударь петр степаныч. благодарить, мать: петр
    степаныч  на сегодняшний наш трапеза особый учреждение поставлять. поминать
    за здравие  братец его двоюродный прокопия,- проговаривать виринея, обращаться
    к сидеть за стол.  
         -  благодарить  вы  покорно,  петр  степаныч,-  вставать со скамья и низко
    кланяться самоквасов, в один голос проговаривать старица и белица.  
         -  а  теперь, матушка,- тихонько сказать самоквасов виринея,- так как вы
    оставаться  в  обитель  старший, благословлять  уж  и трудничок-то на работный
    двор угощать.  
         -  бог  благословлять,-  с  довольство улыбаться, отвечать мать виринея.-
    экий   ты   добрый   какой,-  прибавлять  она, гладить  рука  по  плечо  петр
    степаныч.  
         угощаться  трудник  манефин, угощаться и трудник бояркин, чествовать
    небывалый  именинник.  пить чаша мертвый, непробудный, к вино приходить на
    два, уходить  на  весь  четыре.  до утро ровно неживой лежать и наутро как
    слепой щенок бродить.  
         успокаивать  трудник,  за  дело приниматься петр степаныч. укладывать в тележка
    свой  пожитки и парашина чемодан, поехать он из обитель. прощаться с таисея,
    сказать,  что ехать в губернский город на неделя, а может, и много. заезжать за
    перелесок,  поворотить  он  в  сторона  и  поставлять лошадь  в куст. вскоре
    подходить к он семен петрович с василье борисыч.  
         на  василье  борисыч  лицо  не  быть.  безгласный,  чуть не бездыханный,
    медленный  шаг  подвигаться  он  к самоквасов, идти об рука с саратовский
    приятель. поблекнуть  и  посинеть губа его трепетно шептать: "исчезоша яко
    дым  дние  мой...  от  глас  воздыхание мой прильп кость мой плоть мой,
    уподобихся  неясыть пустынный,  бых  яко  вран  нощный на нырища..." бежать
    бы, но  сильный,  крепкий  рука  саратовец  - не увертываться, да и бежать-то уж
    некогда.  
         -  ну,  жених,  садиться  скоро,-  торопливо  сказать он петр степаныч,-
    скоро, скоро!  
         -   ох,   искушение!..-   жалобно   вздыхать   василий   борисыч.- хоть
    повременить бы маленько, с дух бы что ли, давать собираться.  
         -   нечего  тут  растабарывать.  сажать  он,  семен  петрович,- крикнуть
    самоквасов.-   да   не   привязывать   ли  кушак  рука  к задок-то?  неравно
    выскочить...  
         -  у  я  не выскочить,- молвить саратовец, усаживать василье борисыч в
    самоквасовский тележка, а сам садиться с он рядок.  
         и конь во весь опор помчать легкий тележка вдоль по гладкий дорожка.  
         немного  проходить время, вдали показываться язвицкий тройка. впереди ехать
    в   тарантас  удалой  федор.  на телега  сидеть  десять  молодец,  все  в
    одинакие красный рубаха. подъезжать к самоквасов, они быть загорланить.  
         -  тихо!  услышать  мочь,- останавливать они петр степаныч.- давать шапка да
    рубаха, - молвить он федор.  
         вынимать  федор  из-под  сидение  красный  кумачов рубаха, такой же точно,
    какой быть на ямщик. скидывать верхний платье, самоквасов надевать.  
         - шапка! - сказать он.  
         вытаскивать  из  телега  зимний  мерлушчатый  шапка, нахлобучивать они себя на
    голова.  такой  же  шапка  и самоквасов  на  доля  доставаться. лицо завязать
    платок и пойти в перелесок... у лошадь оставаться двое.  
         через  четверть  час  вдали  визг  и женский крик послышаться. громко
    все слышаться хриплый голос мать никанор:  
         -  матушка, украсть!.. владычица, украсть!.. затрещать куст можжевеловый
    под  нога десяток удалой молодец. бегом бежать к лошадь, на рука у они с
    нога  до  голова большой  платок  укрытый  прасковья патаповна. не кричать
    она, только охать.  
         посадить  она в тарантас, самоквасов на облучок вскакивать. "айда",- зычный
    голос  крикнуть  он  ямщик. тарантас полететь по дорога к свиблов, за он
    телега с поезжанин в красный рубаха и в зимний шапка.  
         кто   на   дорога   ни  встречаться,  всякий  останавливаться,  с любопытство
    посмотреть на поезд и проводить его глаз поколь из вид не скрываться.  
         -  девка  выкрадывать!  - спокойно промолвить прохожий и пойти свой путь,
    не  думать  больше  о  встреча.  дело обычный.  кто  в лес за волга свадьба
    уход не видывать?..  
         
         * * * 
         
         собираться  гулять  на  каменный  вражек,  чтоб  потешать дорогой гостья
    обительский,  фленушка  созвать много белица. быть свой, от жженин быть, от
    бояркин. мать никанор с они пойти да еще мать лариса.  
         ягода  собирать,  цветок  на  поляна  рвать,  и когда на трава засыреть,
    большой  платок  расстилать  и  рассаживаться на они. фленушка так и рассыпаться
    шутка да прибаутка, кажется, никогда еще такой веселый она не бывать.  
         повеселеть  белица,  хохотать  до  упад  от  затейный рассказ  флена
    васильевна,  улыбаться  даже строгий, степенный мать. один марьюшка сидеть
    нахмуриваться, да  параша  не  то дремать, не то задумываться. увиваться за она
    никанор,  ласкаться лариса, но богатый дочка тысячник только улыбаться они,
    но не сказать ни слово.  
         -  за  веселый  хохот  ни  мать,  ни  белица  не слыхать, что возле
    лужайка,   где   сидеть   они,  вдруг  захрустеть  в перелесок  сухой  сук
    валежник,  зашуршать  раздвигать куст  можжевельник  и молодой осиновый
    поросль.  
         выскочить  из  лес  десять парень в красный рубаха и нахлобучивать на
    самый  глаз  шапка,  с  лицо, завязывать  платок.  взвизгивать девица,
    град брызнуть  во  весь  сторона,  заголосить  мать,  пуще все кричать н
    суетиться флена васильевна.  
         петр  степанович  стрела  подбегать  к  параша  и  охватывать  она поперек.
    удалец  схватывать  бросать на лужайка платок, миг окутывать в они невеста,
    схватывать  она  на  рука  и помчать  в  перелесок. оглянуться не успевать мать
    с белица, как сгибнуть, пропадать параша, отецкий дочь...  
         
         чуть  не  полпути  проскакать  свадебный  поезд,  пока белица да мать,
    после  долгий  крик,  задорный  перебранка, отчаянный оханье и причитание,
    добираться,  наконец,  до обитель.  как  завидеть  рябой  звонариха  катерина
    часовня, благой  мат  к  она кинуться и, взбегать на паперть, изо весь мочь
    приниматься  колотить в "бить" и "великий древо", в "малый древо" и в железный
    "клепало",  и  колотить  в  они без  толк, как попадать. так в скит тревога
    бить. 
         весь комар  переполошиться,  думать  -  гореть  у  манефин, сбежаться
    белица  и  старица  изо  весь  обитель,  иной  на всякий  случай  с ведро
    прибегать,  но  с  ужас  узнавать, что  иной  беда  приключаться:  мать от
    игнатьев  и другой  несогласный  с  манефа обитель сначала с злорадство
    принимать весть, но тотчас одумываться и крепко прикручиниться. 
         знать,  каков  сила  у  патап  максимыч, знать,  что  они один скит
    держаться,  знать и то, что не на один сестрин, а и на весь обитель теперь он
    разлютоваться. а  при  грозный  обстоятельство,  скопиться над скит, это
    быть плохой  все  на  свет.  и  приниматься  чужой мать немилосердный ругать
    мать  манефин,  никанор  с  лариса особенно,  что  не мочь ухоронить
    прасковья     патаповна. тот    даже    не    оправдываться:    приседать    на
    ступенька келарня и горько плакать, причитать:  
         -  пропадать  теперича  наш  головушка!.. погинуть наш победный!.. уж и
    как-то мы вина сказать?.. уж и как-то мы ответ держать?  
         фленушка  с  марьюшка уходить в свой горница, а другой белица, что ходить
    гулять  с  прасковья  патаповна, на двор стоять и тоже плакать. пуще все
    реветь,  весь голосистый  причитать  варвара,  головщица бояркин, ключница
    мать  таисеи.  она  один  из  бояркин ходить гулять к перелеска, и когда
    мать  таисей  узнавать,  что случаться,  не  разбирать  дело,  кинуться на свой
    любимица и  так  отхлестывать  она  по  щека,  что  у  тот  весь  лицо раздувать.
    догадываться, наконец, мать виринея.  
         -  погоня,  мать!-  закричать  она.-  погоня скоро рассылать по весь
    сторона. излавливать их, разбойник!..  
         бросаться  к  работный  изба  -  трудник все до единый без задний нога
    лежать;  бросаться  к  бояркин,  там  ни  от кто  из  мужчина  ни глас, ни
    послушание;     побежать     к игнатьев,    к    глафирин,    там    все
    пьяный-пьянехонько. чрез   таисеин  конюх  ухитряться  петр  степанович  во
    все комаров мужчина споить.  
         рябой  звонариха  поголосить-поголосить да опять за свой работа - в набат
    колотить.  заслышать  тревога, прибегать мужик, баба из ронжин, из елфимов
    и другой недальний деревня.  
         чуть  не  в нога кланяться они мать, христос бог молить, деньги сулить,
    вино  потчевать, скакать только, родимый, во весь сторона, отбивать у неведомый
    вор прасковья патаповна.  
         - поздненько хватиться, мать,- говорить мужик.  
         ни  от  вино, ни от деньги они бы не прочь, да время больно опоздавать, ни
    на какой скакун теперь вор не догнать.  
         -  еще  солнышко-то не село, говорить вы, матушка? - спрашивать никанор
    ронжинский  парень  рост  в  косой сажень,  с красный лицо и со страшный
    кулачище. очень  подмывать  он  в погоня скакать. хоть отбивать не отбивать,
    по крайность можно быть подраться, потешиться.  
         -  нет  еще,  родной,  не  садиться в тот пора, высоко дерево стоять,- хныкать,
    отвечать он никанор.  
         -  не  догнать,-  досадливо  молвить  ронжинский силач.-  теперь больше
    десять верста, поди, ускакивать.  
         -  да  что  мы?..  какой  дело?..-  ввертывать свой слово хилый мужичонко
    елфимовский.- е наш девка выкрадывать. охота в чужой пир похмелье примать!  
         -  а  ты  молчать, коли бог убивать,- огрызаться на он ронжинский парень.-
    известно, не ты в погоня гнать - ты люба девка щелчок пришибать.  
         мужик  захохотать. елфимовец озлиться, и пойти у их перебранка, чуть до
    драка не доходить.  
         без   малый  до  самый  полночь  толковать  сходбище  на обширный  двор
    манефина  обитель.  судить-рядить,  кто  бы такой  мочь  выкрадывать  прасковья
    патаповна.  на  тот  думать, на другой, о московский после в голова никто
    не  мочь приходить. вспомнить, однако, про он. мать виринея первый хватиться
    благоприятель.  
         -  а  чтой-то  не  видать василье борисыч? - молвить она.- у ты, что
    ли, он, матушка таисей?.. что не прийти?.. совет бы полезный мы давать.  
         всхлипывать  и придерживать рука левый щека, сказать на то побивать свой
    игуменья варварушка:  
         -  да  они  давеча  тотчас  после трапеза в город уезжать, весь трое: он,
    петр степанович и семен петрович. сказывать: завтра-де к вечер воротиться.  
         -  петр степаныч один со двор съезжать, он в город на неделя отъезжать...-
    сурово молвить она мать таисей.  
         -  василий  борисыч  с  семен  петрович пешком пойти, говорить, что
    маленько  проходиться  они охота, до ронжинский поле хотеть идти, а там к петр
    степанович в тележка садиться да все вместе ехать.  
         -  видеть  я  певун-то  ваш.  встреча  попадать за наш поле, туда к
    клопиха,-  сказать  один из ронжинский мужик.- с он не то один, не то двое
    сидеть, не упомнить что-то, сколь они быть тут...  
         -  ну,  они  и  быть,- молвить мать таисей.- а ведь не сказываться... эко,
    право, какой.  
         весь  ночь  не  спаться  мать  и  белица в манефина обитель. как-то
    быть  ответ  держать  перед матушка, как-то ведаться с патап максимыч?
    под  утро с  никанора бред даже сделаться, в горячка слегать... а мать лариса
    становиться  быть  перед  святой  икона  на келейный  правило,  но  ум мястись,
    тревожный   помысел обуревать   старица...   вздумать   успокаиваться,  вынимать
    из шкапчик   бутылочка,   да   так  нагружаться  сердечный,  что, думать  да
    передумывать,  как  доставаться она от манефа, а пуще то от патап максимыч,
    решать   удавиться. хорошо,  что  за  перегородка  евангельский  дщерь  она,
    рябой звонариха  катерина,  быть.  услышать необычный возня, заглядывать она за
    дверь  и  увидеть,  что  мать  евангельский петля  себя  на  шея накинуть...
    вытаскивать  она  звонариха  и повалить  на  постель,  как  чурбан  какой.  мать
    лариса заснуть,  и  долго вокруг келья она раздаваться такой богатырский храп,
    какой один только патап максимыч уметь храпеть.  
         фленушка  тоже весь ночь не спать. запираться на крюк, весь ночь просиживать
    она  на  постель и горько, горько проплакать, держать в рука золотой колечко.
    то быть подарение петр степаныч.  
         
         * * * 
         
         совсем  уж  смеркаться,  когда  свадебный  поезд  примчаться  в свиблово.
    взмыливать  от  быстрый  езда  лошадь въезжать прямо к поп во двор. сушить в
    новый   суконный   ряса,   с вышитый  шерсть  пояс,  радостно  и  весело
    встречать приезжать.  близиться  час,  когда  он  никуда не годный половинка
    претворяться  в давно желанный капитал, и он по хозяйство во все исправляться,
    дочка   замуж   выдавать, семинарист   свой   хороший   квартира  в  город
    нанимать. давать  только  бог  благополучно  покончить  весь,  помеха бы грех не
    случаться.  
         -   вот   и  жених  наш,  василий  борисыч,  московский  купец,- сказать
    самоквасов   сушило,  подводить  к  он  до полузабвение  смущенный  василье
    борисыч.  
         отец родион подымать было рука на благословение, но спрашивать жених:  
         - приемлить?  
         ровно  от  раскрытый  пасть  ядовитый  змея  отпрядывать  от  поп василий
    борисыч.  
         - нет, батюшка, нет! не надо не надо!.. не приемлемый,- вскричать он.  
         -  как  вы угодно,- холодно, но с язвительный усмешка молвить сушило.-
    садиться милость просить.  
         садиться  василий  борисыч. рядом с он семен петрович... у он в последний
    день в привычка входить крепко держать жених за рука - грех не убегать бы.  
         пока  самоквасов  из  красный  рубаха  переодеваться в свой платье, пока
    невеста,  с  помощь  попадья, ее большой дочь и нанимать сушила молодица,
    одеваться   в   шелковый платье,   отец  родион  позвать  дьячок  игнатья  да
    пономарь ипатье  и  становиться писать обыск о повенчание московский купец василий
    борисыч   с   дочь   государственный крестьянин   девица   параскева
    патаповна, дочь чапурина.  
         сильно  дрожать  рука  у  бедный  жених,  когда подписываться  он  под
    обыск.  подписывать,  тяжело вздыхать  василий  борисыч  и громко промолвить
    заветный свое:  
         - ох, искушение!  
         выходить  радость  сиять,  в  пух и прах разряжать невеста. нимало не
    смущаться,  подписываться  она  в  книга. после  она  подписываться  самоквасов с
    семен   петрович, как   свидетель,  затем  поп  сушить,  дьячок  игнатий
    да пономарь ипатий.  
         -  казаться  бы, это можно быть и покончить,- тихонько промолвить василий
    борисыч.- записывать - становиться быть крепко...  
         -  нет, брат, шалить!..- прошептать он самоквасов.- пить до ус, пить до
    ухо... не любовница брать, жена венчать...  
         
         -  ох,  искушение!  - промолвить василий борисыч и сидеть, ровно к смерть
    приговаривать, а прасковья патаповна весело он улыбаться.  
         но   он   быть   не  до  веселый  взор  невеста.  "взодрать  он я,
    тестюшка-то!.. беспременно взодрать!.." - думать он сам про себя.  
         - что ж? не пора ль и во храм божий? - сказать, наконец, отец родион.  
         -  пойти,  батюшка,-  отвечать петр степаныч. вперед пойти сушить, за
    он  семен  петрович  тащить  жених, потом самоквасов невеста вести. сзади идти
    матушка  попадья афимья саввична с большой дочь да с молодица, держать
    повойник  в рука, сзади все вереница попов, дьячков и пономарев ребенок
    и  лихой ямщик язвицкий. когда входить в церковь, груздок закладывать гвоздь в
    болт  окно,  продевать  сквозь  косяк, а дьячок игнатий с пономарь ипатье
    свеча   зажигать. когда   все  входить,  груздок,  разодетый  по-праздничный,
    в старый  мундир  с три медаль, запирать изнутри церковный дверь и закладывать
    она железный полоса.  
         начинаться  венчание.  все  быть  исполнять по условие: ходить посолонь и
    притом  только  "святие мученица" петь, жених с невеста пить из стеклянный
    стакан,   василий борисыч   звонко   разбивать   он   о   пол   и  растаптывать,
    после венчание   молодица  в  притвор  расплетать  прасковья патаповна  коса,
    расчесывать  ее смачивать в медовый сыта гребень и, убирать по-бабий, шелковый
    повойник    надевать на   молодой.   про   повойник   самоквасов   с   сушила
    забывать, попадья  муж  надоумливать и сшивать он из какой-то остаточка шелковый
    материя,  чуть  ли  не патап максимыч подарение. и за то от самоквасов не
    оставаться без должный благодарность.  
         чай  у  поп  пить,  это уж он от себя сверх уговор, пожертвовать. петр
    степаныч  вытаскивать  из  тележка  два  либо три  бутылка  шампанское, пить за
    здоровье   новобрачный. при   это   сначала   расплетать  коса  молодица,
    потом матушка  попадья,  а  за  они и сам отец родион с причт "горько!.."
    покрикивать,  заставлять василье борисыч с молодой жена целоваться. груздок
    давать   шампанский,   но он   выплюнуть   и   попросить   "расейский".   давать
    он "расейский",  давать  и  язвицкий молодец по стакан, но, как ни просить
    они  больше, петр степаныч они наотрез отказывать, потому что еще до город надо
    быть  ехать. попадья  с  большой  дочь  блюдо  студень  с  хрен на стол
    поставлять,  поросенок  жареный,  сладкий  пирог  с малина.  все  это,  как
    говорить  они,  от  свой  усердие. петр  степаныч  отдавать  поп  отрывать
    половинка,    раздавать весь    щедрый    подарок,   и   при   громкий   клика
    подгуливать груздок:  "счастливый путь!.." поезд на отдыхать лошадь, с
    лихой песня ямщик, помчаться во весь опор в город.  
         быть  уже  за  полночь,  когда  молодые  подъезжать  к освещать  дом
    феклиста  митрич.  перед  дом стоять небольшой толпа разный люд. увидать
    необычный освещение  дома  и  знать, что у феклиста митрич нет ни именины, ни
    крестины,  ни  сговор,  тотчас  смекать,  что богатый  "самокрутка"  где-то
    сыгрываться.  и  долго  стоять они  у  ворота,  хоть  глазок  бы  взглядывать на
    молодой княгиня, каков из себя, и на князь молодой, кто он таков.  
         какой-то  судьба  феклиста митрич проведывать, что за человек дом у он
    нанимать.  то  главное  проведывать  он,  что он  чуть  не  миллион  наследство
    доставаться  и  что  этакий-то богач  где-то  у они в захолустье уход невеста
    берет. "что  за  притча  такой,- думать феклиста.- такой человек да воровски
    жениться!  какой  отец дочь свой за он не отдавать? я бы с радость любой
    тотчас!   как   человек ловкий,   бывалый,   догадливый,   смекать  он:  "из
    скит, становиться быть, жена себя выхватывать".  
         и  крайне  удивляться,  узнавать, что казанский богач при тот свадьба только
    за дружка быть.  
         все  быть  сделать  феклист  митрич,  чтоб достойно принимать гость.
    знать  бедность  городок,  самоквасов и не думать, чтобы так хорошо устраивать он
    молодой  на первый пора... какой ужин подавать феклиста митрич! иностранный вино
    ярославский  выделка  наставлять  сколько  на  стол!  петр степаныч,  чтоб  за
    свадебный  стол  быть  людный,  и феклиста  с  жена ужинать посадить. за
    стол  сидеть весь веселый, только василий борисыч подчас хмуриться, а когда в
    ответ  на  громкий  крик  о  горький  вина  принуждать быть целоваться, чуть
    касаться губа прасковья патаповна и каждый раз, тяжко вздыхать, шептать:  
         - ох, искушение!  
         а  в  раскрывать  от духота окно нестись громкий песня язвицкий поезжанин,
    угощаться в огород феклиста митрич. величать они новобрачный:  
         
         посидеть-ка мы, 
         покутить-ка мы - 
         у василий попить, 
         у борисыч кутнуть! 
         право, быть у кто, 
         право, быть у что! 
         а ты, чарочка-каток, 
         литься прямо в роток, 
         в один тоненький глоток, 
         чарочка мой, да серебряный!.. 
         
         а  как  вставать  из-за  стол и справлять уставный поклон перед икона,
    самоквасов  тотчас  схватывать  припасать на  всякий случай феклист гитара,
    ударять  в  струна и  запевать  удалой.  к  он  приставать саратовец и феклиста с
    хозяйка:  
         
         как по погреб бочоночек кататься. 
         а василий-от князь над жена надругиваться: 
         
         -  ты, прасковьюшка, разувать, ты, патаповна, разувать! - я и рад бы разувать,
    да  не  знать,  как  тя  звать.- поломалася княгиня, покобенилася. один ножка
    разувать - васильюшка называть, а другой-то разувать - борисыч.  
         
         ай, стлаться, виться 
         по луг мурава, 
         василий жена целовать, 
         борисыч жена миловать: 
         - душа ль мой парашенька, 
         сердце мой патаповна, 
         рожать я сыночек, 
         сыночек да дочка. 
         рожать сын во я, 
         а доченька во себя. 
         учить сын грамота, 
         дочка прясть, да ткать, 
         да шелк вышивать 
         шемаханский !.. 
         
         ой ты, княгиня, княгинюшка, 
         молодой ты наш молодушка!.. 
         хороший ты находка - 
         кунья шуба, 
         соболий пуха, 
         с поволока глаз, 
         со кивание голова, 
         
         золота кокошник, 
         серебряный серьга, 
         дочь отецки, 
         жена молодецкий! 
         
         бросать  гитара  саратовец,  сильный  рука  ухватывать самоквасов  василье
    борисыч и пойти с он плясать, заливаться ухарский песня:  
         
         ой вы, ветер-ветерочек, 
         вы не дуть на лесочек, 
         на желтый на песочек, 
         на крутой бережочек!.. 
         
         хотеть  не  хотеть  -  плясать,  василий  борисыч!.. посмотреть бы теперь
    рогожский   собор   на   учительный совопросник,  поглядеть  бы  столп
    древлего благочестие на посланник по духовный дело.  
         
         * * * 
         
         на   другой   день   поутру   петр  степаныч  с  нареченный приказчик
    позавтракать  у  молодой и, распроститься, отправляться восвояси. в комар не
    заезжать.  
         проводить  приятель, василий борисыч дух упасть, нападывать на он тоска со
    весь  свет  вольный,  не глядеть бы он ни на что. ласка оживляться параша
    быть несносный он.  
         -  полно,-  тихо  говорить он, отстранять подсаживаться было к он на колено
    жена.-  тут  главный  причина  - хорошенько  надо  обдумывать, на что решаться
    теперь.  в осиповка-то  как  показывать  глаз?  а ты только бы целоваться...
    мало, что ли, еще?  
         -  о  что  думать-то?  - отвечать недовольный холодность муж параша.-
    нанимать лошадь, да и поехать. тятенька надо сегодня домой приезжать.  
         -  хорошо  сказать, ровно размазывать,- молвить василий борисыч.- ехать не
    хитро, приезжать мудрено. встреча-то каков мы быть? о то и посудить бы!  
         -  известно  какой  -  бранить  зачинать,  началивать. нельзя ж без то, а
    потом и прощать,- равнодушно говорить прасковья патаповна.  
         -до  смерть  заколачивать!  -  отчаянно  вскликнуть  василий борисыч.-  вот
    положение-то!..   
         - ну уж и до смерть!.. чать, не чужой,- возражать параша. 
         -  много  ты  знать! - проворчать василий борисыч.- кулачище-то каков у
    родитель?.. а?.. пробовать?..  
         - нет, не пробовать.  
         - ну, так попробовать.  
         и  в  душевный  смятение становиться ходить он по горница; то на один кресло
    посидеть,  то  на  другой, то к окно подходить и глядеть на безлюдный улица, то
    перед  печка останавливаться и зачинать медный душник разглядывать... а сам то и
    дело весь тело вздрагивать...  
         -  седний,  что  ли, поехать? - после долгий молчание спрашивать прасковья
    патаповна.  
         -  успевать,  матушка. не на радость ехать, успевать отцовский-то побои
    налакомиться,-  молвить  с  досада василий  борисыч и велеть жена идти в свой
    комната, то отзываться, что надо он с феклист митрич поговорить.  
         "ах  ты,  господи,  господи!  -  думать  московский посол, стоять у окно и
    глядеть  на  безлюдный  улица  пустынный городок.-вот  до  что  доводить!.. они
    хорошо!..   заваривать каша,   да   и   в   сторона...  хоть  бы  этот  шальной
    фленушка взять,  либо  самоквасов  с  семен  петрович...  они  бы только
    потешиться...   а   тут   вот   и  вывертываться,  как знать...  с  хозяин
    посоветоваться;  человек  он,  кажется, не  глупый,  опять  же ум хорошо, а два
    хороший то..."  
         и  вдруг  видеть:  из-за угол выходить на улица два женщина, оба в черный
    сарафан,  оба крытый большой черный платок в роспуск... "батюшка света!
    мать манефа с аркадия". так и отбрасывать василье борисыч от окошко.  
         -  как  же  вы,  сударь  василий  борисыч,  насчет  обед распоряжаться
    желать?   -  весело  спрашивать  он  входить  в тот  минута  феклиста  митрич.
    радостный довольство сиять он после щедрый расплата самоквасова.  
         -   мать  манефа  комаровский  знать?  -  быстро  спрашивать  он василий
    борисыч.  
         -  как не знать матушка манефа? первый по весь скит старица. тетенька
    теперича вы никак быть,- отвечать феклиста митрич.  
         -   она?  -  показывать  в  окно,  растерянный  голос  спрашивать василий
    борисыч.  
         -  она  самый,  а с она аркадий, ихний уставщица. давеча с утро в город
    они  приезжать  -  из  шарпать,  должно  быть,  с праздник,- говорить феклиста
    митрич.  
         - не сюда ли? - тревожный голос промолвить василий борисыч.  
         -  пойти  она  к  мы!  -  усмехаться  виноторговец.- на ее глаз плохо
    наш  брат на все свет нет никто... вино-де торговать, всякий-де у он
    сходбище!.. да что ж вы так беспокоиться?  
         -   нет,  я  так  -  ничего,-  бодриться,  сколько  мочь,  отвечать василий
    борисыч.-  чудно  только  я,  зачем  это они в город-от заезжать - там ведь
    где-то прямой путь из шарпать быть.  
         -  с  ранний  утро  по  суд хлопотать,- отвечать феклиста митрич.- дома
    тетенька-то  ваш  покупать  -  чуть не цел улица, туда на вскрай город, к
    соляной анбар, коли знать. купчий совершать.  
         -  а!  точно,  слыхать  и  я  от  матушка  манефа,  что хотеть здесь дома
    покупать,- примолвить василий борисыч.  
         -  да-с.  вот  хоша  тетенька  ваш  и осуждать мы за наш торговля, а
    ихний-то   коммерция,  видно,  сходный  наш быть,-  с  усмешка  сказать
    феклиста  митрич.-  по  честь  вы докладывать,  четвертый год сбираться крыша на
    дом перекрывать,  да  не  мочь  с  деньги сколачиваться, а они целый улица
    дома  покупать.  ой, куда много деньги по скит-то лежать, а у ваш тетенька
    много все!  
         -  не знать ли, покончить она с этот дело?.. сегодня поехать аль еще
    здесь  оставаться?  -  перебивать словоохотливый хозяин, спрашивать нетерпеливо
    василий борисыч,  
         -  где  сегодня уезжать! как возможно! - отвечать феклиста митрич.- хоша у
    она  по  суд  все  подмазывать,  а  секретарь алексей  сергеич по ее желание
    сделать  весь,  что  она  ни захотеть,  только  в  один день совершать купчий
    все-таки нельзя   же...   завтра,   не   то  и  послезавтра  здесь пробыть.
    повидаться,  что  ли,  желательно?..  так она у полуехт семеныч приставать -
    вон наискосок-от домик стоять...  
         -  нет,  я  не про то, феклиста митрич,- прерывать он василий борисыч.- а
    вот  что:  как  бы  это  тарантасик  да лошадка  сготовить  - в осиповка. на
    рассвет бы выезжать мы, к полдень на место поспевать бы...  
         -  можно,-  сказать  феклиста  митрич.-  значит,  тятенька  с маменька в
    ножка.  
         - так уж вы, пожалуйста, устраивать.  
         -  быть  спокойный.  все быть, как следовать... а насчет обед какой же
    быть ваш рассуждение?  
         целый день не то что из дом, к окно близко не подходить 
         василий  борисыч и жена не велеть подходить... очень бояться, чтоб грех
    не  увидать  они  манефа...  от  то и в осиповка ехать заторопиться... "один
    конец!   -   подумать он.-   рано   ли,   поздно  ли,  надо  же  быть  ответ
    держать... быть не быть! поехать!" и на другой день, на рассвет, поехать.  
         
         * * * 
         
         вечер,  в  тот самый время, как василий борисыч с параша хорониться у
    феклиста  митрич  от манефа, в осиповка приезжать аксинья захаровна с груня
    да    с    кум иван    григорьич.    они    она    провожать.   аксинья
    захаровна утомляться  от  поездка  и  просить груня съездить на другой день в
    комаров   за   параша.  вздумать  груня  ехать  за богоданный  сестрица  в
    маленький  тележка  иван григорьич,  оттого  с  вечер аксинья захаровна и
    посылать на  телега  в  манефин  обитель  старик  пантелей  привозить оттоль
    пожитки парашина.  
         ужинать   садиться  хотеть,  как  сам  патап  максимыч подъезжать.  очень
    удивляться  он, что заставать жена дома, да еще с дорогой гость, а то быть он,
    исправлять  в осиповка  кой-какой дело, думать поутру ехать в комар, а оттуда
    с дочь в вихоревый за аксинья захаровна.  
         - а я у молодой гостить,- начинать патап максимыч, садиться за стол.  
         -  у  какой  это,  батюшка,  молодой? - с любопытство спрашивать аксинья
    захаровна.  
         - у марья гавриловна,- усмехаться, промолвить патап максимыч.  
         -  как?  -  в один голос вскричать весь, и аксинья захаровна, и кум иван
    григорьич.  груня,  поражать изумление,  выпрямляться и пытливый смотреть в
    око патап максимыч.  
         -  замуж  на  этот  неделя  выходить,-  опять  усмехаться патап максимыч.-
    свадьба-то  только,  казаться,  не  больно выходить веселый, на третий день после
    венчание видеться я с марья гавриловна - глаз-то уж наплакать...  
         -  ай,  срам-от,  срам-от какой!.. из святой обитель, да вдруг замуж!..
    за   кто   ж   это   понести  ее,  сердечный?..- жалобно  говорить  аксинья
    захаровна.  
         -  за  наш... все его знать, только вряд ли догадываться,- продолжать
    усмехаться патап максимыч.  
         - да за кто, за кто? - приставать к он.  
         -  за  алешка  лохматый...  ой,  бишь, за купец первый гильдия алексей
    трифоныч лохматов...- сказать патап максимыч.  
         ухо  никто  не  верить.  не  скоро  слово  находить  мочь  на ответ патап
    максимыч.  
         -  как  же  это?  - совсем растериваться, спрашивать аксинья захаровна.-
    как же это статься у они?  
         -  как  водиться,- отвечать патап максимыч.- как гостить мы у манефа, так
    слышать,  что  она  чуть  не тайком из комаров с он уезжать; думать я тогда,
    что  алешка, как  надо  быть  приказчик, за хозяйка приезжать... а выходить на
    иной  становиться  -  просто  выкрадывать  он  марья гавриловна у наш чернохвостница,
    самокрутка,   значит, срабатывать...   то-то   возрадоваться  наш  богомолица!..
    такой молитва  начитать они, что ни в какой "часовник", ни в какой "псалтырь"
    не находить... вот взбелениться-то!.. ха-ха-ха!  
         и   по   горница  патап  максимыч  раздаваться  веселый, звонкий  хохот
    хозяин.  
         -   ах   она,  бесстыдный!..  ах  она,  безумный!  глякось, какой  дело
    сделать!..  убивать  ведь  она  матушка манефа!.. без нож зарезать! при ее-то
    хилый   здоровьице,   да  вдруг такой  горе!..-  горько  восклицать  аксинья
    захаровна, и слеза показываться в глаз ее.  
         -   да,   точно  что  горе,  немалый  горе,-  насмешливо  говорить патап
    максимыч.-  думать вдовий деньжонки попользоваться. умирать, мол, у я в
    обитель, весь капитал ее доставаться!.. не выгорать!- ха-ха-ха!..  
         -  полно-ка, батька, смеяться-то! - попрекать муж аксинья захаровна,-
    до  смех ли тут!.. эка напасть-то какой, эка напасть! ах, марья гавриловна,
    марья гавриловна!..  можно  ль  быть  чаять  тот?..  наказывать она господь, не
    посылать счастие...  
         -  что  правда,  то правда,-- молвить патап максимыч.- счастие бог она не
    посылать...  и  теперь  муженек-от  чуть не половина имение на себя переписывать,
    остальной распоряжаться,   не   спроситься   она...   горький   быть  доля марья
    гавриловна  за  первый  муж,  от  новый, пожалуй, плохо доставаться. тот по
    крайность   богатство  она  давать,  а этот,  год  не  пройти,  обирать  ее  до
    ниточка...  и ништо!..  вздор  не делать!.. сам виноватый!.. сам себя раб
    бить, коль не чисто жать. а из он выходить самый негодящий человек.  
         и  подробно  рассказывать  про  свой похождение у бывший токарь, а теперь
    первогильдеец лохматова.  
         -  поди  вот,  влезать  человек в душа-то! - сказать он, кончать рассказ.-
    думать  я,  другой  такой  парень  и на свет-то нет: кроткий, тихий, умный,
    богобоязный!..   ан вон   каков   оказываться!..   истинно   говорить:   надо  с
    человек куль  соль  съедать, тогда разве узнавать, каков он быть!.. я ль он
    не любить, я ли не награждать он!.. и заплатить же он я!.. заплатить!..  
         -   заплатить!..-   едва  проговаривать  аксинья  захаровна, вспомнить  про
    настина доля, и заливаться неудержимый, горький слеза.  
         подивиться  тот  слеза  и груня и кум иван григорьевич - не ведать они
    настоящий причина настина смерть. знать про то отец с мать только.  
         
         * * * 
         
         рано  поутру, только что солнышко вставать, во весь опор прискакивать старик
    пантелей. кибитка быть пустой.  
         входить  в  подклет,  увидать  патап  максимыч,  разбирать  он по  сорт
    горянщина.  
         -  здравствовать,  пантелеюшка! скоренько же, родной, воротиться... а вот и
    я до дом приезжать, да в добрый час и за работа.  
         мяться  пантелей  на  место,  не  знать, что говорить, не знать и делать
    что.  
         -  да  что  с  ты,  пантелеюшка? - спрашивать он патап максимыч,- на
    ты лицо совсем нет... али неможется?..  
         -  я-то  здоровый,  батюшка  патап максимыч,- на каждый слово запинаться и
    весь  тело  вздрагивать, начинать пантелей.- только у мы-то не больно здорово,
    батюшка.  
         -  что  такой?  - бросать посуда и обращаться к пантелей, вскликнуть патап
    максимыч. пламень загораться под нахмуренный бровь глаз его.  
         -  ох,  уж  не  знать,  как и докладывать твой милость...- слово за слово
    тянуть оробеть старик пантелей.  
         -  не  мямлить!  - повелительный, зычный голос крикнуть патап максимыч,
    схватывать за рукав пантелей...  
         -  я  тут,  кормилец, ни в что не причинять... только что узнавать сейчас,-
    чуть слышно проговаривать пантелей.  
         -  не  мямлить  же! - пуще прежний крикнуть патап максимыч и так дернуть
    за рукав пантелей, что тот едва на нога устаивать.  
         -  прасковья-то  патаповна...-  начинать  было старик, но слово не сходить с
    язык он.  
         -  говорить...-  благой  мат  закричать  патап  максимыч.- помирать,  что
    ли?..- почти прошептать он, закрывать лицо рука.  
         -  украсть,  батюшка!..  третий  день из обитель выкрадывать!..- проговаривать
    пантелей.  
         -  кто  такой?..  что  за  человек?..  откудова?..-  сам себя не помнить,
    кричать  патап  максимыч  и,  схватывать  лежать  на лавка  весовой коромысло,
    взмахивать они...- весь перебивать!.. все до единый!.. сказывать, кто такой?..  
         -   неведомый   какой   человек,   батюшка,-  говорить  пантелей.- десять...
    человек... в красный рубаха... рожа-то, слышь, у все позавешивать.  
         -  лошадь!..  в  погоня!.. я они задавать!..- вне себя от бешенство кричать
    патап максимыч и с коромысло в рука взбегать в верхний горница.  
         по  весь  дом  суматоха  подниматься  страшный.  аксинья захаровна, как
    только  услыхать  страшный  весть,  так  и покатиться  без  чувство на земля.
    укладывать она и долго оттирать груня с работница матренушка.  
         -  лошадь!..  погоня!..-  перебегать  из  горница в горница и взмахивать
    железный  коромысло,  неистово  кричать  патап максимыч.- лошадь седлать!..
    весь работник на конь!.. во весь деревня посылать!.. сбивать весь народ!..  
         напрасно  уговаривать  он  кум иван григорьич, напрасно уверять он, что
    теперь   уже  поздно,  что  никакой  погоня теперь  не  догнать,  что  хорошо
    успокаиваться    и    потом хорошенько    обдумывать,    как    и   где   искать
    след выкрадывать параша...  
         долго  воевать патап максимыч, наконец утомленный, убивать горе, пласт
    упасть на кровать и зарыдать страшный рыдание.  
         много  час  проходить  до  тот  пора, как маленько он успокаиваться. вставать с
    кровать  и,  шататься,  как  после болезнь,  добреть  до окно, растворять он и
    жадно  становиться глотать  свежий  воздух.  кум  иван  григорьич рядом с он садиться и
    молчать.  
         тяжело  вздыхать ослабевать патап максимыч, гладить распалять глаз в
    конец   деревня...  вдруг  оживляться, вскакивать  и  до  половина  высовываться  из
    окошко...  
         -  она!  -  крикнуть  он не свой голос. иван григорьич к другой окно
    бросаться  - видеть, шажком въезжать в деревня тарантас, и в он параша сидеть.
    рядом  с она кто-то, но так он съеживаться в глубина тарантас, что лицо совсем
    не быть видно.  
         -  тащить  ко  я...  я  они задавать!..- задыхаться голос на весь дом
    закричать  патап  максимыч.  глаз  кровь наливаться;  засучивать  рукав рубаха,
    схватывать он коромысло и, дрожать весь тело, пойти навстречу приезжать.  
         проходить  к  дверь,  еще  раз  взглядывать  в  окно... глаз не вериться -
    василий борисыч!..  
         -  э!..  шут  гороховый!  -  вскрикивать  чапурин добрый мягкий голос.-
    упреждать;  леший  ты  этакий!..  и ясный улыбка разливаться по лицо его. бросать
    коромысло,   но   подходить   к шкап   и   доставать   оттуда  шелковый  плетка,
    который, бывало, учить дочь как маленький расти они.  
         робкий  шаг  вступать  в  горница новобрачный и не говорить ни слово,
    повалиться к нога патап максимыч.  
         -  прощать мы, тятенька, христос ради!.. как бог, так и ты,- заголосить,
    наконец, параша, обнимать у отец нога.  
         василий  борисыч  только  всхлипывать.  он  уже  не помнить себя и только
    шептать  стих  на  умягчение злой сердце: "поминать, господи, царь давыд и весь
    кротость его!"  
         -  прочь!  -  отталкивать  нога параша, громко закричать патап максимыч.-
    прочь!..  убираться!..  с глаз мой долой!.. знать вы не хотеть!.. дух чтоб
    ваш не быть!..  
         грозный  и  громкий  быть крик его, но злоба не звучать. обряд справлять
    патап максимыч.  
         - тятенька!.. прощать, христос ради! - со слеза молить параша.  
         -  я  тот давать христос ради!..- кричать патап максимыч.- уход вздумать!..
    самокрутка!..  вот  ты,  вот ты!..- и усердно зачинать плетка хлестать то
    дочь, то зять любезный.  
         аксинья   захаровна   прибредать,   груня  за  она.  как  увидеть аксинья
    захаровна параша с василье борисыч, так и всплескивать рука.  
         -  головонька  с  плечо  снести! без нож вы, злодей... я зарезать!..
    погубитель  вы мой!.. срам такой на дом честной наводить!.. на то ль я растить
    ты,  паскудный, на то ль я кормить-поить ты!.. взростить я, бедный, змея
    подколодный, вспаивать, вскармливать свой погубительница!  
         -   мамынька!..   прощать  я,  окаянный,  благословлять  свой детище!..-
    голосить  прасковья  патаповна у нога мать, но и тот она отталкивать, а патап
    максимыч по-прежнему плетка работать.  
         -  я  тот  прощать!. я тот благословлять!- кричать он. наконец, уставать кричать,
    уставать и плетка хлестать.  
         -  прощать,  что  ли, уж их, старуха? - с ясный улыбка обращаться он к
    аксинья захаровна.  
         -  как  знать,  кормилец,- жалобно промолвить аксинья захаровна.- ты в
    дом голова - как ты, так и я...  
         -  ну,  так  и  быть...  прощать  так прощать, миловать так миловать!..
    вставать!..  бог  вы  прощать,-  стегнуть  в последний  раз зять с дочь,
    сказать патап максимыч и бросать в сторона плетка.  
         груня   подбегать  к  божница,  взять  два  икона,  один  подавать патап
    максимыч, другой аксинья захаровна.  
         чин  чин  благословлять  новобрачный  родитель,  потом расцеловываться с
    они.  перецеловаться молодой и с груня и с кум иван григорьич. скоро
    набираться  человек полный  горница. радостно все поздравлять молодой с законный
    брак, хозяин поздравлять с зять любезный.  
         -  подвода!..-  во  весь  горло  крикнуть  патап  максимыч.- наспех гнать,
    пантелей,  за  никитишный!..  свадебный стол!..  по дорога припас на корма
    мужик закупать.  
         и  пойти  пирование  в  дом  у  патап максимыч, и пойти у он стол
    почетный.  соезжалось  на свадьба гость множество. пировать тот гость неделя
    целовать,  мало показываться патап максимыч, другой прихватывать половина. и сколь
    ни  бывать  пир  и  стол  по  заволжский  лес, про  такой, что быть на
    свадьба  василье  борисыч,  слыхом никто  не  слыхать, никто даже во снях не
    видать.  во  весь ширь разгуливаться старый тысячник и на старость год согрешать -
    плясать пойти на радость.  
    
    
