    п. и. мельников-печерский
    старый год
    
    1857
    
                                    рассказ 
         
    
         
         доводиться  я  раз побывать в большой село заборье. стоить оно на волга.
    место  тут  привольный.  это гнездо угасать род князь заборовский. теперь
    оно  принадлежать разбогатеть откупщик кирдяпин, родитель же он некогда
    быть  подносчик  в  разгуляй.  а разгуливать - любимый народ кабак в село
    заборье. стоять он между пристань и базар: место веселый, бойкий. 
         местность   в  заборье  живописный.  крутой,  высокий  берег  волга  тут
    перемежаться,  образовывать  обширный,  покатый  к  река  лощина, в она построить
    заборье.   там   до   десяток  златоглавый  церковь,  сорок  либо  пятьдесят
    двухэтажный  каменный  дом, много тысяча деревянный, городской постройка,
    обширный   гостиный   двор,   несколько  фабрика  и  завод:  всюду  кипучий
    деятельность.  по  волжский  берег тянуться длинный ряд амбар для складка
    хлеб  и  другой  товар,  у  пристань  стоять  не один сотня барка, расшива,
    ладья,  паузок  и  другой разный величина парусный суд. поодаль, у особый
    пристань,  устраивать  в  кривоборский  затон,  дымиться пароход. в сторона
    мель, на она обсыхать коноводка 
         и  справа  и  слева  тесно  застраивать  и  шумно  оживленный заборье
    великан  выситься  крутой  гора  из  красный  мергель. на один красоваться
    величественный  храм  XVII  век, украшать снаружи стенопись, увенчивать
    золотой  шатер  и купол. вместе с громадный двухэтажный здание они
    обносить  зубчатый  белокаменный стена, высокий башня и бойница. ни
    казанский  татарин,  ни  лисовчик,  ни  сообщник  разин не мочь взять тот
    твердыня,  хоть  не  раз  пытаться  овладевать  заборский  монастырь,  знать о
    сокровище,  в  немой  сохраняться.  теперь  не  то,  теперь  здесь  тихий и
    безмятежный  пристанище немногий инок, просторно размещаться по уголок
    громадный  келья,  где в старый год тесно быть жить многочисленный братия и
    толпа слуга и служебник заборский обитель. 
         по  другой  сторона  заборье выситься на горе палата князь заборовский.
    величественный  дворец,  страивать  в  прошлый  столетие по план растрелли,
    окружать  полуразваливаться  флигель и служба, господствовать над волга
    и   заборье,   угрюмо   смотреть   на  новый,  развиваться  под  его  нога
    деятельность.  запустелый,  обветшалый,  точно переглядываться он с древний
    здание  монастырский... вести меж себя каменный старец беззвучный беседа
    о  суета мирской, что внизу гул тысяча голос и звук давать знать о себя,
    о  приволье место и о довольство народ. вести угрюмый старец беседа, а сам
    будто  сокрушаться,  что  минуть  старый  год,  когда  наверху быть людно и
    шумно, а внизу говорить громко не сметь... 
         
         исправник  предлагать  я показывать заборский дворец, но нескоро добиваться
    ключ.  трое  дворовый,  приставлять  для охранение гнездо угасать князь
    заборовский,  рассчитать,  что  злонамеренный  человек  не украсть вверять он
    здание,  отправляться на пристань шить куль, чтоб, зарабатывать по пятиалтынный
    на брат, проводить веселый вечерок в разгуляй. 
         покамест  сотский они отыскивать, мы пойти в сад. сад огромный, верста на
    полтора  тянуться  он  по  венец гора, а по утес спускаться до самый волга.
    прямой  аллея,  обсаживать  вековой липа, не пропускать свет божий,
    походить  на  какой-то  подземный  переход.  место, где ствол дерево и
    молодой  побег  срастаться  в сплошной почти масса, чуть не ощупь надо быть
    пробираться  по  сырой  груда  обвалиться  суша  и  лист,  который год
    восемьдесят не убирать в запущенный сад. 
         кой-где  уцелеть  каменный  постамент,  на  они  в  старый год стоять
    статуя.  известный  богач  проходить век, князь алексей юрьич скупать много
    статуя  за  граница и поставлять они в свой заборье. куда после деваться они,
    бог  знать.  вот  на  один  постамент уцелеть буква: "Iov.. omnipoten...".
      на  другой ясный надпись: "Venus et Adonis".
     
         повертывать  из  главный  аллея  в  сторона,  очутиться  мы перед глубокий
    овраг,  что,  простираться до самый волжский берег, разделять сад на два
    часть.  смелый  арка  перекидывать  быть  через тот овраг каменный мост, на день
    шуметь  родник,  скрываться  в  сочный  густой  зелень.  за мост каменный
    павильон  -  это  Parc  aux  cerfs    заборье старый
    год...  давно сваливаться его дверь, давно вышибать из окно его рама, ветер
    да  зимний вьюга свободно гулять по комната, где что-то ни бывать в старый
    год!..  в один комната уцелеть фреска, и какой фреска! недюжинный маляр они
    работать.  вот венера в объятие марс - хорошо сохраняться свежий, роскошный
    перси  и  рука  богиня  красота, досадный улыбка безобразный вулкан до сей
    пора  мерещиться я, только что вспомнить павильон заборский... на другой стена
    нагой  леда  страстно  прижимать  лебедь, на третий свеженький нимфа лениво
    отталкивать   обхватить   ее   сатира,   а   на  четвертый  сладострастный
    раскидываться юный вакханка, и ее 
         
         наливать нега грудь, 
         чуть прикрывать плющ, 
         и белый снег зуб 
         и пурпуровый губа - 
         манить поцелуй... 
         
         плафон   осыпаться,   но  по  сохраняться  остаток  заметно,  что  он
    изображать  торжество приап... сколько белобрысый акулек и чернявый матрешка
    перебывать здесь в качество живой нимфа и вакханка. 
         -  вон  там  быть другой такой же павильон! - оказывать исправник, указывать
    на   груда   кирпичный   осколок,  выглядывать  из  лопушник,  полынь  и
    чернобыль. 
         - разваливаться? 
         - нарочно сломать. 
         - зачем? 
         -  да  видеть  ли,  что  здесь  болтать:  князь данила борисович, год
    тридцать  то  назад,  приезжать в заборье и в тот павильон находка, слышь,
    какой-то находить, да после то и приказывать он сломать 
         - что ж он находить? 
         -  да  болтать  народ  оно,  мочь,  и вздор, а все-таки намолвка идти,
    будто  в  тот  павильон  один  комната исстари быть закладывать, да так, что и
    признавать  она быть невозможно. а князь данила борисович тайно ото все свой
    рука вскрывать она. 
         - ну? 
         -  ведь  это  один  намолвка,  андрей  петрович,  а  правда ли, нет ли,
    господь  ведать.  клад,  что ли, какой-то там находить, только на стена, слышь,
    гвоздь  быть что-то нацарапывать. как только князь данила борисович прочитывать,
    тотчас  стена свой рука топор зарубать, а потом и весь павильон сломать
    приказывать. 
         - что ж такой там быть? 
         -  что  здесь  в  старый  год  ни  бывать?.. да вы изволить, конечно,
    читать "удольфский таинство" госпожа ратклиф? 
         - читать. а что? 
         -  у  мы  по  уезд старик-помещик говорить, будто госпожа ратклиф тот
    таинство  с  заборье  списывать.  правда ли, пустяк ль говорить, докладывать не
    мочь... а болтать. 
         -  сказать, пожалуйста, не оставаться ли старик, что жить в заборье при
    князь алексей юрьич? 
         -  где  же?  помиловать!  ведь  князь-от  алексей юрьич год сто то как
    помирать.  за  пятнадцать  год до пугачевщина скончаться, считать, сколько то
    время.  сын  его,  князь  борис  алексеич, и внук, князь данила борисович,
    подолгу  здесь  не  живать,  а  княжна  наталья  даниловна  и вовсе здесь не
    бывать.  после  она  имение  за  долг  продавать,  теперь становиться кирдяпинский.
    старина  и  забываться. а долго-таки кое-что поддерживаться. вот и я еще помнить
    псарня  здесь, музыкант, арап старый да карлик - древний-надревний быть.
    мало-помалу  переводить  весь,  а  как  вотчина  к  кирдяпин  переходить,  весь
    порешаться.  сам изволить знать, уж как оно ни на быть, а все чужой. оттого
    и  не  жаль.  быть здесь старик прокофьич. чуть-чуть он помнить. да вот уж год
    сорок,  как  и  он  помирать.  вот он так уж весь подноготная про здешний старый
    год  знать.  доживать  до сто год, а в молодой год, при князь алексей юрьич в
    стремянный  бывать.  я  про  тот  прокофьич  валягин сергей андреич много
    рассказывать,  управляющий здесь быть... посадить быть на вотчина сергей андреич
    князь  данила  борисович, умирать при княжна. славный быть человек, хороший,
    умный  такой. он даже записывать все, что ни рассказывать он прокофьич. видать
    и я у покойник такой тетрадка. 
         - куда ж она деваться? 
         -  у  наследник,  должно быть, коли на подвертка свеча да на пирог не
    изводить.  после  сергей  андреич  два  дочь-девушка оставаться, у они должный
    быть. 
         - а где его дочь? 
         -  а  как  сергей-от  андреич  помирать,  уезжать  они  к  тетка  не  то  в
    херсонский,  не  то  в  костромской  губерния,  хорошенько  сказать не мочь.
    слышно быть, что замуж повыходить, а за кто - тоже докладывать не мочь. 
         между  то,  сотский  приводить  один из хранитель заборовский дворец.
    исправник  приличный образ поругать он, посулить березовый лапша с ременный
    масло и приказывать отпирать дом. 
         сырость  и  затхлый  гниль  пахнуть,  когда  отворять  дверь чертог
    князь  заборовский.  на  каждый  шаг из-под нога густой пыль подниматься, а
    ворваться  в растворять дверь поток свежий воздух колыхать отставать от
    стена   и  лохмотья  висеть  дорогой,  редкостный  когда-то  шпалера.  не
    грусть,  не  печаль  веять  со  стена  запустелый  жилище  былой роскошь и
    чудовищный   своенравие:  будто  с  насмешка  и  сожаление  смотреть  этот
    напудривать   пастух  и  пастушка,  что  виднеться  на  обветшалый  дырявый
    гобелен,  а  в  портретный  галерея  потемнеть  лик  человек старый год
    спесивый  и  презрительно  глядеть  из  потускнеть  резной рама... "зачем вы
    зайти  сюда, незваный гость? - будто спрашивать они. - что не видать... вон
    ступать,  жалкий  человек, мы вы не знать, да и вы никогда не изведывать наш
    раздольный,  веселый  жизнь,  наш  буйный разгул, барский затея и ничто
    неудержимый порыв!.." 
         - вот князь алексей юрьич! - сказать исправник. 
         высокий,  тучный  князь стоять перед мы. открытый лицо с римский нос
    и  выдаваться  вперед  нижний губа выражать спесь непомерный и крутой воля,
    никогда  и  ни  в  чем  не  знать  противоречие. князь улыбаться, но улыбка
    лукавый  быть  и  коварный.  вот-вот  сейчас  нахмуриваться  это  высокий чело, и
    хитрый,  слегка  прищуривать,  черный  глаз заблестеть неукротимый гнев...
    рядом  стоять  портрет  статный высокий женщина в желтый атласный помпадур с
    черный  кружева.  лицо  быть  прекрасный,  в  глаз  много  ум, но тихий
    затаенный  грусть виднеться в они. немного радость, должно быть, видеть она
    на век свой! 
         -  это  княгиня  марфа  петровна,  -  сказать исправник, - супруга князь
    алексей юрьич. 
         один  портрет  особенно поражать я. в голубой роба на фижмы, с тонко
    и   кокетливый   перегибать   талия,   стоять,  вероятно,  молодой  женщина:
    прекрасный  ее  рука,  плотно  обтянутый длинный перчатка, играть роза. но
    лицо, весь лицо быть густой замазывать черный краска... 
         - это что значить? - спрашивать я у исправник. 
         - а господь они знать, должно быть, не похожий быть. 
         - однако ж что у вы про это толковать? 
         -  да  говорить-то  много  говорить... сказывать, что это первый супруга
    князь  борис  алексеевич. в замужество, слышь, недолго находиться, а взять
    быть  откуда-то  издалека.  только  что  молодой  успевать, слышь, сюда к отец
    приезжать,  князь борис алексеевич на война уходить, супруга его стосковаться, в
    полк  к он поехать, да на дорога и помирать. а скоро после то и сам князь
    алексей  юрьич  помирать.  говорить,  будто  по  смерть молодой княгиня очень он
    тосковать...  пойти,  слышь, раз в портретный один да и упасть без память перед
    этот  портрет.  а  как  в  чувство  приходить,  велеть  замазывать  лицо.  и как
    замазывать,  на  другой же день бог душа отдавать. а другой говорить, что хлебнуть
    что-то...  с  мышьячок,  должно быть, потому что перед смерть он ведь под
    суд попадать... 
         в   кабинет  на  стена  висеть  писать  на  пергамент  родословная.
    похвально  поступать  господин  кирдяпин,  оставлять  чуждый  он  пергамент  в
    запустелый  жилище князь заборовский. будто живой повествователь об угасать
    род, он здесь на свой место. 
         вот  у  корень  родословный  древо красоваться имя гедимин литовский,
    монтевид   керновский,   любарт   волынский...   вот   князь   минигайло
    зимовитович...  приезжать  он  в  москва  на  служба  к великий князь василий
    дмитриевич,  крестить сам митрополит фотий и прозывать князь заборовский.
    и  пойти  от  он  ряд  боярин,  воевода  и  думный  человек: водить заборовский
    московский  полк  на  крымец  и  другой  супостат;  бывать заборовский в
    ответ    у цесарь римский, у король свейский, у польский панов
    рад  и  у  галанский  стат; сиживать заборовский и в приказ московский,
    быть  заборовский в городовой воевода, но только в город первый статья: в
    великий  новгород, в казань или в смоленск... а вот сын окольничий, князь
    юрий  княж  никитич заборовский, уже бритый, сидеть обер-штеркригс-комиссар
    в    кригс-комиссариатский   контора   военный   коллегия...   скончаться   в
    питербурх-городок   после   попойка  с  голландский  матрос  и  знатный
    персона из российский шляхетство... 
         единственный  его сын, князь алексей юрьич, большой служба не сослужить,
    а  в  случай бывать. при петр великий ход он не быть, потому что в дело не
    годиться,  зато  ловкий  князь  после  уметь наверстывать и взять свое: во-время
    подбиваться  к  меншиков,  во-время  входить  в  дружба  с молодой долгоруков,
    во-время  съездить  в  митава  на  поклонение  бирон, во-время перекидываться к
    миних,  во-время  сближаться  с лесток. и когда правительственный перемена
    сопровождаться   казнь  и  ссылка,  благополучие  князь  алексей  юрьич
    оставаться неизменный: чин и деревня лететь к он при каждый перемена. 
         нельзя  сказать,  чтобы  он  быть  человек  умный:  образование  получать
    плохой,  а  от  природа быть коварный, тщеславный, к то же быть великий мастер
    лгать  и  хвастать  непомерно.  при петр великий приходиться он сдерживать
    свой  неукротимый  нрав,  в  тот время мочь он давать полный воля один только
    страсть  -  бражничанье.  много  тогда  быть  важный человек, сбривать борода,
    надевать  немецкий  кафтан,  но  оставаться  верный  тот  сторона  русский
    народность,  про  который  еще  равноапостольный владимир сказать: "русь быть
    веселие  пити".  но,  напиваться,  под  защита  вельможный  бражник, князь
    алексей  юрьич  вести себя так увертливый, что ни раз не отведывать родительский
    наставление  от  петровская  дубинка. не понимать и не сознавать важность дело
    сближение   русский   общество  с  европа,  заборовский  полюбить,  однако,
    общество   иностранец,  в  особенность  близкий  быть  с  венский  резидент
    гогенцоллерн,  с  голштинский  барон  стамбкен,  с  прусский барон
    мардефельд,  а  они,  как  гласить история, быть горький пьяница. [записка
    дюк де-лириа.] 
         никогда  князь алексей юрьич не быть так довольный судьба, как в короткий
    царствование  петр II. хоть в тот время быть он уж под сорок, но входить он в
    тесный  дружба  с даровитый, обаятельный, но беспутный юноша, князь иван
    алексеич  долгоруков и быть с он весь три год его могущество неразлучный.
    князь  заборовский,  под  защита всесильный кутила, давать полный воля свой
    разгул.  под  прикрытие  драгун,  ровно  сумасшедший,  скакать  он с князь
    иван  по  московский  улица, буйствовать день, а по ночь нагло врываться в
    мирный  семейство  честный человек... но когда долгоруков девятилетний ссылка
    и  смерть  на колесо платить за грех молодость, ловкий князь алексей юрьич,
    ругать  на  чем  свет  стоять  павший  собутыльник,  с  прекрасный аппетит
    изволить  кушать  за  роскошный  обед герцог эрнст-иоанн курляндский.
    быть  знаток  в  лошадь  и  проводить  ночь  в попойка с брат герцог,
    карл,  быть  он  в  ход  при  бирон, достигать генеральский ранг и получать
    кавалерия  александр  невский...  но  в 1743 год счастие повертывать к он
    спина:  сказать  быть  князь  алексей  юрьич  ехать  в  свой деревня. такой
    немилость  современник  объяснять  близкий  отношение  он к царица все
    бал  и  ассамблея,  графиня  ягужинская,  и  дружба  с  первый красавица
    петербург,  наталья  федоровна  лопухина.  под шумок поговаривать, будто
    ягужинский  в  число  немногий  принимать князь заборовский во время свой
    таинственный   затворничество,  будто  фаворит  наталья  федоровна,  граф
    рейнгольд  левенвольд,  князь  алексей  юрьич  проигрывать  в фаро огромный
    сумма,  будто близкий он быть с венский резидент, маркиз ботта, будто раз
    на  охота  арапник  отдувать  самый  разумовский.  правда  ли, нет ли - кто
    теперь разбирать?.. 
         когда  ветреный  красавица,  приятельница  князь  заборовский,  постигать
    плачевный  участь,  сам  он  хоть не совсем чистый выходить из дело, но так суметь
    обделывать  делишки, что он только велено быть отправляться в свой вотчина для
    приведение  в  порядок  расстроенный дело. такой образ живой, здравый, невредимый
    приезжать  князь  алексей  юрьич  в  свой  заборье;  здесь  он  начинать  строить
    великолепный  дворец,  разводить  сад  и  вести  жизнь  самый буйный, самый
    неукротимый...  в  деревенский  глушь,  в  забытый  уголок, никто и ничто не
    удерживать,  он  предаваться тот жизнь, что так по сердце приходиться он во день
    могущество  князь  иван.  не  только  в заборье, - по весь губерния все он
    кланяться,  весь  перед  он  раболепствовать,  а  он  с каждый день много и
    больше   предаваться   неудержимый  порыв  необузданный  нрав  и  глубоко
    испорченный  сердце...  вскоре  для  князь  не становиться иной законность, кроме
    собственный  прихоть  и  самоуправство...  при  такой состояние человек до
    преступление  один  шаг,  и  князь  алексей юрьич совершать преступление, но,
    совершать  они,  нимало  не помышлять, что грешить перед бог и перед человек. о
    последний-то,  впрочем,  он не заботиться и, щедро оделять вклад монастырь,
    строй  по  церковь иконостас и платить за молебен пригоршня серебро, твердо
    уповать  на  божий  милосердие...  и  до  то  доходить  князь заборовский, что
    рассказ про его житие-бытие в наш время казаться страшный сказка... 
         женатый  быть  князь  алексей  юрьич на княжна марфа петровна, последний в
    род  князь  тростенское.  свой приданое увеличивать она и без то огромный
    богатство  князь  заборовский. единственный сын их, князь борис алексеевич,
    крестник  императрица  анна иоанновна, вахмистр гвардия в колыбель, двадцать
    год  уезжать  из  заборье  в  петербург  искать  счастие.  находиться с полк в
    какой-то   захолустье  россия,  влюбляться  он  в  дочь  небогатый  дворянин
    коростина,  жениться  на  она без родительский благословение и, за неимение
    наличные  деньги,  приезжать через год после свадьба в заборье, кинуться вместе
    с  жена  к  стопа  оскорблять  родитель...  ждать  страшный гроза; дело
    кончаться  благополучно.  молодой  княгиня  быть  так  прекрасный,  так  быть
    образованный,  так  умный,  что  с  первый  свидание уметь растапливать каменный
    сердце  суровый  свекор...  вскоре начинаться семилетний война, молодой князь
    заборовский  поспешить под знамя апраксин, оставлять в заборье молодой жена.
    стосковаться  по  муж,  поехать  она  к  он  в новопокоренный мемель, но
    умирать по дорога... 
         после  война  вдовый  князь  борис  алексеевич  поселяться в петербург,
    жениться  в  другой  раз  и,  проживать  до  1803  год  по-барски, скончаться от
    несварение  в  желудок  после  плотный  ужин в один масонский ложа. целовать
    жизнь,  будто по заказ, стараться он расстраивать свой достояние, но дедовский
    богатство  быть  так  великий, что он не мочь проматывать и половина они, оставлять
    все-таки  три  тысяча  душа  единственный  свой  сын  и наследник, князь
    данила  борисович.  этот  последний князь в древний род князь заборовский
    как  ни  стараться  поправлять  грех  родительский,  но  не  мочь восстанавливать
    дедовский  состояние.  впрочем,  и  сам  он  протирать-таки  глаз отцовский
    денежки  исправно.  с  воронцовский корпус во франция быть, деньги, значит,
    изводить  немало;  в  мистицизм,  по  тогдашний  обычай, пускаться, в масонский
    ложа  да  в хлыстовский корабль татаринова малый толика деньжонки ухлопывать;
    делать   большой   пожертвование   на  российский  библейский  общество.  душ
    восемьсот  спускать  понемножку.  дочь  его,  княжна  наталья  даниловна, как
    только  скончаться родитель ее, отправляться на теплый вода, потом в италия, и
    двадцать  пять год так весело изволить проживать под небо тасс и петрарка,
    с  католический монах да с оперный певец, что, когда привозить из рим
    в  заборье  засмаливать  ящик  с  останки  княжна,  в вотчинный касса быть
    двенадцать  рубль с полтина, а долг на миллион. близкий родственник у
    княжна  не быть, из дальний не оказываться ни в один столь нежный родственный
    чувство  к  покойница,  чтоб воспользоваться заборье да кстати уж принимать на
    себя  и  должишки итальянский. кончаться то, что заборье пойти под молоток.
    сын  подносчик  в  разгуляй  становиться владелец гнездо знаменитый род князь
    заборовский,  а  кредитор  княжна  получать  по  тридцать  пять  копейка  за
    рубль... 
         о,  гедимин  и  минигайло!  как-то  встречать вы последний благородный
    отрасль  ваш  благоцветущий  корень  -  княжна наталья даниловна?.. князь
    алексей  юрьич!  вы-то,  батюшка,  ваш  сиятельство, как изволить встречать
    свой  правнучка?.. ну, он-то разве пожалеть только, что встречаться с она не в
    здешний свет. здесь-то бы он расправляться... 
         
         год  через  пять  после  то,  как  быть  я  в заборье, в один степной
    городок   на   верховье  дон,  по  случай,  доставаться  я  связка  бумага,
    принадлежать  какой-то  господин  благообразов.  они  состоять  больший
    часть   из  черновой  просьба,  сочинение  который,  как  видно,  заниматься
    господин  благообраз.  но,  представлять, каково быть мой удивление, когда,
    разбирать кипа, в заглавие один тетрадь я прочитывать: 
         
                    старый год 
    
         
         писать  по  слово  столетний  старец анисима прокофьев с надлежащий
    объяснение  коллежский  секретарь сергей андреев сын валягин 17-го
    май 1822 год в село заборье. 
         
         - записка валягина! 
         -  это,  должно  быть,  тесть,  - замечать случаться на тот пора у я
    один старожил то городок. - благообраз-от на дочь валягин быть женатый. 
         вот "записка валягин". 
         
         I
     
         
         розовый павильон
     
         
         вскоре  по  приезд  наш  в заборье, только что принимать я в управление
    вотчина,  пойти  я  поутру  с  доклад к князь данила борисыч. он быть не в
    дух. 
         -  я,  говорить, сегодня ни на волос уснуть не мочь. что это за вой быть у
    мы на рассвет? 
         - должно быть, на псарный двор собака зверь учуивать, - докладывать он. 
         а князь спрашивать с неудовольствие: 
         - разве, говорить, у я быть псарный двор? 
         -  как  же,  говорить, псарня у ваш сиятельство хороший; собака пятьсот
    борзая  да  сотня  полтора  гончий.  псарь  и  доезжачий  при они до сорок
    человек. 
         -   как!   -  закричать  князь,  -  шестьсот  пятьдесят  собака  и  сорок
    псарь-дармоед!..  да ведь этот проклятый пес столько хлеб съедать, что они
    на  худой  конец  полтораста бедный человек круглый год быть сытый. просить вы,
    сергей  андреич,  чтоб  сегодня  же  весь  собака  до единый быть перевешать.
    псарь  на  месячина, кто хотеть идти на заработок - выдавать паспорт. деньги,
    что   идти   на   псарня,  употреблять  на  образование  в  заборье  отделение
    российский библейский общество. 
         -  слушать, ваш сиятельство, - сказать я и тотчас же отдавать приказ вешать
    собака. 
         через  полчаса  приходить  к  князь  древний  старец.  лицо  у  он все
    сморщиваться;  длинный, по плечо лежать волос пожелтеть, во рот ни единый
    зуб,  а черный глаз так и гореть. одевать быть он в старинный чекмень с золотой
    галун, опоясывать черкесский пояс. 
         -  я  вековечный холоп ваш сиятельство, анисим прокофьев, - зашамкать
    старик,  -  а быть, государь мой, первый стремянный у ваш дедушка, у князь
    алексей юрьич. 
         -  здравствовать, здравствовать, старик, садиться-ка, уставать, чай! - говорить он
    князь. 
         -  сидеть я перед ваш сиятельство не приходиться. а приходить я к вы,
    государь мой, чело ударять. 
         - о чем, анисим прокофьич? 
         -  да слышно, ваш сиятельство, что изволить на мы свой княжеский гнев
    полагать. 
         - я?.. что ты, прокофьич?.. в ум ли? 
         -   не  мудрый  дело,  ваш  сиятельство,  и  ум  лишаться  от  такой
    бесчеловечие!..    избивать    шестьсот   шестьдесят   восемь   собака,   ничто
    неповинный!..  это  дело,  сударь,  не  малый!.. ведь это все единый, что как
    царь  ирод  неповинный  младенец  избивать!.. чем бедный собачка провиниться
    перед  ваш  сиятельство?  ведь  это  не шутка: шестьсот шестьдесят восемь
    собака  задавливать!..  надо  ведь  быть  ваш сиятельство и бог на страшный
    судище ответ отдавать... 
         - полно, старик, успокаиваться, переставать... - говорить он князь. 
         -  чего  я  переставать...  коль я не быть говорить, кто ты сказать? -
    гневно  вскричать  старый  стремянный.  -  да  как же то статься, чтоб все
    собака  перевешать?..  дед, прадед псарня устанавливать, много сто год
    держаться,  проходить  про она слава по весь, почитай, свет, и вдруг ни с то
    ни  с  сие  разом  перевести она!.. да от такой дело, князь данила борисыч,
    кость  твой  родитель  во  гроб  повертываться,  весь  твой дед, прадед из
    гроб  вставать,  рука  на  ты протягивать, проклятие ты изрекать. знать ли
    ты,  государь  мой, что псарня-то наш со день царь петр алексеич нерушимый
    стоять?  за что ж она порушить хотеть?.. да ведь это род ваш вечный покор,
    весь  ваш княжой племя бесчестье, не говорить уж про то, что на совесть
    свой  такой  душегубство  хотеть  принимать!..  собака-то, батюшка, тоже тварь
    божий,  а  в  писание  что  сказать!.. - "блаженный иже и скот миловать". идти,
    ваш   сиятельство,   супротив   божий  заповедь!..  и  вот,  сударь,  ваш
    сиятельство,  надевать  я  на  старость год жалованный чекмень ваш дедушка -
    двадцать  год  в  сундук  лежать,  думать я, что приходиться он только в могила
    надевать;  вот,  сударь,  одевать  я  и  пояс черкесский, а жаловать я этот пояс
    родитель  ваш  в  тот  самый  пора,  как, жениться на ваш матушка, княгиня
    елена  васильевна,  привозить  она  в вотчина и в первый раз охота свой княгиня
    изволить  показывать:  никто  из  наш  не  мочь  русак угнать, а сосед иван
    алексеич  рамир  уже  совсем  почти угонять, я поскакать, угнать русак и то
    княжой  честь  перед  молодая супруга сохранять... власть ваш, князь данила
    борисыч, с место не сходить, покамест милость собака не выпрашивать. 
         - да чего ж ты хотеть? - спрашивать у он князь. 
         -  а  то  я  хотеть,  ваш  сиятельство,  чтобы  вы  я  прежде голова
    приказывать  снимать, а потом бы уж и собака вешать изволить... в этот чекмень, в
    этот  пояс  представать я пред ваш родитель, дед и прадед, подводить
    к  они  собачка,  вы  задавливать... а они-то, старик-то ваш, яко зеница
    око  они беречь!.. пусть же ваш родитель судиться с вы на страшный суд за
    такой  злодейство...  что  не хотеть вы уберегать родительский благословение,
    проливать  кровь неповинный!.. дело мой, государь мой, старый, а порядок у вы
    новый,  отпускать  я, ваш сиятельство, к господин мой: приказывать рубить
    голова, а там уж и собака вешать. 
         от  сильный  волнение  у прокофьич дух заниматься и нога подкашиваться; он
    бы  упасть  и  расшибаться,  если  б  мы  с  князь он не поддерживать. без чувство
    вынести старик из дом. 
         горячий  заступничество  девяностолетний  стремянный  спасать на время
    собака.  псарный  двор в заборье быть уничтожать лишь после смерть князь данила
    борисыч и прокофьич... 
         князь  полюбить  старик,  часто  призывать  он  к себя и расспрашивать о
    старый год. по несколько час, бывало, просиживать они вместе. 
         раз,  вечер, после долгий беседа с прокофьич, посылать князь за я,
    требовать, чтоб я тотчас же являться к он. 
         я находить князь сильно возволновать. 
         -  сергей  андреич,  -  сказать он, - в состояние ли вы несколько час,
    вместе со я, прорабатывать лом? 
         - как прорабатывать лом, ваш сиятельство? 
         -  пробивать  каменный стена... видеть ль, прокофьич сейчас рассказывать я
    один  необыкновенный случай старый время... я бы хотеться узнавать: вздор
    болтать   старик   или   правда   говорить...   посторонний,  особенно  свой
    крепостной,  в  этот  дело  мешать  не  годиться... быть так любезный, сергей
    андреич, не отказывать... 
         
         я  соглашаться,  давать  слово и спрашивать князь, что ж такой рассказывать он
    прокофьич? 
         -  э,  да  все это, мочь быть, еще вздор... прокофьич, кажется, из ум
    становиться   выживать,   рассказывать   вещь  несодеять...  а  все-таки  хотеться
    удостоверяться... завтра, надеяться, вы исполнять давать слово. 
         я  повторять  обещание,  и  князь  тотчас  же заводить речь о хозяйственный
    дело,  но,  занимать  другой,  вовсе  не слушать слово мой. наконец, отпускать
    я. 
         - так завтра? - сказать он, подавать рука. 
         - слушать, ваш сиятельство. 
         таинственность  предстоять  работа,  какой-то  необыкновенный событие
    старый  год,  волнение  князь  -  весь  это  до такой степень распалять мой
    воображение,  что  я  весь  ночь  заснуть  не мочь. чем свет присылать за я
    князь. 
         - пойти! - сказать он, когда я входить в кабинет. 
         пойти  за  он.  князь  отдавать приказание, чтобы никто не сметь входить в
    сад  до наш возвращение. проходить большой сад, мы переходить мост, перекидывать
    через  овраг,  и  подходить к "розовый павильон". у вход в тот павильон уже
    лежать  два  лом,  два  кирка, несколько восковой свеча и небольшой красный
    дерево ящик. князь на рассвет сам они относить туда. 
         в  павильон  быть  пять  или  шесть комната. проходить три, князь ударять в
    глухой стена и сказать: 
         - здесь! 
         мы  приниматься  за  работа; час через полтора стена быть пробивать. князь
    зажигать  свеча,  и  мы  пролезать  в темный, наглухо со весь сторона закладенный
    комната. 
         среди разваливаться и полусгнивать мебель лежать человеческий остов... 
         князь перекрещиваться, заплакать и тихо проговаривать: 
         - упокой, господи, душа раб твоея. 
         - старик сказать правда! - прибавлять он, немного помолчать. 
         - что это? - спрашивать я, немного оправляться от первый впечатление. 
         -  грех  старый  год,  сергей  андреич... после весь рассказывать; теперь
    помогать собирать это... 
         бережно  собирать  мы  кость и полагать они в ящик красный дерево. князь
    запирать  он  и  полагать  ключ  в  карман. когда мы собирать смертный останки,
    находить  между они брильянтовый серьга, золотой обручальный кольцо, несколько
    проволока  из китовый ус, на который кой-где уцелеть лохмотья полуистлевать
    шелковый материя. серьга и кольцо князь взять к себя. 
         утомленный труд и сильный впечатление, вынести мы ящик из сад. 
         -  сейчас же собирать человек полтораста с лом и топор да наряжать
    пятьдесят подвода! - сказать князь бурмистр, проходить через двор. 
         я  зайти  в  свой  флигель умываться и переодеваться. когда приходить к князь,
    он не быть в кабинет. 
         - где князь? - спрашивать я попадаться лакей. 
         - в портретный галерея проходить! - отвечать тот. 
         там,  запылить,  запачкать,  как  выходить  из  павильон, стоять князь
    перед  портрет женщина, у который, по какой-то прихоть прежний владелец,
    лицо  быть  замазывать  черный  краска.  знакомый  ящик  стоять  на пол перед
    портрет. я взглядывать на князь. он плакать. 
         и  рассказывать  он страшный повесть старый время. подробно узнавать я она
    после от прокофьич... 
         
         когда   рабочий  быть  собирать,  князь  приказывать  они  сломать  "розовый
    павильон"  до  основание,  а  кирпич  отвозить  к строиться тогда в заборье
    церковь. когда потолок с павильон быть снимать, мы еще раз входить в тот комната. 
         на  стена  что-то  острый  быть  нацарапывать:  1757  год октябрь 14-го.
    прощать, мой милый, твой варенька пропадать от жестокость тв... 
         - топор! - вскрикивать князь, прочитывать этот слово. 
         подавать топор. князь быстро изрубать штукатурка. 
         - живо ломать! - торопить он рабочий. - скоро, скоро! 
         к вечер павильон быть сломать. 
         на  другой день чем свет подавать карета. мы садиться вдвоем с князь и взять
    с себя оборачивать в черный сукно ящик. 
         - в монастырь! - сказать князь. 
         там,  в  усыпальница князь заборовский, зарывать мы ящик с кость, а на
    другой  день  слушать  заупокойный  обедня  и панихида о упокоение душа раб
    божий княгиня варвара. 
         через  неделя князь данило борисыч уезжать в петербург. больше мы с он и
    не  видаться.  через три год он скончаться. в духовный завещание не забывать ни
    я, ни прокофьич. 
         молва   о  таинственный  работа  наш  и  о  сломка  павильон  быстро
    расходиться  по народ. толковать, что князь в "розовый павильон" находить целый
    ящик  золото.  чтоб  поддерживать  этот  слух,  он сам после рассказывать свой
    знакомый,  что  прокофьич  открывать  он  тайник,  где князь алексей юрьич
    закладывать  быть  некоторый  родовой  драгоценность.  мы  с  прокофьич тот же
    сказка рассказывать. так все и уверяться. 
         
    	 
    	 
    	 
         II
     
         
         прокофьич
     
         
         -  да,  батюшка  сергей  андреич,  - говорить я однажды прокофьич, - в
    старина-то  живать  не  по-нынешнему.  в  старина  -  коли барин, так и жить
    барин,   а  нынче  что?  измельчать  все,  измалодушествоваться,  важность
    дворянский не становиться. последний год мир стоять. скоро и свет конец. 
         совсем,  сударь,  другой свет нона становиться. посмотреть-досматривать, да иной
    раз  согрешать  и  пороптать:  зачем,  дескать, господи, заживаться я у ты на
    здешний  свет?  давно бы ты пора велеть старый мой кость идти на вечный
    покой,  не  глядеть  бы  мой  глазынька на год новый... а все-таки, батюшка
    сергей  андреич,  милый  вольный  свет,  хоть  и подумать этак, а помирать не
    хотеться. 
         а  уж  так  измельчать, так измельчать все, что и сказать невозможно. у
    барин,  например,  не  один  тысяча  душа,  а во двор какой-нибудь десять -
    пятнадцать   человек  -  и  дворня-то  нельзя  называть.  псарня  малый,  ни
    музыкант,  ни  песенник,  а  уж  насчет барский барыня, шутов, карлик,
    арапов,  скороход,  немой,  калмыков  -  так,  я думать, теперь ни у один
    барин  и  в  завод  нет;  все  становиться  ровно мелкопоместный. я так полагать,
    сударь,  что  теперь  вряд  ли  где  можно сыскать кучер, чтоб суметь карета
    цугом  закладывать. все на парочка - ровно мелкий ранг, аль купец какой... а
    ведь  и  в закон написать, что столбовой барин шестерик ездить следовать.
    да  чего  уж тут шестерик? - до такой срамота доходить, что и сказать нельзя:
    закладывать  куца  лошаденка в как-то чухонск одноколка, садиться лакей с барин
    рядом  -  сам  рука крест, а барин вожжа в рука. смотреть даже скверно...
    вот  до какой унижение доходить!.. и хоть бы неволя нудить, ну, делать нечего,
    -  так  ведь  нет: сам захотеть... просто, сударь, можно сказать - никакой
    благородство  не  становиться,  один бог знать, что это значить такой. до что ведь
    иной  дворянин доходить? торговать пускаться, на купчиха пожениться, конторский
    книга  сам  вести!  ну,  сам  вы  умный  человек,  посудить  ради христос -
    дворянский  ли  это  дело?..  да хоть бы богатство от то какой получать; и
    то  нет - все профуфыниться, всякий должный век, а платеж нет как нет... эх,
    вставать  бы  дедушка  да  прадедушка,  царство  они  небесный!..  уж  сводить бы
    любезный  внучок  на  конюшня,  да, по старый заведение, такой бы ременный
    масленица  в  спина-то они засыпать, что забывать бы после то дурь-то на себя
    накидывать. 
         хоть  бы наш князь данила борисыч взять! что ни говорить, бедный он,
    бедный,  а  все  ж  не  один  тысяча  душа у он находиться - становиться быть, барин
    настоящий.  а  похожий  ли  хоть  маненько на барин-то? ну, сам вы сказать -
    похожий  ли?..  в  москва  в  какой-то  нивирситет  обучаться, с портной да с
    сапожник  там  на  один  скамья, слышь, сидеть, - товарищ ихний зваться.
    ну,  возможно  ль  сапожник  с  князь  в  товарищ  быть?.. что же выходить?
    сапожник  да  всякий  другой  разночинец  не облагораживать, а сам вкруг они
    холопство  набираться.  хотя  бы вот тогда приезжать он с вы в свой вотчина -
    что  делать?  что  бы  на  охота  съездить,  аль банкет сделать, бал, гулянка
    какой,  -  по  мужичий  изба  на посиделки починать таскаться, с парень да с
    девка   мужицкий   игра   играть;  старик  да  старуха  сказка  заставлять
    рассказывать  да  песня  петь,  а сам на бумага они записывать... княжеский ли
    это  дело?..  старый книга да образ за большой деньги становиться покупать. кто ни
    сказать  он  вот,  мол,  ваш  сиятельство,  в  такой-то деревня у такой-то
    мужик  быть  редкостный  книга,  -  глазенки  у он так и загораться, так и
    забегать.  в полночь ли, заполночь ли - лошадь!.. и поскакать, сломя голова,
    верста  за  тридцать  либо  за  сорок  к  мужик  за книга... курган починать
    копать,  сам  с мужик в земля рыться, черепок там попадаться аль жеребейка
    какой,  он  они  в  хлопчат бумага ровно драгоценный камень, да в ящик, да в
    питер.  не  видать,  знать,  там  этакий  дрянь!.. увидать раз нищий слепец,
    стоять  слепец  на  базар,  лазарь  петь.  батюшка света!.. наш князь данила
    борисыч  так  и  взбелениться, брать слепец за рука, сажать с себя в карета;
    привозить  домой,  прямо  он в кабинет, усадить оборванец на бархатный кресло,
    водка  он,  вино, обедать со свой стол, да и заставлять стихера распевать.
    тот  обрадоваться  да  дурацкий  свой горло и распускать, орать себя как бурлак
    какой,  а  князь  данила борисыч все на бумага да на бумага... ну хороший ли
    это,  сударь,  дело?..  ведь грязь играть - только рука марать, дело это не
    княжеский...  три  день  тот  нищий  у мы выживать, пить, есть с княжой стол, на
    пуховой  постель,  собака,  дрыхнуть,  а  как  весь стихера перепел, князь он
    двадцать  рубль  деньги,  одежа всякий, харч, повозка велеть закладывать да
    отвозить  до село, где он в кельенке при церковь жить. а сам-от после носиться
    со  стихера:  "золото,  говорить, неоцененный сокровище!" хорошо сокровище,
    нечего сказать! просто сказать, ум лишаться, и все тут. 
         нет,  сударь,  в  старый  год жить не так. в старый год господин держать
    себя  истинно  по-барски, такой дрянь, как нищий слепец, на верста к себя не
    допускать.  знать,  дескать,  сверчок  свой шесток. компания с ровно водить,
    другой  хоть и шляхетный род, да не богатый, так он разве только из милость
    в  "знакомец"  принимать,  чтоб  над  он когда потешиться, аль чтобы в дом
    быть  людный.  и  должный  быть  тот  "знакомец"  ходить  по струнка, а чуть
    проштрафиться,  шелеп  он  на конюшня... да иначе и не следовать: как бы на
    горох  не  мороз,  он  бы через тын перерасти. так вот, сударь, как в старый-то
    год живать! а теперь что! тьфу! 
         хоть  бы,  например,  при  князь алексей юрьич здесь в заборье быть!..
    подлинно,   не   жизнь,  а  рай  пресветлый.  богатство-то,  сударь,  какой,
    изобилие-то  какой  быть!  один  столовый  серебро  сто двадцать пуд, в
    подвал  бочонок  с  целковый  стоять, а медный деньги, что горох, в сусек
    ссыпать:  нарочно  такой  сусек  в  подвал  быть наделать. музыкант два
    хор,  на  псарня  не один тысяча собака, на конюшня пятьсот лошадь верховой
    да  двести  езжалый;  шут  да  юродивый  десяток  полтора при дом бывало,
    опричь   немой   арап   да   карлик.   шляхетный  род  "знакомец"  из
    мелкопоместный,  человек  по сорок и много проживать. мужик ли, бывать, у
    кто  разбегаться,  деревня  ль  у  кто  суд оттягать, пропиваться ли кто из
    помещик,  проматываться  ли,  всякий, бывать, в заборье на княжой харчи. опять
    барыня-приживалка,  барышня:  этот тоже штука по тридцать водиться. уж именно
    дом  быть,  как  полный  чаша. а сам-от князь какой быть барин! такой, сударь,
    важность,  что  теперь, весь свет исходить, день с огонь не сыскивать... и весь-то
    проходить,  весь-то  миноваться!  да, сударь, старый год быть год золотой, быть
    они,  сударь,  да  и  проходить,  проходить и не воротиться. красный лето два раз в
    год не жить! 
         а  куда  каково  давно  тот время, как в заборье-то быть житие-бытие
    раздольный  да  привольный!  я  теперь десятый десяток идти, а в тот пора и
    тридцать  годок  не  быть,  как батюшка-то наш, князь алексей юрьич, не
    становиться.  а  скончаться  изволить  год  семьдесят без малое... да я уж что за
    жизнь  заставать?  тогда  уж  князь-от в немилость быть, в опала, то быть, а вот
    как,  бывать,  родитель  мой  -  давать  он  бог царство небесный, а вы добро
    здоровье  -  порассказать про тот год, как князь-от алексей юрьич в настоящий
    свой  пора  быть и в питер "во-время" находиться, а в заборье бывать только
    наезд,  так  вот  тогда  точно  что жизнь быть золотой. и умирать не надо
    быть. 
         а  батюшка  мой  покойник князь алексей юрьич изволить жаловать свой
    княжа  милость.  перво-наперво  он у он в доезжачий находиться, а потом в
    стремянный  попадать,  да  проштрафиться однажды: русак в остров упускать. князь
    алексей  юрьич  за  то на он разгневаться и тут же, на поле, изволить он из
    свой  рука  выпарывать,  да  уж  так  распаляться,  что  и на конюшня еще велеть
    пятьсот  кошка  он  влеплять  и  даже согнать он со свой княжой око: велеть
    управляющий  быть  в низовой вотчина... однако ж после то год этак через
    пяток помиловать - гнев и опала изволить снимать. 
         вот  как  то  дело  случаться.  князь  алексей юрьич на охота по первый
    пороша  поехать.  время  стоять  холодный, на волга уж закраина, только самый
    еще  что  называться  стекольный, значит, лед пятак можно еще пробивать. сто
    полтора  русаков заполевать, за монастырь, на угор, привал сделать. а гора
    в  тот  место  высокий,  что стена над волга-то стоймя стоять. князь алексей
    юрьич  веселый  быть,  радошить, потешаться изволить. садиться на венец гора верхом на
    бочка  с  наливка,  сам  целый  ковшик  изволить  выкушать, а потом все тут
    бывший  из свой рука поить, да, разгуливаться, и велеть доезжачий да стремянный
    резак  делать.  а чтоб сделать резак, надо под гора торчмя голова лететь,
    на  яр  закраина  голова  прошибать  да  потом  из-подо  лед и выныривать.
    любимый  быть  потеха  у покойник, давать бог он царство небесный! на тот пара
    никто  не  суметь  хорошо  резак  сделать:  иной  сдуру,  как  пень,  в река
    хлопнуться,  -  а это уж не то, это называться палить, и за то пятнадцать кошка
    в  спина,  чтоб она свой место знать и вперед голова не соваться. другой, не
    долетать  до  лед,  на гора себя шея свертывать, а три дурак хоть и справлять
    резак,  да  выныривать  не  суметь:  пойти  осетр караулить. осерчать князь
    алексей  юрьич:  "весь,  закричать,  запарывать  до  смерть!"  за  мелкопоместный
    шляхетство  приниматься,  они  приказывать  резак  справлять.  тот еще плохо: один и
    прошибать быть голова лед, да тоже к осетр в гость поехать. 
         заплакать  индо  князь  алексей юрьич, навзрыд зарыдать: таков он становиться
    горько и прискорбный. 
         -  видно,  говорить,  последний мой день наставать, что нет у я молодец,
    чтоб  резак  суметь  справлять!..  все  ровно  баба!..  а  где, говорить, яшка
    безухий?.. вот удалец-от: по три резак, бывало, сряду делывать. 
         а  это  он про батюшка-покойник изволить вспомянуть. а батюшка-покойник
    и  в  самый  дело  безухий  быть.  лево-то ухо он медведь отгрызать: раз как-то
    князь  алексей  юрьич  изволить  приказывать  батюшка  с любимый свой медведь
    побороться,   медведь,   видно,   осерчать   да   ухо   батюшка  и  прочь,  а
    батюшка-покойник  не  вытерпеть  да  охотничий  нож  мишка  под  лопатка и
    пырнуть.  у тот дух вон. так за то, что осмеливаться без спрос княжего медведь
    полагать,  князь  алексей  юрьич  приказывать  для  память  батюшка-покойник и
    другой  ухо  отрезать и прозывать он потом яшка безухий. а батюшка-покойник
    вовсе не яков, а прокофьем звать. 
         - где, кричать, яшка безухий. подавать сюда яшка безухий! 
         докладывать,  что  яшка  безухий  под  гнев находиться пятый год, низовой
    вотчина управлять. 
         -  давать  сюда  яшка  безухий - он у я на резак не прорезаться, как
    вы, шельмец. 
         поскакать  за  покойный батюшка. ну, саратов - место не ближний: когда
    батюшка  оттуда  ко княжем двор привозить, лед-от такой уж становиться, что быть у
    покойник  свинцовый  голова,  так и тут бы он резак не сделать. допускать
    батюшка до светлый око князь алексей юрьич. 
         - здравствовать, говорить, яшка безухий! 
         батюшка в нога; князь он пожаловать, велеть вставать. 
         - что, говорить, резак завтра с тот угор вальнуть? 
         -  мочь  постараться,  батюшка, ваш сиятельство, надеючиться на милость
    божий да на ваш княжеский счастие! - отвечать покойник родитель мой. 
         - ладно, говорить, ступать на псарный двор. жаловать ты свора муругий. 
         а  к  утро  вьюга.  да  так поля засыпать, что охота совсем порешиться.
    оставаться  резак за батюшка до другой ледостав. зато уж какой же резак на
    другой-то  осень  он  справлять...  и за такой служба он и за великий радение
    жаловать  он  князь  алексей юрьич свой княжеский милость: изволить к ручка
    допускать,  при  свой  княжой  охота приказывать находиться, красный чекмень с
    позумент  пожаловать,  на  барский  барыня женить, и сказать быть он быть в
    первый  псарь.  и  до  самый  кончина князь алексей юрьич батюшка у он в
    самый  ближний  человек  и в большой милость находиться. а как я рождаться, князь
    алексей   юрьич   сам   изволить   я  от  святой  купель  воспринимать,  а
    восприемница   быть  степанида-птичница,  гайдук  самойла  жена.  тоже  из
    барский барыня. 
         подрастать  я, сударь, у батюшка на псарня, а как приезжать князь сюда совсем
    на  житие и я шестнадцать год исполняться, изволить он и я свой высокий
    милость  взыскивать.  на  сам  светло  христов воскресение, после заутреня,
    сказать  свой  жалование:  велеть  в  комнатный казачок при себя быть, быть с
    княжий  стол,  а матушка-покойница давать за я месячина мука, крупа,
    масло,  да  по  три  алтын в месяц деньги. в грамота с прочий казачка
    я  отдавать,  драть,  сударь,  немилосердный,  однако  ж  дьячок пафнутий до
    свой  доходить:  грамота все даваться, цыфирный дело даже маленько навыкать. а
    когда  исполняться  я  двадцать  год,  становиться мы распределять по наука:
    кто  в  музыкант,  кто  в  часовщик, кто в живописец, кто французский
    учиться,  чтоб  с  молодой  князь с борис алексеевич в париж отправлять.
    я  же,  за  многий  служба  матушка-покойница  и  по  ее  великий слезный
    просьба, по собачий часть князь определять изволить. 
         быть,  сударь,  я  год  двадцать  с  небольшой,  как  сподоблять и я
    господь  перед  светлый око князь алексей юрьич малый службишка справлять
    и  то его княжеский жалование и милость удостаиваться. верста в двадцать от
    заборье,  там,  за  ундольский  бор,  сельцо крутихино быть. быть оно в тот
    пора  отставной  капрал  солоницын: за увечье и рана быть тот капрал от
    служба  увольнять  и жить во свой крутихин с молодой жена... а вывозить он ее из
    литва,  аль  из  польша,  а  может статься, из хохлов, доподлинно не знать, -
    только  красавица быть писаный, теперь, думать надо, исходить весь белый свет,
    такой  не  находить.  князь  алексей  юрьич солоничиха приглянуться: сначала
    хотеть  она  честь  в  заборье  сманивать,  однако  ж  она  не поддаваться, а муж
    взъерошиваться,  воевать:  "либо,  говорить,  матушка государыня подавать челобитная,
    либо,  говорить,  самый  князь  зарубать".  выезжать  однажды  по  лето  мы на
    красный  зверь  в  ундольский  бор, с десяток лисица затравливать, привал возле
    крутихина  сделать.  выкладывать перед князь алексей юрьич из торока зверь
    травленый, стоять, ждать слово ласковый. 
         а  князь  алексей  юрьич  кручинный  сидеть, не смотреть на красный зверь
    травленый,  смотреть  на  сельцо крутихино, да так, казаться, глаз и хотеть
    съедать он. 
         -  что  это  за лиса, говорить, что это за красный зверь? вот как бы кто
    я затравливать лисица крутихинский, тот человек я и не знать бы что давать. 
         гикнуть  я  да  в  крутихино.  а  там  барынька  на огород в малинничек
    похаживать,   ягодка  забавляться.  схватывать  я  красотка  поперек  живот,
    перекидывать  за  седло  да  назад.  прискакивать  да князь алексей юрьич к нога
    лисичка  и  полагать.  "потешаться, мол, ваш сиятельство, а мы от служба не
    прочь".  глядеть,  скакать  капрал;  чуть-чуть  на сам князь не наскакивать...
    подлинно  вы  докладывать не мочь, как дело быть, а только капрал не становиться, и
    литвяночка  становиться  в  заборье  во  флигель жить. год через пять постригаться,
    игуменья  в зимогорский монастырь быть, и князь алексей юрьич очень украшать
    она   обитель,   каменна   церковь  сооружать,  земля  купить,  вклад  большой
    пожаловать. 
         добрый  быть  барынька,  давать  она  бог царство небесный, милостивый: как
    жить  в  заборье, завсегда уметь утолять сердце князь алексей юрьич. только
    что  он  на  свой  ли  холопея, на мелкопоместный ли шляхетство распаляться,
    завсегда, бывать, унимать оно. много за она бог молить. 
         за  этот  самый  служба  изволить  я  князь  алексей юрьич беспримерный
    пожаловать.  "коли  верный  раб,  гак  и  князь  он рад", - при все сказать
    изволить  и  велеть  я  быть  при свой княж стремя. чекмень малиновый с
    позумент  изволить  пожаловать,  полтора рубль деньги, чарка серебряный,
    три  полушубок  мерлушчатый,  лисий  шуба, да кусок сукно немецкий. а сверх
    то  соизволять  женить  я  на барский барыня. однако ж матушка-покойница
    князь  укланять:  за  молодость  год  в  брачный  дело  я  вступать  быть
    отказывать.  милость  князь  быть  ко я великий: заместо женитьба с птичный
    двор  девка акулька в наложница я пожаловать. да ведь не то, чтоб я просить
    о  то, нет, сударь, сам пожаловать изволить, без просьба... после тот, год
    через  два, я на певица женить, на родной сестра василиса бурылиха, что в
    заборье  надо  весь  порядок держать. презлющий баба быть этот василиса, а с
    рожа  такой,  что как во сон, бывало, присниться, вскакивать да перекрещиваться.
    а  у  князь алексей юрьич в великий быть милость, для то, что по девичий
    ладно дело вести. я с жена из-за она куда как хорошо быть жить. 
         
    	 
    	 
    	 
         III
     
         
         на ярмонка
     
         
         "отселе,  - сказать в записка валягина, - заносить в сей тетрадь со слово
    анисима прокофьев и по рассказ другой старик". 
         в  старый год бывать в заборье ярмонка, приходиться она в летний пора.
    съезжаться  на тот ярмонка человек торговый со всякий товар со весь царство
    русский,  а  также  из  другой  край,  всякий  иноземец бывать, и все быть
    вольный  торг  на  два неделя. сказывать купчина, что наш заборский ярмонка
    малый  чем  макарьевский  уступать,  а  украинский  и иной много хорошо быть.
    теперь совсем порешиться. 
         быть  она на земля монастырский, оттого весь сборы денежный: таможенный,
    привальный  и  отвальный,  пятно  конский  и австерский, похомутный и весчий
    пошлина  сполна  идти  на монастырь. монастырская земля заборский дача обходить
    во  весь  сторона,  оттого ярмонка в рука князь алексей юрьич состоять. для
    порядок  наезжать  из зимогорск комиссар с драгун: "для дело набережная"
    и  "для  дело  объезжий", да асессор провинциальный, - исправник тогда и в
    дух не бывало, - однако весь сила быть в князь алексей юрьич. 
         наступать  девятый  пятница, начинать ярмонка. с ранний утро в заборье все
    закишеть,   ровно   в  муравейник:  в  парад  зачинать  сбираться,  пудриться,
    одеваться,   конь   седлать,  карета  закладывать.  и  когда  все  по  чин
    устраиваться,  пойти  к  князь  старший  дворецкий с доклад, - а бывать в то
    чин  не  из холопея, а из мелкопоместный шляхетство. докладывать он, что время
    на  ярмонка ехать, и велеть князь в ряд строиться. докладывать, что построиться,
    выходить  на  крыльцо во все наряд: в алый бархатный кафтан, шитый золото,
    камзол  с серебряный блестка, в парик по плечо, в треугольный шляпа, в
    красный  кавалерия  и  при  шпага.  за  он  с  сотня другой большой господин,
    "знакомец"  и  мелкопоместный  шляхетство  и  недоросль  - все в шелковый
    кафтан  и  парик.  потом  выходить  на  крыльцо княгиня марфа петровна - в
    помпадур  из  серебряный  парча с алый разводы, волос кверху зачесывать и
    напудривать,  наверху  кораблик,  а  шея,  грудь  и голова так и гореть камень
    самоцветный.  за  она  барыня  -  весь  в  роброн,  в  пудра, приживалка в
    княгинин  платье,  комнатный  девка  - в золотой шугайчик, в летник и
    соболий шапочка. 
         -  трогать!  -  крикнуть,  садиться  в  карета, князь алексей юрьич, и поезд
    поехать к монастырь. 
         впереди   пятьдесят  вершник,  на  гнедой  лошадь,  все  в  суконный
    кармазинный   чекмень,   штаны   голубой  гарнитуровый,  пояс  серебряный,
    штиблета  желтый,  на  голова  парик  пудреный,  шляпа  круглый с зеленый
    перо. 
         за  вершник  охота  поехать,  только  без  собака.  псарь  и доезжачий
    регименты:  первый  регимент  на  вороной  конь  в  кармазинный чекмень,
    другой  регимент  на  рыжий  конь  в  зеленый  чекмень,  третий - на серый
    лошадь  в голубой чекмень. а чекмень у все суконный, через плечо шелковый
    перевязь,  у  один белый, шить золото, у другой пюсовый, шить серебро. за
    они  стремянный  на  гнедой  конь  в чекмень малиновый, в желтый шапка с
    красный перо, через плечо золотой перевязь, на она серебряный рог. 
         за  охота  мелкопоместный  шляхетство  и  "знакомец"  верх,  кто  в
    мундир,  кто  в  шелковый  французский  кафтан,  все в пудреный парик, а
    лошадь  подо все с княж конюшня. за шляхетство, мало отступя, сам князь
    алексей  юрьич  в  открытый золотой карета, цугом, лошадь белый, а хвост да
    грива  черный,  -  нарочно чернить. за карета четыре гайдук на запятки да
    шестеро  пешком,  все  в  зеленый  бархатный  кафтан, а кафтан вкруг шить
    золото,  камзол  алый  сукно,  рукав  алый бархат с кондырка малый,
    золотой  бахрома  обшивать.  шапка  на гайдук пюсовый бархат с золотой
    шнур   и  с  белый  перо.  и  у  каждый  гайдук  через  плечо  цепь
    серебряный.  за карета арап пешком в красный юбка, с золотой пояс, на
    шея  у  каждый  серебряный  ошейник,  на  голова красный шапка. потом другой
    золотой  карета,  тоже  цуг, в она княгиня марфа петровна, вкруг ее карета
    скороход,  на  они  юбка  красный  золотный штоф, а прочее платье белый
    штоф  серебряный,  сам  в  парик  напудривать  большой,  без  шапка. за
    княгинина  карета  карета  сорок  простой,  не золоченый, каждый закладывать в
    четыре  лошадь  без  скороход,  а только по два лакей в желтый кафтан на
    запятки;  в  тот  карета  большой  господин  с жена и дочь, барыня из
    мелкопоместный   шляхетство  и  вольный  дворянка,  что  при  княжой  двор
    проживать.   потом,   на   княжой   лошадь,  что  поплоша,  видимо-невидимо
    мелкопоместный шляхетство. 
         приезжать  к монастырь, у святой ворота из карета выходить и в церковь пешком
    пойти.  а как служба божественный отпевать, с крестный ход кругом монастырь
    отправляться,  да,  обходить монастырь, на ярмонка, ради освещение флаг. как
    становиться  вода  святить,  пальба  из  пушка пойти и музыка. тут князь алексей
    юрьич  к  архимандрит  ярмоночный  флаг  подносить,  тот  святой  вода  его
    покропить,  а  князь  на  столб свой рука вздергивать. пушка запаливать, музыка
    играть,  труба,  роги раздаваться, а народ во весь горло: ура! и шапка кверху.
    это  значить  ярмонка  начинаться,  и с то час весь купец торг повольный, а
    сметь  кто  допрежь  урочный час лавка открывать, запарывать князь алексей юрьич
    то  до  полусмерть  и  товар  в  волга велеть покидать, либо середи ярмонка
    сжигать он. 
         к  архимандрит обедать! а на поле возле ярмонка стол накрывать, бочка с
    вино  ради холопея и для черный народ выкатить. и тут не один тысяча человек
    на  княжой  кошт  есть, пить, проклажаться до поздний ночь. все один приказ:
    "пить  из  ковш,  а  мера  душа".  редкий  год  человек двадцать, бывало, не
    опиваться.  а  пьяный  подбирать  быть  не  велено,  а  коли  кто на пьяный
    наткнуться, перешагивать через он, а тронуть палец не сметь. 
         на  другой  день  в  заборье  пир  гора.  собираться  большой господин и
    мелкопоместный,  торговый  человек и приказный, весь человек, мочь, с тысяча,
    иной  год  и много. у князь алексей юрьич таков быть обычай: кто ни приходить,
    не  спрашивать, чей да откуда, а садиться да пить, а коли быть хотеть, пожалуй,
    и   есть,   добрый   припасать  вдосталь...  на  поляна,  позадь  дом,  стол
    поставлять,  бочка  выкатить.  музыка,  песня,  пальба, гульба день-деньской
    стон  стоять.  вечер потешный огонь да бочка смоляной, хоровод в сад. со
    весь  волость  баба  да девка нагонять... тут дело известный: что в поле горох
    да  репка, то в мир баба да девка, значит, тут без грех невозможно, потому
    что  всякий  живой  душа  калачик хотеть. потешный-то огонь как потухать, князь
    алексей  юрьич  с большой господин в павильон, а мелкопоместный шляхетство
    в садочек, на лужочек да по овражек весь ночь до утро прокуражиться. 
         да   так   весь   ярмонка   и   прогуливать.   каждый  божий  день  народ
    видимо-невидимо. и все пьяно. крик, гам, песня, драка - дым коромысло. 
         а  на  ярмонка ради порядок князь алексей юрьич каждый день изволить сам
    выезжать.  чуть  кто  в чем замечать, тут он и расправа. и суд его быть все
    приятный,  для  то, что скоро кончаться; тут же, бывало, на место и разбор и
    взыскание,  в  дальний  ящик не любить откладывать: весь бы у он живой рука
    идти.  чернила  да  бумага беда как не жаловать. зато весь торговый человек, что на
    заборский  ярмонка  съезжаться,  как отец родной любить его, благодетель и
    милостивец  звать.  и они до бумага-то не больно охочий. до челобитная ли да
    до приказный дело купец на ярмонка, когда у всякий каждый час дорога? 
         не  любить  тот  князь  алексей  юрьич,  кто помимо он по суд просить.
    призывать,  бывало,  такой,  шляхетный  ли род, купчина ли, мужик ли, он
    все  единый:  перво-наперво  обругивать,  потом  из свой рука побивать изволить, а
    после  то кошка, плеть аль кашица березовый, смотря по чин и по звание. а
    после баня тот человек должный идти к князь благодарить за наука. 
         -  то-то  и  быть, - сказать тут князь, - ты как гусь: летать высоко, а
    садиться  не  уметь, вот и дождаться. разве нет ты мой суд, что вздумать
    по приказный ходить? смотреть же, вперед быть умный... 
         и  ничто, еще ручка пожаловать поцеловать и велеть тот человек напоить,
    накормить до отвал. 
         купец  на  ярмонка  такой  быть  приказ:  с богатый сколь хотеть брать,
    обманывать,  обмеривать,  обвешивать  он, сколько душа угодно; бедный обижать
    не  мочь.  раз  позвать  князь  к  себя  в заборье один московский купчина
    обедать:  купец  богатеть,  каждый  год  привозить  на  ярмонка  панский и
    суровский  товар  на  многий  тысяча: парча, дородора, гарнитур, глазет,
    атлас,  левантина,  ну и всякий другой материя а товар-от все прочный быть -
    лубок  лубок;  в  нынешний  время  такой  материя  и  не  делать,  все становиться
    щепетильный,  все  измельчать,  оттого  и самый одежа тонкий становиться носить.
    пообедать, говорить князь алексей юрьич купчина: 
         - ты по чем, трифон егорыч, алый левантин продавать? 
         -  по  гривна,  ваш сиятельство, продавать и по четыре алтын, смотря по
    доброта. 
         - а быть у ты вчера в лавка попадья из большой враг? 
         -  не  мочь  знать,  ваш  сиятельство, народ в день перебывать много.
    все запоминать невозможно. 
         -  попадья  у  ты аршин алый левантин на головка покупать. почем ты
    она продавать? 
         -  не помнить, ваш сиятельство, хоть околевать на этот место, не помнить. да
    еще мочь статься, не сам я и товар-от она отпущать, из молодец кто-нибудь. 
         -  ну  ладно,  -  сказать  князь  алексей юрьич да и кликнуть вершник. а
    вершник с десяток завсегда у крыльцо на конь стоять для посылка. 
         входить  вершник.  купчина  ни живой ни мертвый: думать - на конюшня. говорить
    вершник князь алексей юрьич: 
         -  провожать  ты  вот  это  купчина  до ярмонка, там он давать ты кусок
    алый  левантин  самый хороший. взять ты этот левантин и дух отвозить он
    в  большой  враг,  отдавать  отец  дмитрий  попадья  и  сказать  она:  купец, мол,
    московский  трифон  егорыч  чуркин кланяться ты, матушка, велеть и присылать,
    дескать,  кусок  левантин  в подарок за то-де, что вчера он с ты за аршин
    такой   же  левантина  непомерный  цена  взять.  а  ты,  трифон  егорыч,  за
    молодец-то  приглядывать,  чтоб  они  бедный  человек не обижать, а то ведь я
    по-свойски  расправляться.  пороть  ты  не становиться, а в сиделец к ты пойти.
    так смотреть же, держать у я ухо востро. 
         неделя  не  проходить,  спроведывать  князь про чуркин, однодворец какой-то
    канифас  обмеривать.  только  услыхать про это, тот ж минута на конь, прискакивать
    на ярмонка, прямо к чуркин в лавка. 
         -  а  ты, говорить, трифон егорыч, приказ мой позабывать? экий, братец мой,
    у  ты  память-то короткий становиться! нечего делать, надо я свое княжой слово
    выполнять,  надо  к ты в сиделец идти. эй вы, аршинник, вон из лавка весь
    до единый! 
         чуркин  с  молодец  из  лавка  вон,  а князь алексей юрьич, становиться за
    прилавок да взять в рука аршин, крикнуть на весь ярмонка зычный голос: 
         -  господин честный, покупатель дорогой! к мы в лавка покорно просить, у
    мы  всякий товар припасать вдоволь, быть атлас, канифас, всякий дамский
    припасы,  чулок,  платок,  батист!..  продавать  без обмер, без обвес, безо
    всякий  обман. сдача не давать и сам мелкий деньги не брать. отпускать товар
    за  свой  цена  за  наличные  деньги,  у кто деньги нет, то и в долг мочь
    поверить: заплатить - спасибо, не заплатить - бог с ты. 
         навалить  в  лавка  чуть не целый ярмонка. а князь за прилавок аршин
    работать:  пять  аршин  что  ни  на быть отмеривать да кусок два-три почтение
    сделать.  такой  манер  час  через  три  у  чуркин весь товар распродавать,
    только наличный выручка оказываться число невеликий. 
         -  вот  ты,  -  сказать  князь  алексей  юрьич  чуркин,  - выручка, а
    остальной  товар  в  долг  продавать.  искать,  хлопотать, сбирать долг, это уж твой
    забота,  а  мой  дело сторона. да ты у я смотреть, попадья с однодворец не
    забывать.  поехать  теперь  в  заборье  обедать; оно бы, по-настоящему, с ты
    магарыч-то  следовать,  ну, да так и быть: пожалуй, уж я накормить. садиться в
    карета. 
         заминаться чуркин, не лезть в карета, стоять, дрожать, как зачумленный. 
         -  не  бойся,  хозяин, садиться, - говорить он князь алексей юрьич. - ты,
    чай,  думать, драть ты становиться, не бояться: сказать, не становиться пороть, значит,
    и  не  становиться.  захотеть бы плеть поучить - и здесь бы спина-то вздувать. садиться
    же, хозяин! 
         садиться  чуркин  с  князь  в карета, поехать в заборье обедать. а за обед
    чуркин  на перво место посадить, и князь алексей юрьич сам он прислуживать:
    за  стул  у он с тарелка стоять, хозяин весь время называть "я, говорить,
    у трифон егорыч в услужение". 
         а  пороть  не  пороть.  на  прощание еще жалование удостоить: от любимый
    борзой сука прозерпинка кобелек да сучонок на племя подарить. 
         с тот пора чуркин на ярмонка ни нога. 
         а  кто  с  князь  алексей юрьич смело да умно поступать, то любить.
    раз  один купчина прогневать он: отобедать в заборье, не пожелать с барский
    барыня  да  с  деревенский  девка  в  сад  повеселиться, спешный дело
    отговариваться,   получение-де  предвидеться  от  сибирский  купец.  соснуть
    маленько  после  обед,  узнавать  князь,  что  купчина  он  приказ  сделаться
    ослушный: тихонько на ярмонка съезжать. 
         -  ну,  говорить,  черт  с  он: быть бы честь предлагать, от убыток бог
    избавлять. пороть не становиться, а до морда добираться - не пенять. 
         и  попадаться он князь на другой день за балаган, а тут песок сыпучий,
    за  песок  озеро,  дно ровный да покатый, от берег мелко, а на середка дно
    не  доставать;  зато  ни  яма,  ни уступ нет ни единый. завидеть купчина,
    князь  останавливаться,  палец  манить  он к себя: поди-ка, мол, сюда. купчина
    смекать,  зачем звать, нейти, да, стоять сажень в двадцать от князь, говорить
    он: 
         -  нет,  ваш  сиятельство,  ты сам ко я поди, а я не пойти для то,
    что ни зуботрещина твой, ни кошка, ни плеть не желать. 
         - ах ты, аршинник этакий! - закричать князь алексей юрьич да к он. 
         а  купчина  -  парень  не  промах,  задавать  к  озеро тягач, а песок тут
    сыпучий,  нога  так и вязнуть. князь алексей юрьич вдогонку, распаляться весь,
    запыхаться,  весь  бежать, сердце-то уж очень взять он. вязнуть нога у купчина,
    вязнуть  и  у  князь.  вот  купчина  догадываться: оглянуться назад, видеть, князь
    шаг  во  сто  от  он. "эх, думать, успевать"; садиться, сапог долой, да босиком
    далеко  пускаться:  бежать-то  он так вольготный становиться. видеть князь, купчина
    умно  поступать,  сам  садиться,  тоже  сапог долой, да босиком далеко. купчина к
    озеро,  князь  тоже.  забредать купчина по горло, а князь по грудь, останавливаться
    да перстик купчина и манить. 
         - подь, говорить, ко я, разделываться с ты хотеть. 
         а купчина в ответ тоже палец манить да свое говорить: 
         - нет, ваш сиятельство, ты ко я подь, а уж я не пойти. 
         - да ведь ты, подлец, утапливать? 
         - там уж, что бог давать, а к ты не пойти. 
         перекоряться-перекоряться,  а друг к дружка не пойти. хоть время стоять
    и жаркое, а оба, стоять в вода, продрогнуть. 
         -  ну,  -  говорить  князь,  -  любить  молодец за обычай, ехать в заборье
    обедать, зло твой я забывать. 
         - врать, ваш сиятельство, - говорить купчина, - обманывать, выпарывать. 
         -  палец не тронуть, - отвечать князь алексей юрьич: ей-богу, палец не
    тронуть. 
         - обманывать, ваш сиятельство. 
         - ей-богу, не обманывать, право, не обманывать. 
         - а ну перекрещиваться! 
         и  становиться  князь, стоять в вода, креститься и весь святой себя заклинать,
    что  никакой  дурной  над  купчина  не  учинять.  давать купчина вера, поехать в
    заборье. 
         не  то  чтобы  выдирать  -  приятель  сделать он, дом каменный в москва
    подарить.  бывало,  что быть - вместе, что нет - пополам. два дочь замуж
    повыдавать;  в посаженый отец у они быть, сын выводить в чин; после в зимогорск
    вице-губернатор быть, от соль да от вино страх как наживаться... 
         -  а  ведь  утапливать  бы  ты  я,  конон фаддеевич, как бы я к ты тогда
    подходить? - сказать, бывало, князь. 
         -  а как знать, что не знать, - отвечать купчина: - что бы бог указывать,
    то бы я над ты, ваш сиятельство, и сделать. 
         и захохотать оба, да после то и починать целоваться. 
         и  всегда  и  во  все так бывало: кто удалой штука удирать, либо тыкнуть
    князь  прямо  в нос, не бояться-де ты, то жаловать и в честь держать. да вот
    какой случай быть. 
         в  летний  пора  после  обед  садиться,  бывало,  он в кресло подремать
    маленько.  кресло  ставить на балкон, задний ножка в комната, а передний на
    балкон,  так  на  порог  и дремать. и тогда по весь заборье и на волга на
    весь  суд  никто  пикнуть не сметь, не то на конюшня. флаг над дом особый
    выкидывать, знать бы все, что князь алексей юрьич почивать изволить. 
         дремать  он  этак раз, а барчонок из мелкопоместный "знакомец", что из
    милость  на  кухня  проживать,  тихонько  возле  дом пробираться. а в нижний
    жилье,  под самый тот балкон, жить барышня-приживалка, вольный дворянка, и
    деревня  свой  у  они  быть,  да  плохонький,  оттого в заборье на княжеский
    харчи  и  проживать.  барчонок  под  окно.  говорить  не сметь, а турусы на
    колесо  барышня  подпускать  охота,  становиться  рука  маячить, а сам ни гугу.
    барышня  невтерпеж:  похохотать  охота,  да  гроза наверху, не сметь. махать
    барчонок   платочек:   уходить,   дескать,  пострел,  до  грех.  а  барчонок
    маячить-маячить,   да  как  во  весь  горло  заголосить:  "не  один-то  во  поле
    дороженька".  заорать  да  и  драть.  вершник,  что у крыльцо стоять, он не
    заприметить,  сам  тоже  вздремнуть;  час  быть  полуденный.  так барчонок и
    скрываться. 
         пробуждаться князь. грозный и мрачный, рука у он так и дергать. 
         - кто "дороженька" петь? - спрашивать. 
         побежать сломя голова во весь сторона. искать. 
         а  барчонок  себя  на  ум,  семь  собака  он  не сыскивать. улечься на
    сенник,  спать  тоже  будто.  кроме  барышня  никто  он не примечать, а тот,
    известный дело, не выдавать. 
         - кто "дороженька" петь? - кричать князь алексей юрьич. 
         бегать холопать, не мочь находить. 
         -  кто  "дороженька"  петь?  - кричать князь. на крыльцо выходить, арапник в
    рука. 
         не знать, что докладывать, бегать, рыскать, дознаваться не мочь. 
         -  кто  "дороженька"  петь?  - на все село кричать князь алексей юрьич. -
    сейчас передо я поставлять, не то все запарывать! 
         не  мочь  находить.  рычать князь, словно медведь на рогатина. уходить в дом,
    зеркало звенеть, стол трещать. 
         старший  дворецкий  и  холопать  все  кланяться  становиться  васька-песенник:
    "взять на себя, виноватый сыскать не мочь". 
         васька  себя  на  ум, упираться. "спина-то, говорить, мой, не ваш, да еще
    что добрый, пожалуй, и в пруд угождать". не желать. 
         становиться  он  кучиться  со  слеза:  "дворецкий, мол, ты выручать, а на
    всякий  случай  вот  ты  десять рублевый деньги". а десять рубль в старый
    год деньги быть большой. 
         почесать  в  затылок  песенник: и спина жаль, и с деньги расставаться не
    охота.  "ну,  говорить,  так и быть, идти. только смотреть же, коль не из свой
    рука становиться пороть, так вы, черт, легко". 
         а тот время князь распаляться без мера. 
         -  весь  холопство,  кричать,  по  тысяча кошка, весь шляхетство плеть
    задирать.  да спрашивать у барышня, они должный знать... не сказать, юбка подымать,
    розгачи угощать! 
         страх смертный. пикнуть не сметь никто, дышать бояться. 
         -  кошка!  -  зарычать.  зычный  голос по заборье раздаваться, и всякий живой
    душа затрепетать. 
         -  вести,  вести,  - кричать комнатный казачок, завидеть дворецкий, а за
    они   гайдук:   волочить  они  по  земля  по  рука  по  нога  связанный
    васька-песенник. 
         садиться  князь на софа суд и расправа чинить. подводить васька. сам ни живой,
    ни мертвый. 
         - ты "дороженька" петь? - спрашивать у песенник князь алексей юрьич. 
         - виноватый, ваш сиятельство, - отвечать васька-песенник. 
         замолкать князь. помолчать маленько и молвить: 
         - славный голос у ты... десять рубль он да кафтан с позумент! 
         
    	 
    	 
    	 
         IV
     
         
         именины
     
         
         а  именины  справлять  князь на пятый день покров. пир бывать великий;
    неделя  на  два  либо  на  три все окружный шляхетство съезжаться в заборье,
    губернатор   из   зимогорск,   воевода   провинциальный,   генерал,  что  с
    драгунский  полк  в  жулебино  стоять, много и другой чиновный. из москва
    наезжать,  иной  раз  из  питер. всякий лестно быть князь алексей юрьич с
    день ангел поздравлять. 
         каждый   свой  комната,  кто  много,  кто  мало:  неслужащий
    шляхетство,  смотря  по  род;  чиновный, глядеть по чин. губернатор флигель
    особый,  драгунский генерал с воевода другой, по прочее флигель большой
    господин:  кто  три горница, кто два, кто один, а где по два, по три гость
    в  один,  глядеть,  кто  каков  род.  а наезжий мелкопоместный шляхетство и
    приказный  по  крестьянский  двор  разводить,  а  который  в застольная, в
    ткацкий, в столярный. там и спать вповалку. 
         с  вечер  накануне  именины  всенощну служить. тут все приказ: у служба
    быть   неотменно.  князь  сам  шестопсалмие  читать  и  синаксарь.  знать  он
    церковный  устав  не  плохой  монастырский  канонарх, к служба божий быть не
    леностный,   к  дом  господний  радение  иметь  большой.  сколько  по  церковь
    иконостас  наделать,  сколько колокол выливать, в самый заборье три каменный
    церковь сооружать. 
         ужин  не  бывало,  чтоб  грех  до  утро не забражничаться, обедня не
    просыпать  бы.  подавать каждый быть-пить в свой место, а хмельной ставить
    число невеликий. 
         на  другой  день,  после обедня, все, бывало, поздравлять пойти. садиться
    князь  алексей  юрьич  во  все  наряд  и  в  кавалерия  на софа, в большой
    гостиная,  по  право  рука  губернатор,  по  левый - княгиня марфа петровна.
    большой  господин,  с  ангел князь поздравлять, тоже в гостиная рассаживаться:
    по  один  сторона мужчина, по другой - женский пол. а садиться по чин и по
    род. 
         пиит  с  вирши прийти - нарочно такой для праздник держать. звать
    семен  титыч,  быть он из поповский род, а стихотворный дело на москва
    обучаться.  в  первый  же  год,  как  приезжать  князь алексей юрьич на житие в
    заборье,  нанимать  он.  привозить  он  из  москва  вместе  с  карлик - тоже
    редкостный  быть  человек:  рост с восьмигодовой мальчишка, не много. жить
    пиит  на  все  на  готовый, особый горница он быть, а дело только в то и
    состоять,  чтобы  к  каждый торжество вирши написать и пастораль сделать. и
    каждый  раз,  перед  дело,  неделя  на  три  запирать он ради трезвость на
    голубятня;  бывало,  как  только  вытрезвлять, так и пойти он вирши писать да
    пастораль строить. 
         прийти  титыч  в гостиная, тоже напудривать, в шелковый кафтан, починать
    поздравительный  вирши  сказывать.  гость  слушать  молча. а когда отчитывать,
    подавать  тот  вирши  князь  на  бумага, князь ручка давать он поцеловать, деньги
    пожаловать  и  велеть  напоить  титыч  до  положение риза, только бы наблюдать,
    чтобы  бог  душа  не  отдавать,  для  то,  что человек быть нужный, а пить без
    рассуждение.  в  старый  год  пиит  быть  число  невеликий, находить быть они
    трудновато,  оттого  и  берег  князь  титыч. таков быть приказ: пиит беречь
    всякий мера и ради потеха вред он не чинить. 
         раз  один  знакомец  из  благородный шляхетство так взодрать князь за
    титыч,  что  небо  становиться жарко. похрыснев иван тихоныч - быть у он двор
    тридцать  свой крестьянин, да разбегаться, оттого и пойти на княжой харчи - с
    титыч  быть  приятель  закадычный:  пить,  гулять  сообща. насмотреться иван
    тихоныч,  каков  в  заборье  забава.  и холопать и шляхетство так промеж себя
    забавляться:  кто  на  медведь насунуть, кто подошва мед намазывать да давать
    козел  лизать;  козел-от  лизать, а человек щекотно, хохотать до тот пора, как
    глаз  под  лоб  уходить  и  дышать еле мочь. насмотреться такой потеха, иван
    тихоныч  подмечать  раз  друг  свой во пьяный образ лежащий и сшутить с он
    шуточка,  да и шутка-то небольно обидный: ежа за пазуха он посадить. вскакивать
    пиит,  заорать  благой мат, спьяну да спросонок не мочь понимать, что такой
    у  он  под  рубаха  возиться  да  колоть.  ровно  угорелый на двор выбегать,
    "караул!  резать!"  -  кричать.  на грех сам князь тут случаться; узнавать причина,
    много  смеяться  изволить,  а  иван  тихоныч  выпарывать  и  целый день ежа за
    пазуха  носить  приказывать.  -  "ты,  говорить,  знать,  с  кто  шутить: титыч,
    говорить,  ты  не  пара:  он  человек  ученый, а ты свинья". вот как ученый
    человек князь почитать. 
         а  как  в  день  княжой именины семен титыч из гостиная выходить, неважный
    господин  и знакомец пойти поздравлять, также и приказный народ. подходить по
    чин,  и  всякий,  бывать, князь алексей юрьич жаловать ручка свой целовать.
    кто поцеловать, тот на галерея, а там от водка да от закуска стол ломиться. 
         чай  становиться  подавать,  но только большой господин. в старый-то год чай
    бывать  за  диковина,  и  пить-то  он  уметь  только большой ранг господин;
    мелочь   не   знать,  как  и  взяться...  давать  иной  раз  мелкопоместный
    шляхетство  аль  приказный чин человек, ради потеха, позабавиться бы больший
    гость,  глядеть,  как  тот  с  непривычка  глотка становиться жечь да рожа корчить.
    шут,  бывало,  призывать,  передражнивать  барин-то  приказывать,  чай у он
    отнимать,  кипяток  он ошпаривать. шут с барин подраться, обваривать он, на
    пол  повалить  да мука обсыпать. а как назабавиться князь, в шея весь и велеть
    выталкивать. 
         пить,  бывало,  чай  в гостиная: губернатор починать ведомость сказывать,
    что  в  курант вычитать, аль из питер что он отписывать. московский гость
    со  свой ведомость. так и толковать час-другой время. приезжать частенько
    на  именины  генерал-поручик  матвей  михайлыч ситкин, - родня князь-то быть;
    при двор много находиться, к разумовский бывать вхожий. 
         -  слышно,  -  говорить  он  однажды,  -  про  ты,  князь алексей, что
    матушка-государыня  хотеть  ты  в  цесарский  земля  к  венгерский королева
    резидент посылать. 
         -   и  до  я  такой  ведомость,  сиятельный  князь,  доходить,  -
    промолвить   губернатор,  -  а  когда  матвей  михайлович  из  самый  дворец
    матушка-государыня   подлинный   ведомость   привозить,  значит,  они  вероятие
    достойный. 
         и  становиться  весь  поздравлять  князь  алексей  юрьич. а у он лицо так и
    просиять. помолчать он и молвить: 
         - не ехать. 
         -  в  ум ль ты, князь, али рехнуться? - ужасаться даже генерал-поручик,
    родня-то. 
         -  сказать  -  не  поехать, так значит и не поехать, - молвить князь алексей
    юрьич.  -  пускай  я  матушка-государыня  смерть  казнить,  пускай я в
    дальний сибирски город ссылать, а в цесарский земля я ни нога. 
         а  говорить он так ради то, что знать роденька свой матвей михайлыч:
    любить  генерал  красный  словцо речь поукрашивать, любить и похвастаться перед
    человек:  я-де при государыня находиться, весь великий и тайный дело до тонкость
    знать. 
         -  да  что  ты,  что  ты? - становиться он приставать к князь. - быть ли резон
    человек от фортуна отказываться? 
         губернатор  становиться  допытываться, драгунский генерал, воевода, из большой
    господин два-три человек. другой не посметь. 
         -  как  же я возможно ехать в цесарский земля? - молвить наконец князь
    алексей  юрьич.  -  без  я  лысый  черт весь русаков здесь затравливать, а об
    красный зверь год пять после то и помин не быть. 
         а  лысый  черт  изволить  звать  иван  сергеич  опарино.  барин  быть
    большой,  по  соседство  с  заборье вотчина у он в два тысяча душа быть, в
    старый год после князь алексей юрьич по весь губерния быть первый человек. 
         -   не   взыскивать,  князь  алексей,  -  подхватывать  иван  сергеич,  -  все
    перетравливать.  ты  там  у  венгерский  королева резидировать, а я ты мышонок не
    покидать. 
         смеяться  изволить  князь.  и  весь  большой господин смеяться, а в другой
    комната  и на галерея знакомец, шляхетство мелкоместный и приказный тоже на
    тот смех хохотать, хоть к что тот смех - и не ведать. 
         -  а  ты  хороший  сказать-ка  я,  честный  отче, подобать ли мы вот это
    китайский зелье пить? грех тут нет ли? - спрашивать князь алексей юрьич. 
         а  это  он тот же иван сергеич молвить. звать он лысый черт потому,
    что  голова у он быть наподобие рыбий пузырь, а честный отче потому, что
    в  старый  устав  опарин  быть  сведущий.  хоть  борода  и брить, а парик не
    надевать  и табак не курить, поставлять в то грех великий. весь жизнь пробыть в
    нети,   пятьдесят год
    недоросль  писаться,  и хоть при петр великий не раз быть за то батог бит
    нещадно,  но  обычай свой снести - на служба в питер не являться. спервоначалу и
    немецкий  платье надевать на себя не хотеть, да супруга обряжать. быть женатый на
    богатый,  супруга  на ассамблея упражняться, нрав быть сварливый, родня у
    она  знатный,  потому  муж  бить  себя  не  соизволять;  и  он у она из рука
    смотреть.  хоть  через  великий  сила,  борода  и  охабень супружеский любовь
    поступаться.  а  родитель иван сергеич, в прежний год, с князь мышецкий
    заодно быть, у раскольщик в выгорецкий скит и жизнь скончать. 
         -  нет  ли, - говорить он князь алексей юрьич, - в этот пойло грех? не
    опоганивать ль мы с ты, честный отче, душа свой? 
         -  а что ж в чай поганый? - отвечать иван сергеич. - не табачище!.. об
    чай  и  в  соловецкий челобитный не обозначать, становиться быть, погань в немой нет
    никакой. 
         -  а  видеть  ли,  честный отче, вычесть я в один французский книга, что
    когда   в   хинский   земля  чай  собирать,  так  языческий  тамошний  жрец
    богомерзкий  свой служение на поле совершать и вода идоложертвенный чай на
    корень  кропить.  а по устав идоложертвенный употреблять не подобать. поведывать
    же мы, честный отче, опоганивать мы свой душа аль нет? 
         -  а может статься, на тот чай, что мы у ты пить, богомерзкий-то вода
    и не попадать? - молвить иван сергеич, накрывать чашка. - вот ты и сказ. 
         -   ох,   ты,   ответчик!  -  крикнуть  князь  алексей  юрьич,  немножко
    прогневаться.  -  весь-то  у ты ответ. сказывать, что смолоду ты немало и
    раскольничий  ответ  неофит  писать...  правда,  что  ли? - молвить князь,
    подмигивать  губернатор.  -  сколько,  лысый  черт,  на  твой  доля поморский
    ответ приходиться написать? счесть-ка да сказать мы. 
         -  ты  бы,  князь  алексей, цыпленок по осень считать, а такой дело не
    ворошить. не при ты оно писать. 
         -  смотреть,  лысый  черт, ты у я молчать. не то господин губернатор и
    владыка  святой  становиться  просить,  чтоб ты с раскольщик в двойной оклад
    записывать. пощеголять ты у я с желтый козырь да со значок на ворот. 
         хоть  и разгневаться маленько князь алексей юрьич, но иван сергеич барин
    быть  большой,  попросту  с  он  разделываться  невозможно,  сам сдача давать, у
    сам во двор шестьсот человек, а кошка да плеть не плохой заборский. 
         на  счастие,  под  самый  тот  слово  чихнуть губернатор. вставать и поклон
    отдавать. привставать и князь алексей юрьич. и все в один голос сказать: 
         -  салфет  ваш  милость!  [при  двор  говорить  салют  (salut) ваш
    милость,  в  провинция салют переделывать в салфет. в глухой город салфет до
    сей пора водиться.] 
         а губернатор кланяться да приговаривать: 
         - красота ваш честь! 
         на  тот  пора  дверь распахиваться, четыре лакей, каждый в сажень рост,
    закуска   на   поднос  вносить  и  на  стол  поставлять.  быть  тут  сельдь
    голландский,  сыр немецкий, икра яикская с лиман, икра стерляжий с перец,
    балык   донской,   колбаса   заморский,  семга  архангелогородский,  ветчина
    вестфальский,  сиг  в  уксус из питер, гриб отварной, огурец подновский,
    рыжик  вятский,  пирог  подовый  дело,  оладья  и  пряженец с яйцо. а в
    графин  водка  золотой,  водка  анисовый, водка зорная, водка кардамонный,
    водка тминный, - а весь свой завод. 
         закусывать  час  либо  два,  покамест  весь  графин  не  опорожнять, все
    тарелка тот очищать, тогда обедать пойти. 
         а  в  столовая,  на  один  конец княгиня марфа петровна с барыня, на
    друг  князь  алексей  юрьич  с большой гость. с правый рука губернатор
    место,  с  левый - генерал-поручик, за они прочий, по род и чин. и всякий
    свое  место  знать,  высоко  старший  не сметь залезать, не то шут велеть стул
    из-под  то  выдергивать,  аль  приказывать  лакей  кушанье  он обносить. кто
    мелко,  тот  на  галерея есть. там в именины человек пятьсот либо шестьсот
    обедывать, а в столовая человек восемьдесят либо сто - не много. 
         подле  князь  алексей  юрьич,  с один сторона, двухгодовалый ручной
    медведь  посадить, а с другой - юродивый спиря на пол с чашка садиться: босой,
    грязный,  лохматый,  в  один  рубаха;  в  чашка  он  всякий кушанье князь
    набросать,  и  перец,  и  горчица,  и  вино, и квас, все туда накладета, а
    спиря  есть  с  прибаутка.  мишка  тоже  из свой рука князь кормить, а после
    водка, бывало, напоить он до то, что зверь и ходить не мочь. 
         в  столовая  на  серебро  подавать,  а  для  князь,  для  княгиня и для
    генеральство  ставиться  золотой  прибор. за каждый стул по два лакей, по
    угол  шут,  немой,  карлик  и  калмык  -  все подачка ждать и промеж себя
    драться да ругаться. 
         уха,  бывать,  в  серебряный  лохань  подавать - стерлядь такой, какой в
    нонешня  год  и  не ловиться: от глаз до перо два аршин и больше. осетр -
    чудо  морской.  а  там еще зад бык приносить, да ветчина окорок три-четыре,
    да  баран штука три, а курица, индейка, гусь, утка, рябков, куропатка, заяц
    -  весь  этот  мелкота  без счет. весь кушанье перемена тридцать и большой, а
    после  каждый  перемена  чарка  в  ход. подавать вино ренский, аликантский,
    эрмитаж  и  разный  другой,  а  много домашний наливка и мед ставить. в
    старый  год  и  такой господин, как князь алексей юрьич, заморский вино кушать
    понемногу,  пить  много  водка  да  наливка  домашние  и мед. дорогой вино
    только  в праздник подаваться, и то не все: подавать такой вино на галерея
    в  заведение  не  быть.  а  шампанское  вино да венгерский только и пивать в
    именины... 
         под  конец  обед,  бывало,  становиться заздравный пить. пить она в столовая
    шампанское,   в   галерея   -  вишневый  мед...  начинать  князь  с  ангел
    поздравлять,  "ура"  он  закричать,  певчий  "многий  лето"  запевать,  музыка
    грянуть,  труба  затрубить,  на угор из пушка палить зачинать, шут вкруг князь
    кувыркаться,  карлик  пищать,  немой  мычать  по-своему,  большой  господин за
    стол  пойти на счастие именинник посуда бить, а медведь реветь, на задний
    лапа подниматься. 
         вставать  из-за стол, княгиня с барыня на свой половина пойти, князь
    алексей  юрьич  с большой господин в гостиная. садиться. оглядеться князь, все
    ли  гость  усаживаться,  лишний  нет ли, помолчать маленько да, глядеть на старший
    дворецкий, вполголоса промолвить он: "хлеб наш насущный даждь мы днесь". 
         дворецкий  парень  быть наметать, каждый взгляд князь понимать. тотчас,
    бывало,  смекать,  в  что  дело.  быть у князь в подвал старый венгерский -
    вино  дорогой,  страх  какой  дорогой!  когда  еще  князь  алексей юрьич при
    государыня  в питер проживать, водить он дружба с цесарский резидент, и тот
    цесарский  резидент  из  свой  королевство  бочка  с пять тот вино он по
    дружба  вывозить. пахнуть ржаной хлеб, оттого князь и звать он хлеб насущный.
    а подавать то вино изредка. 
         приносить  гайдук  стопка  серебряный,  старший дворецкий разливать хлеб
    насущный.  взять  князь  алексей  юрьич  стопка, привставать, к губернатор
    обертываться:  "быть  здоровый",  -  сказать  и  хлебнуть хлеб насущный. потом
    опять  привставать,  генерал-поручик  тот  же  манер поздравствовать и опять
    хлебнуть  хлеб  насущный.  и  прочий  также,  все по род и по чин. а кто
    князь  здравствовать,  то  и прочий, привставать, кланяться и хлеб насущный
    прихлебывать.  а певчий петь многолетний, в галерея "ура" кричать, на угор из
    пушка  палить,  труба,  рог,  музыка.  и  питаться, бывало, хлеб насущный,
    когда час время, когда и больше. 
         -  ну,  - сказать, вставать, князь алексей юрьич, - бог напитывать, никто не
    видать,  а  кто  видеть, тот не обижать. не пора ль, господь, к храповицкий? и
    птица  вольная  и  зверь  лесной,  не  токмо  человек  разумный, присуждать
    господь отдыхать в час полуденный. 
         и  пойти  по свой место, а князь алексей юрьич на балкон кресло уж
    поставлять. и становиться по заборье тишина. только храп слышно... отдыхать... 
         соснуть  маленько,  зачинать  к  вечерний  бал  снаряжаться,  и весь дом
    становиться  вверх  дно.  господин, барыня и барышня сидеть в пудрамант, девушка
    да  камердинер так и сновать: кто с роба, кто с утюг, кто с фижмы, кто с
    камзол  глазетовый.  в один место пряжка к башмак прилаживать, в друг
    барышня  два  девка, что быть мочь стягивать, в третий барыня мушка на лицо
    себя  лепить...  к семь час весь готовый и собираться в дом. а там уж восковой
    свеча  зажигать  тысяча, перед дом и в сад плошка, по гора смоляной бочка
    гореть, а за волга, на тот берег, костер раскладывать. 
         выходить  князь алексей юрьич с княгиня марфа петровна во все парад,
    и  грянуть музыка. полонез заиграть: губернатор, в зеленый кафтан на красный
    стамед,  в  алый  камзол,  в  большой  парик, с кавалерия через плечо, к
    княгиня  подлетать,  реверанс друг друг сделать и пойти. после то другой
    господин,  кто  барыня, кто барышня подымать и пойти водить полонез по зал
    и  галерея,  и  водить  немалый  время. а барыня подымать и в полонез водить
    также  по  род  и  по  чин.  находиться досыта, в боковой галерея пойти
    "пастораль"  смотреть.  там  подмостки  с  декорация  сделать,  и как гость
    входить,  музыкант  итальянский  кантата  играть  зачинать, и играть, покамест
    гость по место рассаживаться. 
         тут  занавеска  на  подмостки  подниматься, сбоку выходить дуняшка, ткач
    егор  дочь,  красавица  быть  первый  по  заборье. волос наверх подбирать,
    напудривать,  цветок  изукрашивать,  на щека мушка налеплять, сам в помпадур
    на  фижмы, в рука посох пастушечий с алый и голубой лента. становиться князь
    вирши  поздравлять,  а  писать тот вирши семен титыч. и когда дуня отчитывать,
    параша подходить, псарь данила дочь. 
         этот  пастушок наряжать: в пудра, в штаны и в камзол. и становиться параша
    с  дунька  вирши  про  любовь да про овечка разговаривать, садиться рядком и
    обниматься...  неделя  по  четыре  девка,  бывало,  то вирши с голос семен
    титыч  учить  - быть неграмотный. долго, бывало, маяться, сердечный, да как раз
    пяток их для понятие выдирать, выучивать твердо. 
         андрюшка-поваренок  сверху  на веревка спускать. мальчишка быть бойкий и
    проворный,  -  грамота  самоучка обучаться. бог феб он представлять, в алый
    кафтан,  в  голубой  штаны  с  золотой блестка. в рука доска прорезной,
    золотой   бумага  оклеивать,  прозываться  лира,  вкруг  голова  у  андрюшка
    золоченый  проволока  натыкать,  вроде  сияние.  с  андрюшка девять девка на
    веревка,  бывало,  спускать:  напудривать  весь,  в  белый роброн, у каждый в
    рука  нужный  вещь,  у  один  скрипка,  у другой святочный харя, у третий
    зрительный  трубка.  под  музыка  стих пропеть, князь венок подавать, а плести
    тот венок в оранжерея из лавровый дерево. 
         и  такой  пастораль  весь  утешать бывать. велеть иной раз князь алексей
    юрьич  позвать  к  себя  семя титыч, чтоб из свой княжой рука подарок он
    пожаловать,  но  никогда его приводить быть невозможно, каждый раз не годиться
    и  в  свой  горница  за  замок  на  привязь  сидеть. неспокойный, царство он
    небесный, во хмель бывать. 
         опять  полонез  заиграть,  господин  в  большой  зала пойти. тут матвей
    михайлыч  -  генерал-поручик  -  маршал  сделать, княгиня марфа петровна
    букет  цветок  пожаловать  он  изволить.  прикалывать  он  тот цветок к кафтан и
    зачинать  танец  распоряжаться.  сперва менуэт танцевать, кланяться, реверанс
    делать,  к  сердце  рука  прижимать,  на  разлет  они  отмахивать, а барышня
    приседать,  на  сторонка  перегибаться  и  веер  тихонько  подымать.  после
    менуэт  манимаска начинать, а там матрадур, гавот и разный другой танец. чуть
    не до полночь, бывало, промаяться. 
         вперемежку  танец питие подавать: вода брусничный, грушевка, сливянка,
    квас  яблочный,  квас  малиновый,  питие  миндальный. заедки всякий, бывало,
    разносить:  конфета,  марципан, цукат, сахара зеренчатый, варение инбирный
    индейский  дело;  из  овощ  -  виноград, яблоко да разный овощ полоса:
    полоса  дынный,  полоса  арбузный  да ананасный полоска невеликий. дынный да
    арбузный  все  подавать, ананасный не всякий, потому что вещь редкостный, не
    всякий гость по губа приходиться. 
         а  в  другой  комната  стол  расставлять,  на они в фаро да в квинтич
    играть;  червонец  из  рука  в  рука  так  и переходить, а выигрывать, бывало,
    завсегда  больше  все  губернатор.  другой  кость метать, в шахматы играть -
    кто  что  больше  с  рука.  а меж игра пунш да взварц пить, а лакей то и
    дело водка да закуска разносить. 
         вечерний  стол  бывать  не  великий:  кушаньев десять либо двадцать - не
    много,  зато  напиток  вдоволь.  пить,  друг  от  дружок  не отставать, кто
    отказываться,  тот  князь  приказывать  вино  на  голова  лить. а как после ужин
    барыня  да барышня за княгиня уходить, а потом и из господин кто чин мелкий
    аль  год  молодой  по  свой место расходиться, отправляться князь алексей
    юрьич  в  павильон и с себя гость человек пятнадцать взять. и пойти там
    кутеж  на  весь  ночь  до утро. только что входить туда князь алексей юрьич, и
    кафтан  и  камзол  долой, гость тоже. спервоначалу кипрский вино серебряный
    дедовский  ендова  наливать, "чарочка" запевать и пускать ендова вкруговую. не то
    попарно,  как  гребец  в  лодка, на пол усаживаться. "вниз по матушка по волга"
    затягивать и орать себя что быть мочь. а запевала сам князь алексей юрьич. 
         -  нет,  скучно  так, ребята, - сказать, бывало, - богиня, богиня сюда с
    парнас! 
         и  влетать  богиня:  дуняша,  параша,  настенька,  машенька,  грушенька,
    девять  сестра,  что  в  пастораль  быть, да еще сколько нужно на придача по
    число  гость.  весь  разряжать:  который  в  пудра и роброн, ровно барышня,
    который в сарафан, а много так, как в павильон на стена писать. 
         красавица-то  быть  какой!  хоть  бы дуня взять. беленький, крепонький,
    черный  глазенки  в  душа  так и смотреть. пойти плясать: старик растаивать, на
    она  глядеть!  бубен  в  рука;  вверх  он  над  голова вскидывать, обвести все
    глаз,  топнуть  ножка да вольный птичка так и запорхать, а сам весь, как
    змейка,  изгибаться,  от  сердечный истома щека пыхать, глазок гореть, а ротик
    раскрывать  у  голубушка... настенька опять - девочка славный, кровь с молоко,
    голосок  соловьиный.  входить, в сарафан алый бархат, в кружевной рукав,
    на  голова  золотой  повязка,  коса  у  настенька  по  колено,  - на кто ни
    взглядывать,  рубль  подарить,  слово кто сказать, мурашки у то по весь тело
    забегать...   или   груша   опять!..  машенька!..  на  подбор  быть  собирать
    красавица,   а   выбираться   из   целый   вотчина.  весь-то  состареться,  а
    состариться примирать!.. 
         заря  в  небо  зарумяниваться,  а  в  павильон  песня,  пляс  да попойка.
    воевода,  матвей  михайлыч,  драгунский,  иван  сергеич, губернатор и другой
    большой  господин,  -  кто  плясать,  кто петь, кто чара пить, кто с богиня в
    уголок  сидеть...  сам  князь  алексей  юрьич  напоследок  с  дуняша казачка
    пойти. 
         - эй, вы, римлянин! - крикнуть под конец. - похищать сабинянка, собака! 
         схватывать   каждый   гость  по  девочка:  кто  посильный,  тот  на  плечо
    красоточка  взваливать, а кто в охапка ее... а князь алексей юрьич становиться средь
    комната,   да  тот,  что  приглянуться,  перстик  к  себя  и  поманить...  и
    расходиться. 
         то именины и кончаться. 
         
    	 
    	 
    	 
         V
     
         
         в монастырь
     
         
         охота  много  на  красный  зверь  князь  заборовский  любить. обкладывать
    медведь  - готовый на край свет скакать. лес быть большой, лесничий в помин
    еще  не  быть,  оттого  не  бывать  и порубка; в лесной гущина всякий зверь
    много водиться. редкий зима два десяток медведь не подымать. 
         только  становиться  зима,  человек сорок посылать берлога искать. опричь то
    мужик  по  весь  окружность знать, какой жалование за медведь князь алексей
    юрьич  давать,  оттого,  бывало,  каждый,  кто про медведь ни проведывать, вести
    приносить  к  он.  а сохранять, бывало, господи, ежели кто без он осмеливаться
    медведь подымать! не рождаться на свет тот человек!.. 
         сам  любить  мишка повалить. таков приказ у он быть: "бить медведь, коли
    драть ты становиться аль под себя подбирать, - до тот пора тронуть он не мочь". 
         из  ружье  редко  бивать,  не жаловать князь ружейный охота, больше все с
    нож  да  с  рогатина.  -  "надобно  ж,  говорить, бывало, михаил иваныч,
    господин  топтыгин,  перед  смертный  час  давать  позабавиться: что толк
    пуля  его  сваливать,  из  ружье бить сорока, бить ворона, а с мишенька весело
    силка помериться!" 
         сороковой  бить  из ружье. сороковой медведь - дело не простой, редкий
    счастливо  сходить  он  с  рука  - любить сороковой человек без костяной шапка
    оставлять. 
         а  все  медведь  сто,  коль не много, повалить князь алексей юрьич в
    приволжский  край, и все нож да рогатина. не раз и мишка топтать он. раз
    бедро  чуть  не  выедать совсем, в другой, подбирать под себя, так зачинать ломать,
    что  князь  закричать  неблагой мат, и как медведь порешить, так князь чуть
    живой  подымать и до сани на шуба нести. шесть неделя хворать, думать, жизнь
    покончить, но бог помиловать. 
         берлога  отыскивать, зверь обкладывать. становиться князь против выход. правый рука
    ремень  окручивать,  ножик  в  она,  в  левый  -  рогатина.  в  сторона становиться
    охотник,  кто  с  ружье, кто с рогатина. подымать мишка, полезть косматый
    старец из затвор, а снег-от у он над голова так столб и лететь. 
         и  принимать  князь  лесной  боярин  по-холопски, рогатина припирать его,
    куда  следовать, крепко. тот разозлиться да на он, а князь сунуть он рука в
    раскрывать  пасть  да  там  нож и пойти работать. тут-то вот любо, бывало,
    посмотреть на князь алексей юрьич - богатырь, прямой богатырь!.. 
         а  по  осень,  как  в отъезжий поле собираться, неделя по шесть, бывало,
    полевать,  провинция  по два объезжать. выезжать князь алексей юрьич, как солнце
    пресветлый:  четыреста  при  немой  псарь  с  борзой, сто полтора с гончая,
    знакомец  да  мелкопоместный человек восемьдесят, а большой господин - тот со
    свой  охота.  один  иван  сергеевич  опарин  приезжать,  бывало,  так свора
    восемьдесят  с  себя  приводить...  народ видимо-невидимо. двинуться, в рог
    тотчас,  и такой трубный глас пойти, что просто ум помрачение. а за охота
    на  подвода  припасы  везти,  повар  там,  конюх, шут, девка, музыкант,
    арап, калмык и другой народ всякий звание! 
         давать  поле  -  тотчас  на привал. а у каждый человек фляжка с водка
    через  плечо,  потому к привал-то все маленько и наготове. раскладывать на поле
    костер,  пойти  стряпня  рукав стряхня, а средь поле шатер раскидывать, возле
    шатер бочонок с водка, ведро в десять. 
         -  с  поле!  -  крикнуть  князь алексей юрьич, садиться верхом на бочонок,
    нацеживать  ковш,  выпивать,  сколько  душа  взять, да из то ж ковш и другой
    починать угощать, а сам все на бочонок верхом. 
         -  с  поле,  честный  отче!  -  крикнуть  иван сергеич. подходить иван
    сергеич, князь он ковшик подавать. 
         -  быть  здоровый,  князь  алексей, с чад, с домочадец и со весь твой
    пес борзая и гончая, - молвить иван сергеич и выпивать. 
         - целовать я, лысый черт. 
         и  поцеловаться.  а князь все на бочонок верхом. по один каждый барин
    к  себя  подзывать,  с  поле  поздравлять,  из ковш водка поить и с каждый
    целоваться.  после  большой  господин мелкопоместный шляхетство подзывать, потом
    знакомец, что у он на харчи проживать. 
         а  для  подлый  народ  в  сторонка сорокоуша готовый. народ немало, а
    винцо   всякий   противно,  как  нищий  гривна:  по  малый  время  бочка
    опрастывать. 
         ковер  на  поляна  расстелить,  господь  обедать  на они усаживаться, князь
    алексей  юрьич  в  середка.  сначала о пол речь вести, каждый собака свой
    похваляться,  об  лошадь  спорить,  про  прежний  случай  рассказывать. один
    хорошо  сморозить,  другой  хороший  то, а как князь начинать, так все за пояс
    заткнуть...  иначе  и быть нельзя; испокон век заводить, что самый праведный
    человек на охота что ни сказать, то соврать. 
         -  нет,  - молвить князь алексей юрьич, - вот у я лошадь быть, так уж
    конь.  аргамак  персидский, настоящий персидский. кабинет-министр волынский,
    когда  еще  в  астрахань губернатор быть, в презент я присылать. видеть ты у
    я его, честный отче? 
         -  а  какой  же  это  аргамак? что-то не помнить я у ты, князь алексей,
    такой. 
         -  э!  находить  я  спрашивать  кто, точно не знать, что ты до седой волос в
    недоросль  состоять  и  питер, как черт ладан, бояться... так вот аргамак
    быть.  каков  быть  конь у герцог курляндский, и у тот такой аргамак не
    бывало.  приставать  не  один  раз  курляндчик  ко  я, подарить да подарить он
    аргамак, а не то брать за он, сколь хотеть. 
         -  что же, продавать, князь? - спрашивать суматеть, сергей осипыч, тоже барин
    большой. 
         -  эх,  ты,  голова  с  мозг!  барышник, что ли, я конский, аль цыган
    какой,  что  становиться  лошадь  торговать?  в  курляндский герцогство тридцать
    четыре  мыза за аргамак я владеть герцог давать, да я и то не уступать. а
    когда  регент становиться, фельдмаршал хотеть я за аргамак тот сделать, - я
    не отдавать. 
         - ну уж и фельдмаршал! - усмехаться иван сергеич. 
         -  да  ты  молчать,  лысый  черт, коли ты не спрашивать. знать, что во
    многоглаголание  несть  спасение,  потому  и  молчать...  просиживать  век свой в
    деревня,  как  таракан  за печь, так все ты в диковина... что за невидаль
    такой  фельдмаршал?..  не  бог  знать  что!.. захотеть бы фельдмаршал быть,
    двадцать бы раз быть. не хотеть да и все. 
         -  полно-ка  ты,  князь алексей. ну что городить? слушать даже тошно...
    ну как бы ты становиться полка-то водить, когда ни в единый баталия не быть. 
         -  врать  да  не  завираться,  честный отче! - крикнуть на то князь алексей
    юрьич.  - как я в баталия не бывать? а очаков-от кто взять? а при гданск кто
    виктория  получать?..  небось,  миних,  по-твоему? как же!.. взять бы он без
    я  два  коклюшка  с  половина!.. принимать только на себя, потому что хитрый
    немец,  везде  уметь  пролезать...  а  я  человек  простой, вязаться с он не
    захотеть.  ну,  думать  себя,  бог  с  ты,  обижать ты я, да ведь господь
    терпеть  и мы повелеть... и отливаться же волк овечий слезка! теперь проклятый
    немец  в  пелым  с  ледяной  сосулька воевать, а мы вот гулять да красный
    зверь травить!.. да! 
         и  подвертываться  на  грех  постромкин,  петр  филипыч, из мелкопоместный.
    служить  в  полк,  за  рана увольнять от служба. вступаться он за миних - под
    команда у он прежде служить. 
         как вскакивать князь алексей юрьич, пена у рот. 
         -  ах,  ты, шельмец! - закричать. - сметь рот поганый распускать... эй,
    вы!.. вздувать он! 
         выпивать  ли  чересчур  петр филипыч, азарт ли такой находить на он, только
    как  кинуться  он  на  князь,  цап  за горло, под себя, да и ну валять на оба
    корка. 
         -   сметь   ты,   говорить,   честный  офицер  шельмец  обзывать!..
    похвальбишка ты паскудный!.. да я сам, говорить, ты вздувать. 
         и вздувать. 
         а князь: 
         -  полно,  полно,  петр  филипыч...  больно  ведь!.. переставать... хорошо
    выпивать!.. я ведь пошутить, ей-богу, пошутить. 
         и с тот пора приятель сделаться. вода не разливать. 
         наезжать,  бывать,  на вотчина петр алексеич муранский. барин богатый,
    дом  полный  чаша,  но  быть  человек  невеселый,  в болезнь да в немощь все
    находиться.  а  с  молоду "скосырь" слыть и, живучий в питер, на ассамблея и
    банкет  так  шпынять   большой господин,
    барыня  и  барышня,  что  все речь его пуще огонь и чума бояться. с миних
    под  турка  быть,  под  очаков  он  искалечивать,  негодный на служба становиться и
    отпрашиваться  на  покой.  приезжать  в  деревня и ровно перерождаться. быть одинокий,
    думать  -  жениться, а он в святость пускаться: духовный книга зачинать читать, и
    хоть  не монах, а жизнь не плохой черноризец поводить. много добро творить, бедный
    при  жизнь  он хорошо быть: только все это узнаваться лишь после кончина он,
    для  то,  что  милостыня  творить тайный. и такой быть мудреный человек, что
    все  на  удивление! быть псарня, на охота не ездить; быть музыкант, при он
    не  играть;  ни  пир,  ни  банкет не делать; сам никуда, кроме церковь, ни
    нога  и  холопи никакой удовольствие не делать, не поить они, не бражничать с
    они...  и  что  же? и господь и холопать как отец родной любить он. недаром
    князь  алексей  юрьич  "чудотворец"  он называть. а другой колдун считать
    муранский. 
         к  он,  бывало,  охота  двинуться. табор-от в поле оставаться, а князь
    алексей  юрьич  с  большой  господин, с шляхетство, с знакомец, к петр
    алексеич  в  махалиха,  а  все  поехать  человек двадцать, не много. петр
    алексеич  принимать  гость  благодушно,  выходить  из дом на костыль и садиться с
    князь рядышком на крылечко. другой одаль - и ни гу-гу. 
         -  ну,  чудотворец,  - сказать, бывало, князь алексей юрьич, - мы к ты
    заезжать  потрапезовать:  припасы  свой,  нынче  ведь пятница, опричь лук да
    квас  у  ты,  чай,  нет  ничто.  благословлять  на  мясной ястие и хмельный
    питие!.. эй, ты, честный отче!.. лысый черт!.. куда запропаститься? 
         а  иван сергеич чинный шаг выступать с задворка, ровно утка с бок на
    бок переваливаться. маленький быть такой да пузатенький. 
         -  здравствовать,  говорить, государь мой, петр алексеич. как вы господь
    бог  миловать?  что ты, князь алексей, я кликать! аль завираться в что-нибудь,
    так на выручка я ты понадобиться? 
         -  я-тот  завираться!..  у я, лысый черт, ухо востро держать. просить-ка вот
    хорошо  у чудотворец на трапеза благословение... эх! да ведь у я из память
    вон,  что  ты,  честный  отче, раскол держаться - сам сегодня ради пятница,
    поди,  на  сухарь  пробыть?  нельзя  скоромятина  -  выгорецкий  отец  не
    благословлять. 
         и пойти перекоряться, а петр алексеич молчать, только ухмыляться. 
         -  пошпынять ты он хорошенько, пошпынять лысый-то черт, - сказать князь
    алексей  юрьич,  -  вспомнить  старина, чудотворец!.. помнить, как, бывать, на
    банкет у граф вратиславский все шпынять. 
         -  полно-ка,  миленький  князь, - отвечать петр алексеич. - мало ль что
    бывало?  что быть, голубчик, то быль порастать. а обед вы готовый; ждать ведь я
    гость-то...  еще  третий  день  пасть  слух,  что  ты  с собака ко я в
    махалиха ехать. милость просить. 
         -  ну,  вот за это спасибо, чудотворец. погреб-то вести отпирать, не то
    ведь  -  народ  у  я  озорной,  разбойник на разбойник. неровный час: сам
    дверь  вон  -  да без угощение, что ни быть в погреб, и выхлебать. не вводить
    бедный во грех - отдавать ключ. 
         -  ох  ты,  проказник, проказник, миленький мой князинька! - с усмешка
    промолвить петр алексеич. - что с ты делать!.. пахомыч! 
         подходить ключник пахомыч. 
         -  отдавать  княжой  человек  ключ  от  второй,  что  ли,  погреб. пускай
    утешаться. да молвить дворецкий: гость, мол, быть хотеть. 
         из  табор нагрянуть и выпивать весь погреб. а в погреб сорокоуша пенный
    да ренский, наливка да мед. а погреб у муранский быть с десяток. 
         
         посередь  заборье, в глубокий порастать широколистный лопушник овраг,
    течь  в  волга  речка  вишенка. лето вода в она немного, а весна, когда в
    верхотин  мельничный  пруд  спускать,  бурлить  тот  речонка не плохой горный
    поток,  а  если  от  осенний паводок сорвать плотина на мельница, тогда ни
    один  мост  на  она  не  удерживаться, и на день или на два нет через она ни
    переход, ни переезд. 
         раз,  напироваться  у  муранский, взять после то еще поле два либо
    три,  князь  алексей юрьич домой возвращаться. гонец наперед посылать, быть б в
    заборье  к ночь сготовить все для прием большой господин, мелкий шляхетство
    и  знакомец,  быть  б  чем  накормить, напоить и где спать полагать псарь,
    доезжачий охотник. 
         ветер  так  и  рвать,  косой холодный дождик так и хлестать, тьма - зга не
    видно.  подъезжать  к  вишенка - плотина сорвать, мост снести, нет путь ни
    конный,  ни  пеший.  а  за  речка, на угор, приветный свет блистать окно
    дворец  заборский,  а  налево,  над  поле,  зарево  стоять  от  раскладывать
    костров.   вкруг   тот   костер   псарь,   доезжачий,  охотник  пировать
    сготовить. 
         подъезжать стремянный, докладывать: "нет переезд!.." 
         - брод! - крикнуть князь. 
         становиться брод искать - трое потопать. докладывать... 
         -  брод!..  -  крикнуть  князь зычный голос. - не то все перепарывать до
    единый!  -  и  весь  присмиреть,  лишь  вой ветер да шум разъяренный поток
    слышный быть. 
         еще двое вода снести, а брод нет. 
         - баба!.. - кричать князь. - так я же вы сам брод сыскивать! 
         и поскакать к вишенка. нагонять он опарин, иван сергеич, говорить: 
         -  ты  богатырь,  то  все  известный...  ты  перескакивать,  за  ты  и
    другой...  кто  не  потопать,  тот  переезжать... а собака-то как же? надо ведь
    все погубить. хоть пальма свой пожалеть. 
         а  пальма  быть  любимый сука князь алексей юрьич - подарение приятель
    его, дмитрий петрович палецкий. 
         -  правда  сказать,  лысый черт, - молвить князь, останавливать конь. - что ж
    молчать?.. пятеро ведь потопать!.. на твой душа грех, а я тут ни при что. 
         поворотить конь, стегнуть он изо весь мочь и крикнуть: 
         - в монастырь!.. 
         а  монастырь  рядом,  на  угор.  быть  тот  монастырь  строение  князь
    заборовский,  тут  они и хорониться; князь алексей юрьич в он ктитор быть,
    без  воля  он архимандрит палец двинуть не мочь. богатый быть монастырь: от
    ярмонка  большой  доход  иметь,  от  ктитор  много  деньги  и  всякий добро
    получать.  церковь  старинный, каменный, большой, иконостас золоченый резьба,
    икона  в  серебряный  оклад с драгоценный камень и жемчуг, колокольня
    высокий,  колокол  десяток  до  три,  большой  -  в  два тысяча пуд, риза
    парчовый,  глазетовый, бархатный, дородоров множество, погреб полнехонький
    вина  и  запас,  конюшня  - конь доброезжий, скотный двор - корова
    холмогорский, птичный - кур, гусь, утка, цесарка. 
         а  порядок  в  монастырь  не столько архимандрит, сколько князь держать.
    чуть  кто  из братия задуривать, ктитор он на конюшня. чин не разбирать: быть
    послушник,  быть  рясофор,  быть соборный старец - всякий ложиться, всякий поделом
    принимать  воздаяние. и быть в заборский монастырь благостроение, и славиться
    старец его велиим благочестие. 
         только  что  решать  князь  в  монастырь  ночлег держать, трое вершник
    поскакать архимандрит повещать. звон во весь колокол подниматься... 
         подъезжать.  святой  ворота настежь, келарь, казначей, соборный старец в
    длинный  мантия  по  два  в  ряд.  по сторона послушник с фонарь. взять
    келарь  с  казначей  князь  под рука, с пение и колокольный звон в собор
    его   поводить.   за   они  большой  господин,  шляхетство,  знакомец.  псарь,
    доезжачий,  охотник по широкий монастырский двор, костер раскладывать - отец
    казначей  бочка  они  выкатить.  греться  - христос с они - под кров святой
    обитель  воздвижение  честный  и  животворящий крест господний... а собака
    вкруг  они  тут  же  отдыхать,  чуять монастырский овсянка. отец эконом первый
    дело  распоряжаться  насчет  собачий  ужин...  знать  старец  преподобный,
    сколько   милый   быть   пес  сердце  ктитор  честный  обитель...  оттого  и
    заботиться... 
         в  церковь  князь  встречать  архимандрит  соборн,  в риза, с крест и
    святой  вода.  молебен отпевать, к икона прикладываться, в трапеза пойти. и там
    далеко за полночь куликать. 
         размещаться  гость,  где кто следовать, а князь с архимандрит в его
    келья  ложиться.  наступать час полуночный, ветер в труба выть, железный ставня
    хлопать, по крыша свистеть. говорить князь шепотом: 
         - отче архимандрит... отче архимандрит... спать аль нет?.. 
         - не спать, ваш сиятельство. а вы что требоваться? 
         - страх что-то брать!.. что это выть?.. 
         - ветер, - говорить архимандрит. 
         - нет, отче преподобный, не ветер это, другой что-нибудь. 
         -  что  же  другой-то быть? - отвечать архимандрит. - помиловать, ваш
    сиятельство! что это вы? 
         - нет, отче святый, это не ветер... слышать, слышать?.. 
         - слышать... собака завыть. 
         -  цыц,  долгогривый!..  собака  тут  находить!.. слышать?.. душа палецкий
    выть... знать ты палецкий дмитрий петрович? 
         - разве мочь душа усопший выть? - молвить архимандрит. 
         -  это не говорить... не говорить, отче преподобный... мало ль что на свет
    бывать!..   это  палецкий!..  он  выть!..  слышать?  упокой,  господи,  душа
    усопший  раб  твой  дмитрий...  страшно,  отче святый!.. и лампадка-то у
    ты тускло гореть... зажигать свеча!.. 
         -   зажигать,   пожалуй,   -   молвить  архимандрит.  -  да  полноте,  ваш
    сиятельство. как это не стыдно и не грех? 
         -  толковать  тут,  а  я  знать...  это я звать палецкий... скоро, отче,
    приходиться ты хоронить я. 
         -  что  это  вы  на  ум  приходить?  -  говорить  архимандрит.  - конечно,
    памятование  о смертный конец спасительный, да ведь и суеверие греховно... уж
    если  о  смерть  помышлять,  так  хорошо  бы ваш сиятельство о свой дело
    подумать. 
         -  а  что  мой  дело?..  какой  дело?..  украсть,  что  ли,  я  у кто?..
    позавидовать  кто?..  аль  мало  вклад  давать ты на монастырь, подлый твой
    душа,  бесстыжий  поповский  глаз!..  нет,  брат,  шалить!  на  этот счет я
    спокойный, надеяться на божий милосердие... а все-таки страшно... 
         -   то-то   страшно:  страшный-то  грех,  а  не  смерть...  так-то  ваш
    сиятельство, - молвить архимандрит. 
         -   привязываться,  жеребячий  порода,  с  грех,  что  банный  лист!  и
    говорить-то  с  ты нельзя. тотчас начинать городить черт знать что... давать
    спать, я и свечка потушить. 
         -  спать  с  бог,  почивать,  покойный  ночь  ваш  сиятельство, -
    проговаривать архимандрит. 
         замалчивать,  и  ветер маленько стихать. а князь алексей юрьич все вздыхать,
    все на постель ворочаться. опять завыть ветер. 
         - что это весь воздыхать, ваш сиятельство? - спрашивать архимандрит. 
         -  о  смертный  час,  отче  святый,  воздыхать.  слышать?..  слышать?..
    упокой, господи, душа раб твой дмитрий!.. его голос... 
         - да это собака завыть. 
         -   собака?..  да...  да...  собака,  точно  собака.  только  постоять!..
    погодить!..  пальма  -  ее  голос... а пальма палецкий подарение... это - она
    его  душа  чуять,  он  завывать...  а  это?.. да воскресать бог и расточиться
    вразь он!.. это что?.. собака, по-твоему, собака? 
         - ветер в труба. 
         -  ветер!.. хороший ветер!.. упокой, господи, душа раб твой дмитрий!..
    хороший  быть человек, славный быть человек, любить я его, душа в душа мы с он
    жить...  еще  в  петербург  приятель  быть, у князь михайла ознакомляться,
    когда  князь  михайла  во  время  быть.  оба мы за один дело и в деревня
    велено...  все,  бывало,  вместе  с  он...  ох,  господи!..  страшно,  отче
    святый!.. 
         -  полнота,  ваш  сиятельство,  переставать... вы бы перекрещиваться да
    молитва  сотворить. от молитва и страх и ночной мечтание яко дым исчезать...
    так-то... 
         -  молиться... молиться, отче преподобие.. прощать, господи, согрешение мой,
    вольный  и невольный... опять пальма!.. чуять, шельма, старый хозяин!.. яже
    словом,  яже  дело,  яже  ведение  и  неведение!.. видеть ли, отче, когда
    умирать  дмитрий  петрович,  царство  он  небесный,  при  он я быть... и он,
    голубчик,  взять я за рука, да и говорить: "нехорошо, князинька, мы с ты
    жить  на  вольный  свет,  при  смерть  вспомнить  я"... да с этот слово
    застонать,  потянуться, глядь - не дышать... ох, господи!.. чу!.. поминать, что
    смерть подходить ко я... слышать, отче?. 
         -  один суеверие, - сказать архимандрит. - предзнаменование вера давать
    не повелено... кто они верить - дух тьма верить... пустяк вы себя пугать. 
         -  у  ты  весь  пустяк!..  нет,  отче  святый,  разуметь  аз, грешный,
    близость  кончина:  предо  я стоять... слышать?.. скоро предаваться червь на
    съедение, а душа неведомый како устраивать господь. 
         - да отчего это вы в голова приходить? 
         -  мало ль отчего?. и палецкий выть, и пальма выть, и сон такой видеть...
    сказать  в  писание:  "старец в сония видеть". у пророк иоиль сказать то! а
    я седьмой десяток, становиться быть, я старец... старец ведь я, старец?.. 
         - дело не молодой, - молвить архимандрит. 
         -  так  видеть  ли:  "старец  в  сония  видеть".  а  что я вечор во сон
    видеть?..  с  машка-скотница  венчаться...  видеть  во сон, что венчаться -
    смерть. 
         - полнота, греховодник вы этакий! 
         -  ты  весь  полно  да  полно!  не  ты,  чернохвостник,  в  гроб-от
    ложиться...  а  это, по-твоему, тоже "полно", что намедни дианка тринадцать
    ощениться?  да  еще  один  трехпалый  приносить, сам борзая, щипец ровно у
    гончая, и без правило. это, по-твоему, тоже ничто? 
         - не повелено, ваш сиятельство... 
         -  да  ты  молчать,  коль я с ты говорить, черт ты этакий!.. по-твоему и
    это  ничего,  что  нынешний  год в самый мой рождение зеркало в гостиная у
    я лопнуть? 
         - слышать я, что сам же свеча под то зеркало подставлять. 
         -  врать,  отче  преподобный,  ничто  ты  не  смыслить!.. коли зеркало
    лопнуть  -  кончать  дело.  тут  уж,  брат,  как  ни  вертеться - от смерть не
    отвертеться.  а  ты  весь ничто... ты, пожалуй, сказать, и это ничего, что
    намедни  ко я воробей в кабинет залетать?.. по-твоему, и это ничего, что на
    прошлый  неделя мы ужинать село тринадцать?.. отсчитывать от себя тринадцатый
    -  выходить  скорняк. знать скорняков? в знакомец у я проживать - рыжий
    такой,  губа  сеченый...  думать,  пусть  же  над  он  надо  пес  оборваться
    тринадцатый.  велеть  он  пить  - жизнь бы свой тут же покончить, собака... с
    полведра  вылакать,  бестия  без  память  под  стол  сваливаться,  ни  дух,  ни
    послушание.  "ну,  думать,  слава  ты,  господи  -  опиваться. тринадцатый-то,
    значит,  он..."  что  ж  ты  думать?..  на другой день поутру глядь, а он в
    буфет   похмеляться...  так  я  вар  и  обдавать!..  кто  ж,  по-твоему,
    тринадцатый-то выходить?.. а?.. 
         - великий грех суеверие предаваться, - говорить архимандрит. 
         -  а  ты молчать, жеребячий порода!.. видеть, к смертный час готовиться,
    так  ты  молчать...  слышать!.. опять палецкий!.. а вот и пальма его учуивать!..
    страшно!..  помолиться  обо  я, отче преподобный, не поминать мой озлобление,
    помолиться  за  я, за грешный, прощать бы господь прегрешение мой, вольный
    и  невольный... молиться за я, твой дело. еще год не проходить, большой вклад
    ты  полагать, колокол выливать - значит, не даром просить святой молитва твой...
    духовная  писать, душеприказчик ты сделать. сам знать, опричь ты такой
    дело  поручать  некого,  народ  весь  пьяный,  забулдыжный.. так уж я ты...
    помирать,  полагать  ты я в нога у родитель мой, князь юрий никитич; сорок
    обедня  соборн  отслуживать за я, в синодик записывать в постенный и в литейный,
    чтобы  братия  по  весь год молиться за я беспереводный. а панихида по я
    петь:  на  день  преставление  мой  да  пятый октябрь, на день московский
    святитель  петр,  алексий,  ион  -  ангел  мой  день,  -  и служить тот
    панихида  каждый  год  беспереводный...  и  в  тот  день корм на братия и велий
    утешение...  так  и  велеть  записывать в синодик, и тот бы архимандрит, который
    после  ты быть, ведать и чинить по мой завещание каждый год безо всякий
    поруха.  а  душа  свой  ты  поручать.  быть ты на покон мой душа помянник,
    умолять  ты  господь  бог  об отпущение грех мой, быть мой ходатай, быть
    мой молитвенник, изводить из темница душа мой... 
         и,  заливаться  слеза,  повалиться  в  нога архимандрит, нога у он и
    срачица целовать, а сам так и рыдать. 
         архимандрит утешать он, а князь так и разливаться, плакать. 
         -  получать  ты по духовный большой деньги, сколько получать, теперь не
    сказать:  не  добро хвалитисеться о дело свой... четверть тот деньги себя взять,
    делать  на  они,  что  ты  господь  на  сердце  полагать;  другой  четверть
    распоряжаться  по  совет  с  братия,  как  устав велеть... на собор-то глава
    позолотить,  совсем  ведь облезть; говорить я ты, и деньги давать, и браниться с
    ты,  а  ты  все неймется, только и слово от ты: "хорошо на иной потреба
    деньги  изводить"...  а владычица жемчужный убрус устраивать, жемчуг княгиня марфа
    петровна  выдавать,  да  выдавать  она  еще ты пять пуд серебряный лом, из
    тот  лом  риза  во  второй  ярус  иконостас  устраивать.  в  москва заказывать...
    зубрилов  серебряник  не  сметь  заказывать;  я  еще  с  он,  с подлец,
    покамест  живой,  разделываться...  отведывать,  каналья, вкусный ль заборский кошка
    бывать...  представлять ты себя, отец архимандрит, на ярмонка сметь он, шельмец,
    до  мой  парадный  выезд лавка открывать. счастливый, что тотчас же уезжать, а
    то б я он штука пятьсот середь ярмонка-то влеплять бы. 
         под этот слово ставень - хлоп! побледнеть князь, задрожать. 
         -  упокой,  господи,  душа  раб  твой  дмитрий!..  за  я  приходить.
    слышать?.. 
         - ставень хлопнуть, - отвечать архимандрит. 
         -  у  ты  все  ставень!..  у ты все... а пальма-то, пальма-то так и
    завывать! 
         -  да  полноте  же, ваш сиятельство!.. как это не стыдно?.. ровно баба
    деревенский. 
         -  ругаться,  черт  этакий?..  -  во  весь горло закричать князь и кулак
    стискивать.  -  не больно ругаться, промозглый кутья!.. кулак-от у я бабий?..
    ну-ка, понюхать. 
         и подносить кулачище к архимандричий нос. 
         -  ложиться-ка  хорошо  с  бог  на спокой... давно уж пора, - кротко и
    спокойно промолвить архимандрит. 
         -  без ты знать!.. "баба"!.. давать я ты баба, долгогривый черт!.. ох,
    господи  помиловать,  опять  пальма... нет, отче святый, надо умирать, скоро во
    гроб  полагать  я,  скоро в склеп поставлять я, темно там... сыро... ох,
    господи  помиловать,  господи  помиловать!..  да!..  ведь  я  не доканчивать ты про
    духовная-то...  третий  четверть  деньги  раздавать  по весь епархия протопоп,
    поп,  дьяк,  пономарь  и  иной,  сколько они быть, причетник по рука,
    каждый  дьякон  против  поп  половина,  каждый причетник против дьякон
    половина.   и   заказывать   ты  они,  и  попросить  ты  они,  усердно  бы  молиться
    всемилостивый  спасать  и  пресвятой  богородица о прощение грешный душа раб
    божий  князь  алексий,  искупать  бы  святой  молитва  свой  велия  мой
    прегрешение...  кирчагинский  дьякон  не сметь ни копейка давать!.. вздумать
    на  я  в  губернский канцелярия челобитна подавать?.. поле, слышь, у он я
    вытаптывать,  корова  застреливать!..  так  разве  хотеть я у он хлеб-от топтать?
    виноватый  разве  я, что заяц в овес к он кинуться?.. упускать русак-то ради
    дьяконский  овсишка?.. а корова?.. разве сам я стрелять?.. со я вон сколь
    всякий  сволочь  ездить,  усматривать разве за все?.. усматривать разве?.. нет,
    ты  сказать,  отче  преподобный, можно ль за этот дьявол усматривать?.. а?..
    можно?..   да   ты   молчать,   коли   я  говорить,  губа-то  не  распускать:  во
    многоглаголание  несть спасение, так ты и молчать... нечего ты рассказывать:
    к  духовный  чин  завсегда  решпект  иметь,  потому  что  вы наш пастырь и
    учитель,  теплый  об  мы  молитвенник,  очищать  мы,  окаянный, в бездна
    греховный  валяться,  ото  всякий  мерзость  и нечистота... оттого даже ни
    один   пономарь  отродясь  в  заборье  на  конюшня  у  я  не  бывать...  а
    кирчагинский   помнить!..  помнить,  подлый  кутейник,  овес  да  корова...  еще
    добираться  до  шельмец!..  останный  четверть  деньги  изводить  на похороны...
    покров  не  покупать,  в париж к двоюродный брат, князь владимир, посылать
    деньги,  самый  бы  хороший  лионский  парча  там  купить. бояться только, не
    спускать  бы  мой денежки в фаро. в версаль большой игра вести. он, шалопай,
    и  в  голова  не мочь приходить, что по его милость мочь я на тот свет голыш
    пред  бог  представать... прошлый год просить он купить сочинение вольтер
    да  гобелен  в  угольный. до сей пора не слать... шапка архимандричий устраивать
    себя,  у княгиня марфа петровна жемчуг и камень спрашивать, - давно она от я
    приказывать...  а  не  княгиня,  так  капральша  крутихинский спрашивать, она тоже
    знать...  да  делать  шапка-то  развалистый,  а то срам глядеть на ты - в
    какой  шапка  ты  служить: ни фасон, ни красота, нет ничто... на похороны
    весь  шляхетство созывать, и столповой, и молодой, и мелкопоместный; хорошенько
    поминать  бы  я  за  упокой... белавин федька не сметь только звать... он
    я  знать  не  хотеть, и я он знать не хотеть... эка важный персона!.. а тоже
    сердце  иметь!.. поучить я он прошлый год маленько, так он и губа надувать...
    да  это  бы  наплевать,  я  бы за это и вспарывать он мочь. в петербург что-то
    писать  про  я.  до  двор  доходить;  отписывать я, будто по этот дело на
    куртаг  говорить про я немилостивый. а я ведь хоть не в опала, да и не во
    время...  много  ль  надо  я уходить... быть это при второй император,
    быть  при  владеть курляндский герцог - я бы федька в рудник закопать, -
    а  теперь я что?.. в подлость находиться - не плохо ты долгогривый... оттого
    и  махнуть  я  рука на белавин... что с дурак связываться? наплевать да и
    все  тут...  а  ведь  поучить-то  он  за что?.. ради он же душа спасение...
    видеть  ли,  как  быть  дело:  обедать  федька  у я в воскресение, великий
    пост.  сам  знать,  большой  пост  я соблюдать, устав тоже знать... подавать
    кушанье  как следовать: вино, ель, злак и от черепокожный. а федька белавин,
    когда  подавать  стерляжий  ухо,  при все и кричать я с другой конец стол:
    "вы,  говорить,  ваш  сиятельство, сам-то пост не соблюдать, да и гость
    во  грех  вводить".  -  "что  завираться, говорить, в чем ты грех находить?" - "а в
    это",  -  говорить  да  на  стерлядь  и  показывать.  велеть  подавать "устав о
    христианский  житие", подзывать федька белавин: "читать, говорить, коли грамота
    знать".  а  он: "тут писать про черепокожный, сиречь про устерс, черепаха,
    рак  и  улитка,  яже  акриды  нарицаться".  зло  я  взять, слышать такой
    ругательство   над  церковь  божий...  как?..  чтобы  мы  святой  отец
    заповедовать  быть  снедать  такой гадость, как улитка?.. а федька богомерзкий
    свое  нести,  говорить: "стерлядь - рыба, череп на она нет". поревновать я по
    "устав",  взять  стерлядка  с  тарелка  да  голова-то  он  в рыло. - "что,
    говорить,  быть  череп,  иль  нет?" кровь пойти - рассаживать он рожа-то. только
    все  и  быть... не драть он, не колотить, волос даже не тронуть, об его же
    спасение  поревновать,  чтобы  в  самый  дело,  по глупость свой, не вздумать
    христианский  душа  скверный  улитка  поганить...  так поди ж ты с он... в
    донос  пускаться:  дивиться  еще,  как слово и дело не гаркнуть... погубить бы
    мочь,  шельмец... плюнуть я на федька, знаться с дурак не хотеть и на поминки
    мой  кормить  нечестивый  утроба  его  не  желать. не звать его, отче святый,
    никак  не звать... позвать, быть с ты на тот свет перед истинный спас
    судиться.  помнить  же  это...  я  что!..  господь с он, с белавин, я,
    маленький  человек,  обижать  легко, а каково-то он на тот свет быть...
    вот что!.. ну, давать спать, старина. 
         ветер затихать. по малый время и князь и архимандрит захрапеть. 
         на заря просыпаться князь алексей юрьич, говорить архимандрит: 
         -  надо я, отче, на тот свет сбираться. надо, как ты ни мудрить. только
    заснуть  я,  палецкий  в  овраг  стоять  и  пальма  с  он, а в овраг жупель
    огненный,  серый  пахнуть... стоять палецкий да я к себя манить, сердце даже
    захолонуть... 
         - что ж такой? - спрашивать архимандрит. 
         -   говорить:   "подь   сюда;   сколь  вор  ни  воровать,  виселица  не
    миновать"...  ужасаться  я,  отче, пот холодный прошибать я, просыпаться, а он
    выть,  и  пальма  выть... нет, отче преподобный, видеть, что жить я недолго;
    сегодня  же  князь  борис  писать,  ехать бы в заборье скоро, мать бы свой не
    оставлять,  отец бы предавать честный погребение... шабаш охота!.. поехать от ты
    прямо  домой  -  с  жена  прощаться, долг христианский исполнять. приезжать
    вечерок  исповедовать  я,  причащать...  на свой приезжать, мой-то конь в
    разгон...  свадьба сегодня у я справлять. устюшка-то замуж выдавать. знать
    устюшка-то  мой? маленький такой, чернявенький... ух, горячий девка какой!..
    так  уж  ты,  отче святый, на свой приезжать, к непостыдный кончина готовить
    я многогрешный... 
         -  слушать,  ваш сиятельство, слушать, беспременно приезжать, не преминуть, -
    говорить  архимандрит.  - а к княгиня марфа петровна поехать, примиряться с
    она  по-христиански:  знать  ведь я, что вот уж шестой год как вы слово с она
    не перемолвить... замучиваться она, бедный! 
         - что княгиня?.. баба!.. баба плеть... 
         -   эх,  ваш  сиятельство!..  чем  бы  суеверие  предаваться  да  сон
    растолковывать,  хорошо  бы  вы  настоящий  дело о смертный час помышлять,
    укрощать бы себя помаленьку, с ближний бы мириться. 
         -  что я с они мириться-то!.. обижать, что ли, я кто?.. курица, и тот
    на  я  не  пожаловаться!.. а страшно, отче преподобие!.. ох, голова ты мой,
    головушка!.. разум напитываться, к что-то приклоняться?.. в монах пойти. 
         - княгиня-то куда же? 
         -  ну  она  к бес! я бы свой-то только душа спасать... а она как знать
    себя, черт с она. 
         -  ах,  ваш  сиятельство,  ваш  сиятельство!..  что с вы делать? не
    знать, что и придумывать. 
         -  "что  делать? что делать?.." - передразнивать князь архимандрит. - ишь
    какой  недогадливый!..  да  долго  ль,  в  самый  дело, я просить молитва у
    ты?..  святой  ты  человек  пред  господь,  доходный  твой  молитва  до царь
    небесный?  помолиться  же  обо  я,  пожалуйста,  сделать  милость,  помолиться
    хорошенько,  замаливать  грех мой... страшный ведь час-от смертный!.. к дьявол
    бы  во ад не попадать!.. ух, как прискорбный душа!.. спасать она, отче святый, от
    огонь негасимый... 
         и  заплакать,  и  упасть  к  нога  архимандрит...  нога  у  он целовать,
    говорить не мочь от душевный смирение, от сердечный умиление. 
         вдруг  за  ограда  гончая потянуть по зрячий... грянуть рог на зверь
    на красный... как вскакивать князь! 
         - на-конь! - крикнуть в окно зычный голос. 
         и,  кое-как  одеваться, не проститься с архимандрит, метнуться на крыльцо
    и вскакивать на лошадь... 
         во весь опор помчаться за он охота к овраг юрагинский. 
         
    	 
    	 
    	 
         VI
     
         
         княгиня марфа петровна
     
         
         много  горе  натерпеться  в  свой  жизнь  княгиня  марфа петровна, мало
    красный  день  на  доля  она  выпадать,  -  великий быть мученица, - царство она
    небесный! 
         родитель  ее,  князь  петр  иваныч  тростенский, у первый император в
    большой  милость быть. ездить за море иностранный наука обучаться, а воротиться
    на  русь,  много  все  при  государь  находиться. в полтавский баталия перед
    светлый  око  царский  многий  храбрость  оказывать,  и,  когда  супостат,
    свейский  король, побивать, великий государь при весь генерал целовать князь
    тростенское  и  посылать  он  на  москва  с  отписка  о  даровать  бог
    виктория. 
         отпускать   в   путь,   давать   он  государь  письмо  к  старый  боярин
    карголомский.  а  тот  карголомский  жить  по старый обычай. и с борода не
    пожелать  быть  расставаться, но когда царь указывать, волк взвывать, а борода себя
    лишать.  зато  в  другой во все крепко старинка держаться. быть у он сын, да
    под  нарва  убивать  он, после он оставаться у старик карголомский внучка.
    ни  за  он, ни перед он никто больше не быть. а вотчина и в дом богатство
    - тьма тьмущий. 
         отдавать  великий  государь  письмо  князь тростенское, сам такой приказ
    он сказывать: 
         -  быть  на  москва,  изволить отдавать письмо карголомский, и что в то
    письмо  писать,  изволить,  с свой сторона, чинить по наш указ. в наклад
    не быть... - да поцеловать князь в лоб, примолвить: - с бог. 
         приезжать   на   москва,   подавать   князь  петр  иваныч  царский  письмо
    карголомский.   прочитывать  старик,  охнуть,  затрястись,  пот  на  лоб  у  он
    выступать.  полагать  три  земной поклон перед спасов образ, сказать князь
    тростенское: 
         - воля государев, а мы весь он да божий. 
         а в государев письмо быть писать: 
         "понеже  господин  майор  князь  тростенский в европейский христианский
    государство  наука  воинский  дело  довольно обучаться и у высокий потентат
    при  наш резидент не малый время находиться, ныне же во время преславный,
    бог  даровать  мы  над свейский король виктория великий храбрость пред
    наш  око  показывать,  то  ради  изволить выдавать за он в замужество свой
    внук,  и  тот дело просить поспешить. а дело то и вы все поручать в милость
    всевышний". 
         горький   приходиться   свадьба   старик   карголомский:  видеть  он,  что
    нареченный  его  внучка - как быть немец-немец, только звание один русский.
    да  ничто  не  поделать: царь указывать. даже горе-то не с кто быть размыкать
    старик...  о  такой  дело с кто говорить?.. приходиться один на старость год
    тяжкий думушка думать. не вытерпеть долго старик - помирать. 
         молодой  жить  душа в душа. великий государь и родные, глядеть на они, не
    мочь  нарадоваться.  через  год после полтавский баталия даровать они господь
    княжна  марфа  петровна. конец не быть радость. сам государь княжна изволить
    от  святой  купель  принимать  и,  когда  становиться она подрастать, все, бывало,
    нет-нет,  а  у отец и наведываться, что крестница обучаться и каково она наука
    даваться.  ливонский  немка  сам  приставлять  ходить  за  она,  пленный  швед
    пожаловать  для  обучение  княжна  всякий  наука  и  на  чужестранный  язык
    говорить,  француз  для  танец сам князь от себя наймовал. прийти, бывало,
    великий  государь  к князь тростенское - а езжать к он нередко, - анисовый
    спрашивать,  крендель  закусывать  и  велеть  княжна  к  себя  приводить, починать она
    расспрашивать,  что  дареный швед выучивать, по-чужестранный заговаривать с она,
    менуэт  заставлять  проплясать,  а  потом поцеловать в лоб да примолвить: "расти,
    крестница,  да ум копь, вырастать большой - мой быть дело жених сыскать".
    не  сподоблять царь господь при себя пристраивать крестница: пятнадцать годочек
    княжна не минуть, как взять к себя бог первый император. 
         по  восьмой  годочек  оставаться  княжна  после мать, а родитель через
    полгода   после   великий   государь   жизнь   скончать.  оставаться  княжна
    сиротиночка,  кровный,  близкий  родные  нет никто, один, что хмелинка без
    тычинка,  и  нет  рука  добрый,  ласковый, поддерживать бы сиротство да малость
    она...  за  опека  дело не становиться - сирота богатый, не объедать... взять княжна
    тетка  ее  внучатный  - княгиня байтереков. становиться с она княжна во дворец на
    куртаг  ездить,  на ассамблея к светлый меншиков, к граф головкин, к
    князь  куракино,  а к иной знатный персона на бал, на банкет и с визига.
    и  не  быть в питер подобный красавица и разумница, как княжна марфа петровна
    тростенский. 
         в  кой  дом  невеста богатый, в то дом жених, что комар на болото
    толочься.  так  в  старый  год  бывало,  так  повестись и в нынешний день... у
    княжна  отбой от жених не быть, а быть тот жених из самый знатный род, а
    котор  не  родословный, иль род захудалый, тот знатный чин при двор иль в
    гвардия  иметь.  однако  княжна  хоть  и  молоденька  быть,  но  честь  свой
    наблюдать  крепко,  многие  она "заражаться", а она благосклонность никто не
    показывать. 
         девьер  сын,  петр антоныч, быть счастливо другой. на куртаг княжна
    на  любовь  склонять,  через тетка байтереков присватываться, через отец свой
    докладывать  государыня... перед обручение екатерина алексеевна изволить княжна
    икона  благословлять,  а  свадьба велеть откладывать, пока не посылать она господь
    облегчение.  быть  государыня нездоровый, а крестница первый император сам
    хотеть замуж отдавать и то обещание петр великий выполнять. 
         ждать  жених  с  невеста месяц, ждать другой, третий, царица весь плохо да
    плохо.  болезнь  становиться прежестокий, становиться тихомолком поговаривать, вряд
    ли  подымать  царица  господь.  а  кто,  отходить  сей свет, земной царство
    отказывать,  не  ведать  никто.  и  печальный  все  быть...  не  до  пир, не до
    свадьба...  государыня едва дух переводить, как женихов отец, граф девьер,
    взять  под  караул...  дом  он опечатывать, к княгиня байтерекова драгунский
    капитан  приезжать:  весь вещь княжна тростенский пересматривать, какой письмо от
    жених  к  она быть, все отбирать, а сам впредь до указ никуда не велеть из
    дома выезжать. 
         перед  вешний  никола,  день  за  три, по питер беготня пойти: знатный
    персона  в  карета  скакать,  приказный  люд на свой на двое бежать, весь ко
    дворец.  солдат  туда  же  маршировать,  простой  народ  валить  куча... что
    такой?..  царица  не  становиться,  бежать узнавать, кто на русский царство садиться, кто
    надо  присяга  давать. услыхать тот весть, княжна на пол так и покатиться...
    ввечеру  сказать:  женихов  отец кнут бить, честь, чин, имение лишать и
    посылать  в сибирь, а жених в дальний деревня вместе с его мать. и родной
    сестра не пожалеть светлый меншиков. 
         и  прощаться  жених  с  невеста не давать. хотеть быть княжна с друг
    свой  в  несчастие  ехать,  да  тетка  байтереков  и многий другой знатный
    персона ее отговаривать. 
         год  проходить; новый царь со весь двор в москва переезжать. байтереков с
    племянница  туда  же...  там  приглянуться княжна князь заборовский. человек
    быть  уже  не  молодой,  год  под  сорок,  вдовец, хоть и бездетный. княжна и
    слышать  про  он не хотеть. а князь алексей юрьич с государев фаворит,
    князь  иван алексеич долгорукий, в ближний дружба находиться... становиться он
    докучать  про  невеста,  фаворит  докладывать государь... и сказать быть княжна:
    "крестный  твой  отец,  первый император, давать ты обещание, когда в возраст
    прийти,  жених  сыскивать,  но  не  исполнять  тот обещание, воля божий от
    временный  царствование  в  вечный  отыд,  то ради великий государь, он
    императорский  величество, памятовать обещание дед свой, указывать ты, княжна
    марфа  петрова  дочь  тростенское,  быть замужем за князь алексей княж
    юрьевич заборовский". 
         только  что  становиться зима, на москва торжество и пир пойти. сам государь
    с  сестра  фаворит  обручаться,  фаворит с шереметевой, князь заборовский с
    княжна  тростенский.  ровно  знать  князь  алексей юрьич, что скоро перемена
    последовать:  только  святки  минуть  и  свадьба  играть становиться невозбранный, он
    повенчаться с княжна. 
         невеселый  свадьба  быть: идти невеста под венец, что на смертный казнь,
    бледный  полотно в церковь стоять, едва на нога держаться. фаворит в дружок
    быть...  опаздывать  он  и  входить  в  церковь сумрачный. с кто ни пошептаться - у
    каждый  праздничный  лицо горестный становиться; шепнуть словечко новобрачный, и
    тот  насупливаться. и становиться свадьба грустно похороны. и пир свадебный не быть:
    по  скорость  гость  разъехаться,  тужить и горевать, а о что - не говорить никто.
    наутро спознавать москва, - второй император при смерть. 
         княгиня  марфа  петровна  и  до свадьба и посол свадьба ходить словно в
    вода   опускать;   новобрачный   тоже   день   ото  день  много  да  много
    кручиниться...  про великий государь вести недобрый: весь тяжело становиться
    он.  а  быть  в  тот  пора  "семибоярщина".  с  семь верховный боярин и с
    фаворит  князь  заборовский заодно находиться и каждый божий день во дворец
    к  больной  царь  езжать.  только  что  великий государь преставиться, пропадать
    князь  алексей юрьич, находить не мочь, деваться куда. ни молодой княгиня, ни в
    дом  ничто  не  известно: пропадать без весть да все тут. месяц через два на
    москва объявляться: с бирон вместе из митава приезжать. 
         у  курляндец  весь  время  в  честь  пребывать, сам царица анна ивановна
    великий  жалование  его жаловать. оттого и княгиня марфа петровна при двор
    безотменно  находиться,  и  даже  когда,  бывать, сам-от князь отпрашиваться от
    служба   в  заборье  гулять,  княгиня  марфа  петровна  государыня  с  муж
    отпускать  не  изволить,  каждый  раз  указ объявлять быть она при себя. сын
    рожать  княгиня  марфа петровна, князь борис алексеич. государыня изволить
    он от купель принимать и в конный гвардия вахмистр пожаловать. 
         мало  радость  видать дома княгиня марфа петровна. горький доля выпадать
    она,  доставаться  супружество  скорбный.  князь  крутенек быть, каждый день в
    дом  содом  и  гоморы.  а  приезжать хмельной да распаляться не в мера, и кулак
    воля давать... княгиня тихий быть, безответный; только, бывало, поплакать. 
         с  первый  же  год  становиться  князь от жена погуливать: ливонский девка у
    он  на  сторона  жить  да  мамзель  из  француженка.  по скорость и в дом
    заводиться  барский  барыня.  и  тут  никто  княгиня  не  жалобиться, с один
    подушка горевать. 
         покамест  в  питер  жить,  княгиня частенько езжать во дворец и в дом
    знатный  персона.  весело  ль  быть  она,  нет  ли, про то никто не известно.
    только, живучий в питер, она ровно маков цвет цвести. 
         получать  прощение, приезжать в петербург девьер сын. свидеться... и с
    тот  час  в  конец  разлютоваться  князь на жена свой. зачахнуть она и локон
    носить  переставать...  князь редко и говорить с она становиться, с каждый день лютый
    да  лютый  становиться...  пока  сын  подрастать,  княгиня  с он много время
    провожать.   хоть   учитель  из  француз  и  немец  приставлять  быть  к
    маленький  князь вдоволь, однако ж княгиня марфа петровна сам больше учить
    он  и  много  за то от князь терпеть: бояться он, чтоб баба княгиня сын не
    сделать...  отпускать  он  уж  из заборье в питер на царский служба, становиться
    княгиня  ровно  свеча  таять  и с тот пора жить, как затворница. только она и
    видать,  что в именины да в большой праздник, когда, по мужнин приказ, во
    весь  парад  к  гость  выходить...  и  тут,  бывало, мало кто от она слово
    услышать,  все,  бывало,  молчать.  сидеть почти-что безвыходный в свой горница,
    книга  читать,  бог  молиться,  церковный  воздух  да пелена шить. гость,
    бывало,  наезжать множество, господин и барыня с барышня плясать до полночь, а
    княгиня  молиться.  там  музыка греметь, танец водить, шумный пиршество идти, а
    княгиня  на  колено  перед  образ...  сколько  раз  и  спать  приходиться
    ложиться  она  не  ужинать:  девка вкруг она быть верченый - бросать, бывало,
    княгиня  один  и  пойти глазеть, как господин в танец забавляться... начинать
    княгиня глаз болеть, книга читать становиться она невозможно. 
         жить  у  князь на хлеб из мелкопоместный шляхетство кондратий сергеич
    белоусов.  деревня у он сосед оттягать, он и пойти на княжой харчи. человек
    немолодой,  совсем  бог  убивать:  еле  душа в он держаться, кроткий быть и
    смиренный,  вино  капля  в  рот  не бирать, во святой писание сила знать, весь,
    бывало,  над  божественный  книга  сидеть  и ни единый служба господний не
    пропустить,  прежде  поп  в  церковь прийти, после все выходить. и велеть он
    княгиня марфа петровна при себя быть, сам читать не мочь, он заставлять. 
         выезжать  князь  на  охота,  с  самый  выезд  все не задаваться он. за
    околица  поп  навстречу;  только  что  успевать  с  поп расправляться, лошадь
    понести,  чуть  до  смерть  не  убивать, русаков почти весь протравлять, пальма
    нога  перешибать. распаляться князь алексей юрьич: много арапник работать, но
    сердце  не  утолять.  воротиться  под  вечер  домой мрачный, грозный, ровно туча
    громовой. 
         письмо  подавать.  взглядывать,  зарычать  аки лев... зеркало да окно звенеть,
    дверь  да  стол  трещать.  никто  не понимать, на кто гнев простереть. все по
    угол да молитва творить... 
         - княгиня сюда! - закричать. 
         докладывать  гайдук дормедонт: княгиня сверху сходить не мочь, больной, в
    постель  лежать.  едва  вымолвить тот слово дормедонт: пасть аки сноп. пять зуб
    потом не досчитываться. 
         сам  вламываться  к  княгиня. кондратий сергеич возле постель сидеть, житие
    великомученица варвара княгиня читать. 
         -  а!  -  зарычать  князь.  -  и  сын  до то развращать, что на шлюха
    жениться, и сам с любовник полуночничать!.. 
         и давать воля гнев... 
         на  другой  день  кондратий  сергеич  без весть пропадать, а княгиня марфа
    петровна на стол лежать. 
         пышный  быть  похороны: три архимандрит, священник человек сто. хоть
    княгиня  марфа петровна и мало кто знать, а все по она плакать. а князь, стоять
    у  гроб, хоть бы слезинка выронить, только похудеть за последний день да часто
    вздрагивать.  шесть  неделя  нищий  братия  в  заборье кормить, кажда суббота
    деньги они по рука раздавать, на человек по денежка. 
         в  сорочины  весь  обед  с  заборский архимандрит князь беседа вести от
    писание. толковать, как душа спасать, как должно христов закон исполнять. 
         -  вот хоть бы покойница мой княгинюшка взять, - со смирение и слеза
    говорить  князь  алексей  юрьич:  -  уж  истинно уготовать себя место светло,
    место  злачный, место покойно в селение праведный... что за доброта быть, что
    за  покорность!..  да,  отец  святие,  нелицемерный  мочь  сказать, передавать я
    господь  на пречистый рука его велия праведница... не по дело награждать я
    царь  небесный  столь многоценный сокровище. весь наш род краса быть,
    ака   лоза  плодовитый;  в  мой  дом  процветать,  все  быть  изукрашивать:
    смирение,   послушание,   молчание,   доброумие,  пощение,  нищелюбие,
    нескверноложие...  единый у я радость быть!.. ох, господи, господи!.. уж
    каково  я,  отец  святие,  прискорбный, уж каково-то я горько, и поведывать
    вы  не мочь. как я без княгинюшка остывать-то жизнь становиться мыкать?.. кто дом
    мой изобилие наполнять?.. кто за я бог умолять? 
         утешать  князь  архимандрит  и поп слово душеполезный, а он сидеть,
    кручиниться, да так и разливаться, плакать. 
         -  нет,  говорить, отец преподобный, прискорбный душа мой даже до смерть!
    не  мочь  долго жить в сие прелестный мир, давно алкать тихий пристанище от
    буря  житейский...  принимать  ты  я  в  число  свой братия, отче святый, не
    отринуть  слезный  моление:  причесть  мя  к  малый стадо избранный, облекать во
    ангельский образ. - так говорить архимандрит монастырь заборский. 
         -  намерение  благой, сиятельный князь, но дело божий должно творить
    с рассуждение, - отвечать архимандрит. 
         -  чего  еще  рассуждать-то?..  в  наклад  не  оставаться: сорок тысяча
    вклад. мало - так сто, мало - так двести! копить я некого. 
         - сын у вы быть, - замечать другой архимандрит. 
         -  князь-от  борька?..  да  коль  хотеть он, шельмец, живой быть, так не
    сметь  ко  я  на  глаз  казаться!.. и я погубить, злодей, и мать свой
    смерть  причинять!..  осрамить,  злодей,  наш  княжой  фамилия!..  честь наш
    потерять,  весь  род  князь заборовский бесчестие наносить!.. без спрос, без
    родительский  благословение  на  мелкий  шляхтенка  жениться!..  да  она  бы,
    каналья,  за  великий честь быть у я за свинья ходить!.. убивать, шельмец,
    скаредный   дело   мой   княгинюшка!..   как   услыхать,   сердечный,   про
    князь-борькин  злодейство,  так  и покатиться, тут же с она кровяной удар и
    приключаться... 
         и  громко,  навзрыд  зарыдать  князь  алексей юрьич, поникать голова на
    край стол. 
         -  в  несчастие  смиряться  должно,  ваш  сиятельство,  - замечать один
    архимандрит. 
         -  не  перед  князь  ли  борька  смиряться  я?..  - вскрикивать князь
    алексей  юрьич, быстро закинуть назад голова и гневно засверкать око. - хоть
    ты  и  архимандрит,  а  выходить  дурак,  да и тот дурак, кто ты, болван,
    архимандрит   сделать!..  я  перед  щенок,  перед  скверный  поросенок,
    князь-борька  смиряться!..  нет,  брат,  жирно  съедать?.. ты кутейник, ты не
    мочь  понимать,  что  такой  значить  шляхетский  честь!..  да  еще не просто
    шляхетский,  а  княжеский...  мы гедиминово рождение!.. это в пустой башка
    твой  не влезать, хоть ты и в киев обучаться!.. весь вы единый - один жеребячий
    порода!..  не понимать вы честь дворянский!.. смерд вы в подлость рожать, в
    подлость  и  помирать,  хоть  патриарх  сделать вы!.. перед князь борька
    смиряться  я!..  эк  что  выдумывать, долгогривый космач! я еще он в бараний
    рог  сгибать,  показывать,  как  отец  уважать  надо... полушка медный шельмец не
    оставлять...  сам жениться, я еще, слава бог, крепкий. другой ребенок быть; они все
    предоставлять.  а  князь  борька  с  свой  подлый  шляхтянка  бродить себя под
    оконье,  кормиться  христов  имя...  за невеста у я дело не становиться:
    каждый  барышня пойти с удовольствие. не пойти, черт с она, - на скотница
    машка жениться!.. 
         под  этот  слово  становиться  "тризна"  [на  похоронный обед сливать вместе
    виноградный  вино,  ром,  пиво,  мед  и  пить  в конец стол. это называться
    "тризна"]  пить.  архидьякон  заборский  монастырь  "во блаженный успение"
    возглашать,  певчий  "вечный  память" запевать. все вставать из-за стол и зачинать
    во  святой  угол  креститься.  князь  алексей  юрьич  сноп  повалиться  перед
    образ   и  так  зарыдать,  что,  глядеть  на  он,  все  заплакать.  насилу
    архимандрит подымать он с пол мочь. 
         на  другой  день  много  пороть,  и  все почти из свой рука. на кто ни
    взглядывать,  за  каждый вина находить, шляхетный знакомец приходиться невтерпеж, -
    бежать   из   заборье  сбираться.  в  такой  гнев  с  неделя  время  быть.
    полютовать-полютовать,  на  медведь поехать. и с то час, как свалить он мишка
    нож да рогатина, и гнев и горе как рука снимать. 
         стареть  становиться,  и грусть часто и часто на он находить. садиться, бывать, в
    поле   верхом   на   бочонок,   зачинать,  как  водиться,  из  ковш  с  охота
    здравствоваться  -  вдруг помутиться, и ковшик из рука вон. по поле смех, шум,
    гам  -  тут  миг  все  стихать. побыть этак мало время - опять просиять
    князь. 
         -  напугать  я  вы,  -  сказать. - эх, братец, скоро умирать приходиться!..
    прощай, прощай, вольный свет... прощать, прощать, житие мой удалой... 
         да вдруг и гаркнуть: 
         
         пить, гулять, перва рота, 
         втора рота на работа... 
         
         тысяча  голос  подхватывать.  и  зачинаться  пляс, крик, попойка до темный
    ночь... 
         
    	 
    	 
    	 
         VII
     
         
         княгиня варвара михайловна
     
         
         через  год  после  кончина  княгиня  марфа  петровна привозить в заборье
    письмо  от князь борис алексеич. прочитывать он князь алексей юрьич, призывать
    старший дворецкий и бурмистр и давать они такой приказ: 
         -  завтра  князь борька с свой поскудный шляхтянка в заборье приезжать.
    никто  б  перед  они шапка не ломать, попадаться кто навстречу, лай они всякий
    брань.  ко  я допускать, а конь не откладывать. проучивать скаред да тот же
    момент назад прогнать. слышать? 
         - слушать, ваш сиятельство. 
         - смотреть ж у я! ухо востро... 
         что  не  натерпеться  князь  борис  алексеич  с  княгиня,  ехать  по
    заборье!  он,  голова  повесить,  молча  сидеть,  княгиня со слеза на глаз,
    кротко,   приветно  все  улыбаться.  на  привет  ее  встречный  ругать  она
    ругательски.  мальчишка  сотня  полтора  с  село  согнать: бежать за молодой
    господин, "у-у!" кричать, язык они высовывать. 
         князь  в  зал  -  арапник  в  рука,  глаз, как у волк, гореть, голова
    ходенем  ходить,  а  сам весь тело трястись... тайный образ на всякий случай
    священник с задний крыльцо проводить: мочь, исповедовать кто надо быть. 
         входить  молодой.  гневно  и  грозно кинуться к они князь алексей юрьич...
    да,  взглядывать  на  сноха,  так  и  остамести...  арапник  из  рука  выпадать, лицо
    ласка-радость просиять. 
         молодой  в  нога.  не  допускать  сноха князь в земля пасть, один рука
    обнимать она, другой за подбородок взять. 
         -  да  ты  у  я  плутовка!  -  сказать  она ласково. - глянуть-ка, какой
    пригожий!..   поцеловать  я,  доченька,  познакомиться...  здравствовать,  князь
    борис,  - молвить и сын, ласково его обнимать. - ты бы за ухо надо подрать,
    ну да уж бог с ты... что быть - не сметь вспоминать!.. 
         все  диво  даваться.  и  то  надо сказать, что княгиня варвара михайловна
    такой быть красавица, что дикий зверь взгляд бы свой усмирять... 
         зашуметь  в  заборье,  что  пчелка  в  улей. все быть тот день великий
    праздник  радостно. какой бал после то пойти, какой пир! никогда такой
    не  бывать  в  заборье.  и  тот  пир  не  на  прежний  становиться: ни медведь, ни
    юродивый,  ни шут за обед; шум, гам не слышно; а когда один из большой
    господин  заговаривать  быть  про ночной кутеж в розовый павильон, князь алексей
    юрьич  так  на  он  посмотреть,  что тот хотеть что-то сказать, да голос не
    хватить. 
         а  все  быть  дело  княгиня варвара михайловна. бывало, сказать только:
    "полнота,  батюшка-князь,  так  не  годиться",  -  и  он  все  по  ее  слово.
    миноваться  расправа  на  конюшня  -  кошка велеть в куча собирать и сжигать при
    себя...   барский  барыня  замуж  повыдавать,  из  мелкопоместный  шляхетство,
    который  оченно  до  водка  охочий  быть  и  во  хмель  неспокойный, по другой
    деревня  на  житие рассылать. в дом чистота заводиться, во все порядок. даже
    на  охота  не по-прежнему становиться. полно на бочонок садиться, полно пить через
    край;  выпивать,  бывало,  чарка-другой, другой давать хлебнуть, а без мера пить
    не велеть. "нехорошо, говорить, неравно доченька узнавать, серчать становиться". 
         и  князь  борис  алексеич  полюбить,  все  на  его  рука сдавать: и дом и
    вотчина.  "я,  говорить,  старый  становиться;  пора  я и на покой пожить. ты,
    князь  борис,  с  доченька  заправлять дело, а я, старик, покоить да
    кормить.  немного  я  надо, пожить с вы годочек-другой, внучка дождаться и
    пойти в монастырь бог молиться да к смертный час готовиться". 
         сын  рожать  княгиня  варвара михайловна. сколько быть радость! у все
    на  душа  так легко, как будто светло воскресение вдругорядь приходить, а князь
    алексей  юрьич  ровно  двадцать  год  с  костя скидывать. возле княгинина
    спальня  девятеро  сутки  высиживать,  весь  наблюдать,  чтоб  кто не испугать она.
    носить,  бывало,  внучка  по  комната  да  тихонько  колыбельный песенка он
    напевать.  чуть  пискнуть младенец, тотчас бережно он в детский, и там садиться
    дедушка  у  колыбелька,  качать  внучка. в крестины весь дворня по целковый
    рубль  да  по  суконный  кафтан пожаловать, двести отпускной выдавать, барский
    барыня,  который  замуж  не угождать, со двор долой. павильон доска велеть
    забивать,  не  быть  б  туда ни вход, ни выход... один дуняшка оставлять, и то
    тайком от княгиня варвара михайловна. 
         шесть  неделя  не  проживать  маленький князь. с такой горе князь алексей
    юрьич  в  постилать  слегать,  два  день  маковый росинка во рот у он не бывать,
    слово  ни  с  кто не вымолвить. мало-помалу княгиня же варвара михайловна он
    утешать.  сам,  бывало,  плакать  по  сынок,  а  свекор утешать, французский
    песенка он сквозь слеза тихонько петь... 
         год  не  длиться  такой  житие.  ведомость приходить, что прусский король
    подыматься,  надо война быть. князь борис алексеич в полк служить, на война
    он  следовать.  становиться  собираться, княгиня с муж ехать захотеть, да старый
    князь  слезный  молить  сноха, не покидать б он в одиночество, представлять она
    резон,  не  женский-де  пол  при  войско  быть;  молодой  князь жена то ж
    говорить.  послушаться  княгиня  варвара  михайловна  -  оставаться  на  гора в
    заборье. 
         слезный,  умильный  быть прощание!.. после молебен "в путь шествовать",
    благословлять  сын  князь  алексей  юрьич  святой  икона,  обнимать он и много
    поучать:  сражаться  бы  храбро, себя не щадить бы в бой, а судить господь живот
    полагать  -  радостно  проливать  бы кровь и принимать светлый небесный венец. "об
    жена,  -  князь говорить, - ты не кручиниться: быть она и тепло и покойно"... а
    когда   княгиня   варвара  михайловна  с  муж  становиться  прощаться,  господин,
    шляхетный  знакомец и дворня навзрыд зарыдать... смотреть без слеза не мочь,
    как  обвиваться  она, сердечный, вкруг муж и без слово, без дыхание повисать на
    шея.  так  без  чувство  и  снести она в постилать. перекрещивать жена князь борис
    алексеич, поцеловать и в карета садиться. 
         по  отъезд заборовская жизнь еще тихо пойти от то, что княгиня много
    грустить.  приезд  бывать  невеликий,  праздник,  обед  не  становиться.  князь
    алексей  юрьич  не  отходить  от сноха, всячески она спокоить, всячески утешать.
    письмо  становиться  доходить  от  молодой  князь;  про баталия писать, писать, что
    далеко  в прусский земля идти он не велено, указывать оставаться при полка в
    город  мемель.  княгиня  веселый  становиться, а она веселый - и все весело. опять
    становиться  гость в заборье сбираться; опять пойти обед да праздник. и все быть
    добро, хорошо, тихо и стройно. 
         позавидовать  враг  род  человеческий. подосадовать треклятый, глядеть на
    новый  порядок  в  заборье.  и  вкладывать  в  стихать душа князь алексей юрьич
    помысл  греховный,  распалять  старый сластолюбец бесовский страсть... становиться
    князь  сноха  на  нечистый любовь склонять. в ужас княгиня приходить, услыхать
    от  свекор  гнусный  речь...  хотеть  образумливать,  да  где  уж  тут!.. выводить
    окаянный князь на стара дорога... 
         - а! еретиц!.. честь не хотеть, так я ты показывать. 
         и велеть кликнуть ульяшка с василиса: бабища здоровенный, презлющий. 
         - ну-ка, - говорить. - по старина!.. 
         закручивать  баба  княгиня  рука  назад  и  тихий  обычай пойти по свой
    место. а князь гаркнуть в окошко: 
         - рог! 
         в  двести  рог  затрубить,  собачий  вой  подниматься,  и за тот содом
    ничто не быть слышно... 
         и  пойти-поехать  гульба  прежний, начинаться попойка денно-нощная, опять
    визг  да  пляска подымать барский барыня, опять становиться в дом кабак-кабак...
    по-прежнему  шумно,  разгульно  в  заборье... и кошка да плеть по-прежнему в
    честь входить. 
         а  про  княгиня варвара михайловна слышно один: больной да больной. никто
    она  не  видеть,  никто  не слышать - ровно в вода кануть. болтать, к муж-де в
    мемель проситься, да свекор не пускать, оттого-де и захворать. 
         быть  в  княжеский дворня отпетый головорез гришка шатун. смолоду десять
    год  в  бега  находиться:  сказывать,  в муромский лес, у кузьма рощин в
    шайка  он  жить.  когда  разбойник рощин словить, шатун воротиться в заборье
    охота...  и  князь алексей юрьич мало-помалу он возлюбить, приближать к себя
    и  знать  через он все, что где ни делаться. терпеть не мочь шатун, ровно
    нечистый сила бояться он. 
         перехватывать  окаянный  письмо,  что  княгиня  к  муж  посылать. прочитывать
    старый  князь  и  насупливаться. целый день взад да вперед ходить он по комната,
    сам  рука назад, дума думать да посвистывать. ночь темно - не сметь никто и
    взглядывать на он... 
         из   зимогорск  от  губернаторский  секретарь  письмо  подавать.  писать
    секретарь,  держать  бы  князь  ухо  востро:  губернатор-де с воевода хоть и
    приятель  ваш  сиятельство, да забывать хлеб-соль; получать жалоба княгиня
    варвара михайловна, розыск в заборье вздумать делать. 
         опять  молча,  один-одинешенек,  целый  день  ходить  князь  по комната
    дворец  свой.  не  есть,  не  пить, весь дума какой-то думать... вечер гришка
    позвать. держать он у себя чуть не до свет. 
         на  другой день приказ - снаряжать в дорога княгиня варвара михайловна.
    отпускать  к муж в мемель. осенний вечер - а быть темно, хоть глаз укалывать -
    карета  подавать.  княгиня  прощаться  со  все,  подходить  старый князь - весь
    затрястись, чуть не упасть. 
         -  с  бог,  с  бог,  -  говорить  он, - прощать, сношенька... сажать
    княгиня в карета. 
         посадить. сзади садиться ульяшка с василиса, на козлы шатун. 
         ночь  князь  в  сад  пробыть  немалый  время...  свой рука розовый
    павильон  запирать  и  ключ  в  волга бросать. весь дверь в сад заколачивать, и быть
    отдавать приказ близко к он не подходить. 
         в  тот  же  ночь  без весть пропадать никифор конюх дочь. чудной дело!..
    неделя  четыре  девка лихоманка трепать - жизнь никто в она не чаять, и вдруг
    сбегать...  с  тот пора об аришка ни слух, ни дух... много чудиться, а зря
    язык распускать никто не посметь... 
         провожать  княгиня,  гришка  шатун  с  оба  баба домой воротиться.
    докладывать,   княгиня-де   варвара   михайловна   на  дорога  разнемочься,
    приказывать  останавливаться  в такой-то город, за лекарь посылать; лекарь быть у
    она,  да  помогать  уже  быть  нельзя,  через трое сутки княгиня преставиться.
    письмо  князь  подавать  от воевода то город, от лекарь, что лечить, от поп,
    что хоронить. взять письмо князь и, не читать, сунуть в карман. 
         по  кончина  князь алексей юрьич василиса каяться, что княгиня варвара
    михайловна,  только  что  из  заборье они выезжать, задний дорога подвозить к
    розовый  павильон, а наместо она посадить в карета больной аришка. когда же
    дорогой аришка смерть приключаться, заместо княгиня ее схоронить. 
         гришка  с  ульяшка скоро не становиться. на другой либо на третий день после
    то,  как они воротиться, посылать их князь по какой-то дело за волга. осень
    быть,  по  река  "сало"  пойти.  поехать шатун с ульяшка, становиться они затирать,
    лодчонка  плохой - пойти ко дно... когда закричать в заборье, наш-де тонуть,
    на  венец  гора  становиться недвижимый князь алексей юрьич, рука за спина закладывать.
    ветер  шляпа  сорвать,  а  он  стоять, глаз не сводить; зорко глядеть на людской
    погибель,  седой волос ветер так и развевать... пойти ко дно, перекрещиваться
    и тотчас домой... 
         василиса  накануне  тот  день  сбегать.  разлютоваться  князь:  "подавать
    василиса  живой иль мертвый". докладывать: пойти к сват в соседний деревня,
    захмелеть,  ложиться  спать  в  овин, овин сгорать, и василиса в немой... строгий
    розыск  делать,  сам  на  овинный пожарище ездить, обгорелый косточка трость
    пошевырять.  уверяться,  стих...  а  тот  обгорелый кость быть не василисин, а
    некий  забеглый  шатун, что идти в заборье на княжой харчи... идти на воля
    да  на  пьяный житие, попадать в овин; а оттуда в жизнь вековечный... и то дело
    василисин  деверь состряпать. быть он на тот пора большой человек у князь алексей
    юрьич. 
         "конец  в вода, басня в куст, - утешать себя князь. - двадцать розыск
    наезжать - ничто не разыскивать". 
         запивать,  загуливать - чуть не весь погреб опрастывать. два неделя весь пьяный
    быть  без  просып.  а  из  город вести за весть - розыск ехать, а князь и
    горюшко  нету  -  гулять!..  большой  господин на тот пора уж не быть, и мелкий
    шляхетство  становиться редеть, знакомец и тот кажда ночь по два да по три человек
    зачинать  бегать.  иной, помнить княжой хлеб-соль, докладывать он, поберечься бы
    маленько,  ходить-де  слух,  розыск в заборье готовить... у князь один ответ:
    "это  быть, когда черт умирать, а он еще и не хварывать. приезжать губернатор, -
    милость  просить:  плеть  готовый"...  а шляхетство все тяга да тяга. приходиться
    под конец князь с один холоп бражничать. на что пиит - и тот сбегать. 
         середь  зал бочонок с вино. и пить и лить, да тут же и спать вповалку.
    девка  -  в  чем  мать  на  свет родить, волос раскосмачивать, по весь дом
    скакать  да срамной песня петь. а князь немытый, небритый, нечесаный, в один
    рубаха  на ковер середь зал возле бочонок сидеть да только покрикивать: "эй,
    вы, черт, весело!.. голова не вешать, хозяин не печалить!.." 
         что  деньги  он  тогда  без  путь разбрасывать... девка пригоршня жемчуг
    делить,  серьга,  перстень,  фермуар брильянтовый, материя всякий раздаривать,
    бархат... 
         раз под утро узнавать: розыск наезжать... стихать гульба. 
         - по место! - сказать князь. - быть бы плеть наготове. я они разыскивать! 
         приходить  майор,  с он двое чиновный. князь в гостиная во все парад:
    в  пудра,  в  бархатный кафтан, в кавалерия. входить тот, а он чуть привставать и
    на стул они не показывать, говорить: 
         - зачем пожаловать изволить? 
         -  велено  мы строгий розыск о твой скаредный поступок с покойный
    княгиня варвара михайловна сделать. 
         -  что-о?  - крикнуть князь и нога затопать. - да как ты сметь, пащенок,
    холопский  свой  нос  ко  я  совать?..  не  знать разве, кто я?.. от кто
    присылать?..  от воевода-шельмец аль от губернатор-мошенник?.. и они у я
    в передел побывать... а ты!.. плеть!.. 
         -  униматься, - говорить майор. - со я шкадрон драгун, а присылать я не от
    воевода,  а  из  тайный канцелярия, по именной она императорский величество
    указ... 
         только  вымолвить  он этот слово, весь тело затрястись князь. схватываться за
    голова да один слово твердить: 
         - ох, пропадать... ох, пропадать!.. 
         подходить  к майор смирнехонький, божиться, что знать ничто не знать и ни
    в  чем  не виноватый, что если б живой быть княгиня варвара михайловна, сам бы
    невинность его доказывать. 
         -   покойница   княгиня  о  твой  богомерзкий  дело  свой  рука  она
    императорский величество челобитная писать. глядеть! 
         и показывать княгинино челобитье. 
         -  прозевывать,  значит,  шатун!..  -  прошептать князь. - счастливый, что на
    свет нет ты. 
         -  в  сила  данный  мы указ, - говорить майор, - во весь время розыск
    быть  ты,  князь  алексей  княжить  юрьев  сын  заборский,  в свой дом под
    жестокий  караул.  для  то  и драгун ко весь дверь приставлять. выход
    отсель ты нет. 
         голос у князь не хватать. 
         стол  раскладывать,  бумага  класть,  за стол садиться, ничто князь не
    видеть: стоять, глаз в угол уставлять, один твердить: 
         - ох, пропадать, ох, пропадать!.. 
         а майор розыск зачинать. говорить: 
         -   князь   алексей   княжить   юрьев   сын  заборский.  по  именной  она
    императорский  величество  указ из тайный канцелярия изволить мы по пункт
    показывать  доподлинный  и  самый  доточная  правда  по  взводить  на  ты
    богомерзкий и скаредный дело... 
         -  не погубить!.. смиловаться! быть отец родные, не погубить старик!.. ни
    впредь, ни после не быть... быть милостивый!.. 
         и повалиться князь в нога майор. 
         большой   быть   человек,   архимандрит   в  глаз  дурак  ругать,  до
    губернатор  с плеть добираться хотеть, а как грянуть царский гнев - майор в
    ножка поклониться. 
         -  не  погубить!..  - твердить. - в монастырь пойти, в затвор затворяться,
    схима  надевать...  не погубить, милостивец!.. золото осыпать... что ни быть в
    дом, все ваш, весь брать, я только не губить... 
         -  вставать,  -  говорить  майор.  -  не стыдно ль ты? ведь ты дворянин,
    князь. 
         -  какой  я  дворянин!..  что мой княжество!.. холоп я твой вековечный:
    как  же  я  ты  не  кланяться?..  милость  ведь  просить.  теперь ты большой
    человек,  все  в  твой  рука,  не  погубить!..  двадцать тысяча рублевый сейчас
    выдавать, только бы все в мой польза пойти. 
         - полно бездельный речь нести, давать ответ в сила данный мы указ. 
         подниматься  князь  на  нога,  скреплять  себя,  грозно  нахмуриваться  и глухо
    отвечать: 
         - знать ничто не знать, ведать не ведать. 
         -  смотреть,  не  приходиться бы мы тот комната застенок сделать. не хотеть
    добро  подлинный  правда  сказать - другой средство находить: кнут не ангел -
    душа не вынимать, а правда сказать. 
         опускаться  на  кресло князь, побагроветь весь, глаз закатываться, еле дух
    переводить. 
         - ой, пропадать!.. - твердить. - ой, не снести!.. 
         посмотреть на он майор... останавливать розыск до другой день. 
         к  князь  никто  не  допускать.  ходить  один-одинешенек по запустелый
    дом, волос рвать на себя, выть в источный голос. 
         идти  по  портретный  галерея,  взглядывать  на  портрет  княгиня  варвара
    михайловна - и становиться как вкопать... 
         чудиться  он,  что  лицо  княгиня  оживать,  и  она  со скорбь, с укор
    головка качать он... 
         грянуться о пол... язык отниматься, движение не становиться... 
         подымать,  в  постель  укладывать.  что-то  маячить, но понимать невозможно, а
    глаз так и гореть. майор посмотреть, за лекарь посылать, человек допускать. 
         кинуть  лекарь  руда.  маленько  полегчать.  хоть  косно, а становиться кое-что
    говорить. дворецкий подзывать. 
         -  замазывать,  -  говорить,  - лицо на портрет княгиня варвара михайловна.
    сей же минута замазывать. 
         замазывать. докладывать. 
         - ладно, - молвить. - не сказать теперь майор. 
         думать - бредить, взглядывать - дух нет... 
         так розыск и не быть. 
    
