    н. северин
    воротынцев
роман
      
    1891
      
    
    часть первый
      
    I
       стоять глубокий осень. снег несколько раз приниматься падать, но морозов не быть, и он таять, превращать земля в глубокий, невылазный грязь.
       из село воротыновка никуда не быть путь -- весь дорога, большой и проселочный, размывать до такой степень, что колесо вязнуть в грязь не только на плотина, но также и в каждый ложбина. лес же (а лес в тот время еще богатый быть россия) совершенно не быть проезд, далеко опушка самый отважный мужчина не осмеливаться проникать. волк и лисица набираться храбрость и каждый ночь производить набег на крестьянский хлев и курятник. доставаться также и господский служба, невзирая на то, что они быть окружать крепкий частокол и высокий забор, утыкивать острый гвоздь, сторожевой пес с отчаянный вой грызться с лесной грабитель, выходить на они и мужик с топор и дреколье, но то не менее погибать множество теленок, поросенок и кур, доставаться также и человек.
       в дело водворяться полный застой. хлеб быть вымолачивать, на фабрика и в ткацкий лежать ворох сукно и холст, готовый к отправка, но покупщик не приезжать за они. поп и тот далеко как за околица воротыновка выезжать не мочь, и в приход, раскидывать в хутор и деревня на расстояние сотня верста с лишек, человек рождаться и умирать без священник.
       а погода продолжать стоять теплый, солнце усердно растапливать утренний заморозок, и конец не предвидеться такой печальный положение вещь.
       старик припоминать такой, как этот, только два зима за время свой почти столетний существование на земля: при царица анна иоанновна, а другой раз при царица екатерина алексеевна, после пугачева.
       тогда вот так же, как и теперь, весь зима дуть ветер теплый, в рождественский пост почка на дерево становиться наливаться и новый травка из-под сухой лист в лес показываться, хоть скотина из зимний закут выгонять в поле, так в тот же пора, -- вот какой быть зима. морозов и ждать переставать. все тогда сгнивать. хлеб прорастать в закром, овощ, сено, все пропадать. множество народ и скот перемирать от страшный, неведомый до тот пора болезнь.
       вот и теперь грозить тот же беда.
       но у обитатель воротыновка, кроме этот забота, висеть над голова еще другой напасть, смущать они душа много бездорожица, больше грозить голод и болезнь, -- барыня их, марфа григорьевна, помирать.
       где бы ни встречаться житель садиться -- на фабрика, в ткацкий или в столярный, где с ранний утро и до поздний ночь кипеть работа под наблюдение доверенный человек и любимец помещица, -- всюду один и тот же вопрос срываться с уста: "что барыня?"
       этот два слово произноситься вслух только на тот окраина садиться, где нельзя быть опасаться, что они подслушивать и доносить, но, чем близко к барский усадьба, тем таинственно понижаться голос. а в самый же дом, даже в нижний этаж и такой отдаленный от барынин спальня уголок, как сени с черный ход например, тут даже перешептываться становиться опасаться относительно это, а только с затаенный страх во взгляд встречать и провожать глаз выбегать из барынин половина приближать ее: федосья ивановна, старый барыня варвара петровна, барышня марфинька, буфетчик игнатий самсоныч и состариться в дом сосед-помещик митенька.
       за исключение марфинька, который идти пятнадцатый год, весь этот человек, составлять в течение более чем полвека неизменный штат воротыновский помещица, быть очень старый. но старый все быть сам барыня. говорить, что она до сто год недалеко. но так как больной ее никто и никогда не помнить и сам она, по-видимому, никогда о смерть не вспоминать, а с неутомимый и поистине изумительный бодрость думать только о земной и живой, все как гром поражать перспектива увидеть ее мертвый.
       мочь быть, близкий к марфа григорьевна и замечать в последний время перемена в она: она становиться вставать поздно с постель, мало кушать и не так часто обходить свой владение, а когда появляться на фабрика, в ткацкий или в белошвейный, мало придираться к неисправность, мало взыскивать и наказывать, не мочь также не замечать близкий к она человек, что зрение у она слабеть и что слышать она плохо, и утомляться быстро, и засыпать не в урочный время в глубокий вольтеровский кресло на возвышение, у окно, из который открываться вид в тот сторона парк, откуда издали можно быть видеть экипаж гость, когда они въезжать в аллея пирамидальный тополь.
       красивый быть этот аллея. насаждать она еще марфа григорьевна отец, сподвижник петр великий, навидаться всякий диковина за граница, куда посылать он царь досматривать то, что сам не удосуживаться обозревать. тополь быть много сто год, один к один ровный, точно по мерка вытачивать, они тянуться на целый верста и оканчиваться у речка, когда-то глубокий, но со время измельчать до то, что только в половодье ее нельзя быть переезжать вброд. за речка тянуться на далекий, необозримый пространство темный лес, в который водиться не только волк, медведь и лисица, но скрываться время и такой человек, с который с глаз на глаз встречаться быть небезопасный.
       нынешний лето марфа григорьевна только раз ездить по гриб в этот страшный лес, тогда как в былой время это быть один из ее любимый удовольствие.
       да, приближать не мочь не замечать, что она уже с самый весна хиреть, но человек и в голова не приходить даже между себя обмениваться замечание по этот повод. все быть известно, с какой отвращение и недоверие относиться она к людской немощь и болезнь.
       -- хворать один только дурак, -- замечать она каждый раз, когда при она соболезновать о чей бы то ни быть недуг.
       зависеть от она человек -- а такой быть много -- никогда не осмеливаться жаловаться она на здоровье и, как мочь, скрывать свой немощь, чтобы не лишаться ее расположение.
       не раз случаться, что, замечать, что просватывать девушка похудеть и побледнеть или не так проворный и веселый, как прежде, марфа григорьевна объявлять, что свадьба не бывать.
       -- пусть в девка сидеть, коль хворать, -- решать она.
       и этот приговор быть безапелляционный. с характер марфа григорьевна ждать милость, хотя бы в самый отдаленный будущее, тот, кто она объявлять немилость, быть немыслимый. не только просить, но даже и напоминать она об опальный считаться такой опасный дерзость, что никто на это не мочь решаться, кроме федосья ивановна разве. но этот быть еще взыскательный, неумолимый и недоступный сам барыня, на который она иногда позволять себя ворчать, вслух и в резкий выражение, когда этот последний поступать не так, как, по мнение федосья ивановна, она следовать поступать.
       федосья ивановна даже и молодой господин бояться столько же, если не много марфа григорьевна.
      
    II
       молодой господин называть в воротыновка ребенок марфа григорьевна -- ее сын, григорий и андрей васильевич и ее дочь, елизавета и екатерина васильевна.
       наименование "ребенок" плохо согласовываться с их возраст: у каждый из они быть свой внук, но весь они рождаться и вырастать в воротыновка: они здесь знать ребенок, и такой оставаться они на весь жизнь в память окружающие, то более что, вырастать один за другой, покидать родной гнездо, чтобы больше не возвращаться в он.
       сын жениться в петербург, оба на богатый невеста.
       григорий васильевич жениться на фрейлина и княжна... императрица быть посаженый мать. по уверение федосья ивановна, свадьба стоить двадцать тысяча рубль. деньги этот, медь и серебро, самсоныч возить в питер в бочонок, с конвой из два драгун да канцелярист. конвой сам губернатор (воротыновский помещица дочка у он крестить) вызываться откомандировывать в распоряжение свой кума и приятельница.
       обоз, сопровождать толпа дворовый, быть предлинный. кроме вещь из гардероб покойный отец, бархатный, шитый золото камзол, кафтан и кюлот и множество пуховик, серебряный и золотой утварь, ковер и полотно домашний изделие, марфа григорьевна отправлять сын несколько семья дворовый и четырехместный расписной карета, тот самый, в который ездить она с муж после свадьба ко двор царица елизавета. этот карета быть так красиво расписывать иностранный художник, что все бросаться в глаз. прослышать, что на она обращать внимание такой личность, который ни в что нельзя быть отказывать, марфа григорьевна распоряжаться отсылать карета в деревня, "чтобы завидущий глаз не мозолить". карета она в вид свадебный подарок препровождать невестка свой старший и любимый сын григорий.
       второй сын, андрей, быть нелюбимый, но и он мать высылать много человек и вещь из воротыновка, когда он жениться. этот, по ее мнение, сделать мезальянс. его жена быть незнатный род, но зато богатый, и, если судить по портрет, присылать свекровь, очень красивый. но ни богатство она, ни почтительность, ни красота не склонять в ее польза сердце марфа григорьевна. сын она написать, между прочее, по повод его женитьба:
       "а ты, андрюшка, какой быть сызмальства дурак и с низкий душа, такой и оставаться, жена себя взять из подлый, низкий сословие, польститься на деньги, а то не обдумывать, что такой, как она родитель, у мы, при жизнь твой отец, частехонький на конюшня розга сечь. а впрочем, так как дело повертывать назад невозможно, посылать ты при сие деньги десять тысяча, три лисий отцовский шуба (более драгоценный мех быть отдавать старший сын), соболий шапка два, кафтан, кюлот, серебряный утварь, камень драгоценный ларец, живность разный, три десяток дворовый девка и парень, выучивать швейный мастерство, поварской и кондитерский, и проч., и проч.".
       посылать она также целый обоз, как и старший сын, но все втрое мало и по крайний мера вдесятеро плохо.
       от жена из "подлый сословие" у андрей васильевич воротынцев рождаться только один сын, который в свой очередь жениться, долго огорчать родитель беспутство и упрямство и умирать, не оставлять потомство.
       обо все это воротыновский помещица узнавать через письмо, который все без исключение член многочисленный ее семья почтительнейше напоминать она о себя непременно два раз в год -- лето ко день ангел, а зима -- к новый год. о важный перемена и происшествие в семья, как, например, неожиданный царский милость, рождение ребенок, свадьба, смерть, уведомляться особо.
       письмо, почти всегда сопровождать подношение, гостинец, доставляться в воротыновка через доверенный посланец, который поручаться, кроме то, передавать на слово то, что доверять бумага считаться почему-либо неудобный, и появление такой посланец надолго оживлять монотонный существование обитатель воротыновский усадьба.
       этот посланец привозить также и дворня известие от свояк и родич, отправлять из родной село на служба к "молодой господин". через они только и можно быть узнавать, кто живой, а кто умирать, там, далеко на чужбина. можно себя представлять, с какой волнение ожидаться их появление в воротыновка, как они угощать, с какой животрепещущий интерес выслушивать их рассказ и какой множество поручение, подарок и поклон снабжать они на обратный путь!
       сам марфа григорьевна на письмо, получать она от ребенок, внук и правнук, не отвечать -- за она отписываться митенька. грамотность воротыновский помещица не отличаться: разбирать она, да и то с труд, один только церковный печать, а писать вовсе не уметь. только подпись свой невозможный каракуля выучиваться она ставить там, где быть нужно, но зато диктовать быть великий мастерица. все ее послание дышать свойственный она непоколебимый авторитетность и отличаться замечательный краткость, сила и ясность.
       нимало не сумняшести, рассылать она свой наставление, выговор и угроза за тысяча верста на толстый синеватый бумага с золотой образ, часто такой личность, который никогда в глаз не видать, а всегда попадать в цель.
       послушать суждение марфа григорьевна про член ее разбрасывать по весь россия семья, можно быть подумать, что она за каждый следить с детство, тогда как многий она знать только по письмо, по портрет. то не менее ее приговор относительно их ум, характер и способность быть так верный, что оставаться только изумляться ее проницательность.
       для это она достаточно быть сам ничтожный подробность, нечаянно обронить третий лицо слово, какой-нибудь выражение в письмо. почерпать она также свой заключение из воспоминание о родитель молодой человек, вступать в ее семья.
       -- андрей-то, лизаветин, на внучка князь борис жениться, -- объявлять она свой приближенный, после то как весь письмо, получать из столица, быть прочитывать и посланец, доставлять этот письмо, допрашивать. -- марья невеста-то звать, лупоглазый, говорить, да русый. в бабушка, значит, и такой же, должно быть, дура оказываться. ну, да у андрей на два ум хватить, он дура и нужный.
       или:
       -- катерина софья свой за какой-то балабанов просватывать. надо так полагать, тот самый балабанов внук, что при императрица елизавета петровна кабак держать. уж какой потомство от такой гусь ждать! непременно мот оказываться. надо катерина отписывать, чтобы попридержать софьино приданое, по мир бы не пускать она кабацкий внук.
      
    III
       сам марфа григорьевна крепко держаться правило не выпускать из рука состояние.
       делиться она с ребенок и внук один доход со свой имение и распределять этот доход далеко не поровну: один жаловать много, другой мало, как она бог на душа полагать.
       для объяснение она о свой нужда некоторый из член семья присылать доверенный лицо, который при этот удобный случай жаловаться и ябедничать на родственник свой доверитель и вообще стараться подорвать они кредит в глаз марфа григорьевна настолько, насколько хватать у они наглость и ловкость. но марфа григорьевна доверять только сам себя, свой внутренний убеждение, и часто выходить так, что, чем много чернить при она человек, то хороший она быть о немой мнение.
       впрочем, ее лицеприятие не должно быть иметь последствие после ее смерть. все знать, что духовный у она уже давно написать, и каждый из ее наследник быть известный, что именно он получать при раздел.
       старший свой сын григорий васильевич, женатый на родовитый московка, она оставлять воротыновка с прилегать к она хутор и деревня, всего пять тысяча душа.
       второй сын, андрей васильевич, должный быть доставаться земля в вологодский губерния, тысяча десять десятина лес да прииск в сибирь, доставаться марфа григорьевна за долг и ровно ничто она не приносить, так как эксплуатировать этот прииск она гнушаться, считать это не дворянский дело. но андрей васильевич умирать, не оставлять потомство -- его жена из подлый сословие оказываться бесплодный и после смерть муж быть вычеркнуть марфа григорьевна из список родные. часть покойный целиком должный быть переходить григорий васильевич и его ребенок.
       и оба дочь марфа григорьевна, елизавета, баронесса фреденборг, и екатерина, по муж ратморцева, скончаться, не дождаться наследство после мать, и их право на этот наследство переходить к их ребенок и внук.
       участок фреденборг называться райский гнездо, а ратморцев -- морской дно. но окрестный крестьянин живо сокращать по-своему этот напыщенный прозвище на гнездо и морской.
       при каждый их этот участок, состоять из село с хутор и с население в тысяча душа, находиться церковь и господский дом с сад, но так как никто в этот дом не жить, то они становиться приходить в ветхость, а сад при они дичать и глохнуть.
      
    IV
       впрочем, в самый начало девятнадцатый столетие один из флигель в усадьба гнездо понадобиться марфа григорьевна, и в он быть производить значительный ремонт.
       случаться это при следующий обстоятельство.
       ранний осень -- хлеб еще не быть убирать с поле, и погода стоять совсем летний -- приезжать в воротыновка в крытый повозка, запрягать тройка сытый лошадка, неизвестный старичок, по одежка судя -- вроде как купец или приказчик, и просить докладывать барыня, что желать передавать она в собственный рука письмо.
       он проводить в длинный проходной комната между кабинет и буфетная, служить приемная для такой люд, который и к господин нельзя причислиться да и к холоп неудобно приравнивать: купец, наезжать в известный время в воротыновка за пшеница, теленок, сукно и прочий продукт с поле и фабрика марфа григорьевна, поп из приход в подвластный село, а также благодетельствовать она дворянин из обнищать...
       приезжий незнакомец вводить в этот комната и, прежде чем докладывать о он барыня, сказать о он старший дворецкий, игнатий самсонович. но и он тоже незнакомец не пожелать открывать ни имя свой, ни цель свой посещение и на весь расспрос повторять все один и тот же:
       -- докладывать барыня марфа григорьевна, чтобы сюда выходить, они я знать.
       делать нечего, постоять перед таинственный посетитель игнатий самсонович, пожевать губа, окидывать он пытливый взгляд с нога до голова, и отправляться исполнять поручение.
       незнакомец сказать правда -- барыня его знать, при первый взгляд на он изменяться в лицо и глухо вскрикивать:
       -- это ты, алексеич?
       от изумление она как будто немножко опешить и к дверь попятиться, однако скорехонький оправляться и повертывать назад в кабинет.
       незнакомец, с низкий поклон и повторять: "я, матушка, марфа григорьевна, я самый и быть", -- последовать за она, а когда переступать порог кабинет, дверь за они запираться.
       о что толковать они в глубокий комната с окно в сад, уставлять мебель прошлый столетие, вывозить покойный супруг марфа григорьевна из-за граница, неизвестно, но аудиенция длиться долго, так долго, что лошадка старик успевать отдыхать, пока он беседовать с воротыновский помещица, и он отправляться в обратный путь, невзирая на приближаться ночь и на то, что в лес, через который он лежать путь, и день без конвой не всякий решаться ехать.
       барыня же, перед то как ложиться почивать, долго продержать у себя федосья ивановна, игнатий самсонович и митенька.
      
    V
       митенька, невзирая на свой слабоумие (он по весь окрестность слыть блаженный, и многие быть убеждать, что он мочь пророчествовать) быть очень полезный марфа григорьевна и по хозяйство, и в поле, и на фабрика, и в дом.
       преданный он она быть как собака, и, невзирая на крайне добродушный и глуповатый вид, отлично уметь все подсматривать, подслушивать и доносить.
       рассказывать, что смолоду митенька быть далеко не похожий на то, чем он быть теперь, -- он помнить статный, краснощекий, чернобровый красавец. но такой быть он только до семнадцать год, пока не обрушиваться на он нападать, лишать он в один ночь родитель и состояние и изуродовать он нравственный и физически на весь жизнь.
       история этот быть темный, и рассказывать она разный. кто говорить, что шайка разбойник подплывать ночь к усадьба митенькин родитель в лодка, все там разграбить и человек перерезывать, причем один из злодей так треснуть митенька по голова, что раскраивать он череп до мозги. другой же, таинственно понижать голос, уверять, что и сам-то родитель митенька быть разбойник, ходить на промысел, брать на хранение добыча злодей, и будто из-за этот-то добыча и выходить у он с они смертельный побоище, в который он погибать.
       разграбить усадьба находиться в десять верста от воротыновка, и с покойный владелец ее марфа григорьевна с незапамятный время водить дружба. она быть тогда еще не старый и легкий на подъем. узнавать про катастрофа, она тотчас поскакать на место происшествие и приниматься там распоряжаться по-своему: собирать народ, учинять допрос то, кто можно быть подозревать в сообщничество с разбойник, и, перетолковывать с каждый отдельно и с глаз на глаз, решать, что этот дело до начальство доводить не следовать. убитый она распоряжаться похоронить, и, укладывать на подвода остаток имущество, что злодей не успевать захватить, увезти весь это вместе с изранить мальчик в воротыновка.
       митенька она лечить по-своему -- разный мазь и настойка из трава, с помощь известный в околоток знахарь и знахарка, но так как пролом голова быть до мозги, то все решать единогласно, что в полный разум митенька никогда не приходить.
       -- оно, мочь, и к хороший -- господь знать, что делать, -- говорить потом марфа григорьевна, когда при она жалеть о несчастный судьба юноша.
       а когда, много год спустя, тот злодей, что ограбить он, сделать сирота и изуродовать, быть поймать и перед плаха во все повиниться, действительно, для митенька выходить к хороший, что на допрос, учинять он приказный, нарочно для это присылать из город, он ровно ничто, кроме нелепость, не мочь отвечать. он за скудоумие оставлять в покой, и вопрос об участие его в деяние отец так и оставаться навсегда открытый. митенька оказываться так глупый и беспамятный, что приказный ничто нельзя быть от он добиваться.
       но марфа григорьевна обладать даром заставлять он помнить все, что она хотеть, чтобы он помнить, и понимать то, что она он приказывать, в некоторый случай она доверять он много, чем федосья ивановна и игнатий самсонович.
      
    VI
       так быть и в тот дело, по который приезжать к она таинственный старик, называть она алексеич. объявлять федосья ивановна и игнатий самсонович, что в гнездо приезжать жить на неопределенный время один личность и что надо приводить в порядок тот из флигель при барский усадьба, что находиться далеко от большой проезжий дорога и выходить окно лицевой сторона в сад, марфа григорьевна возлагать надзор за то, чтобы все быть исполнять к покров, на митенька. деятельно приниматься он за возлагать на он поручение, беспрестанный сновать взад и вперед из воротыновка в гнездо и из гнездо в воротыновка, а кроме то, добрый часть ночь провожать за писание письмо, который диктовать он барыня и который потом отправляться с верный человек в город для отсылка эстафета куда следовать. наконец, за несколько день до назначать срок, к приезд ожидать гостья все быть готовый. марфа григорьевна сам поехать в гнездо, чтобы лично убеждаться, исполнять ли все в точность по ее указание, и сам выбирать в дом тот мебель, который предназначать для флигель. при она этот мебель и расставлять в пять низенький горница с белый пол, оштукатуривать стена и маленький, в один стекло, оконце. и образ при она повесить, и печка затапливать. уезжать она назад, когда уже все быть приводить в порядок, а вернуться в воротыновка, приказывать отбирать несколько ковер простой, кусок четыре сукно серый, с дюжина кусок полотно, да провизия из кладовая, мед сотовый, копченый гусь, солонина, сушеный гриб, яблоко. все это вместе с бочонок мясо, пиво и квас быть нагружать на телега и в сопровождение два женщина из дворовый, марья и фекла, отправлять в гнездо. марья должный быть стряпать на приезжий, а фекла -- стирать.
       проходить еще день десять, и из гнездо прискакивать гонец с известие, что барышня приезжать...
       -- ну, что же, приезжать, так и пусть жить, -- сухо замечать на этот заявление марфа григорьевна.
       оно заставать она за утренний чай, который, по обыкновение, разливать варвара петровна. у дверь в коридор стоять федосья ивановна, доклад быть сделать через она. из-за ее плечо в благоговейный страх выглядывать молодой малый со всклокочивать голова и глупо выпучивать глаз, весь еще красный и потный от усталость -- он проскакать пятнадцать верста без передышка и ждать приказание.
       но барыня молчать. в стеганый атласный душегрейка и в шлык из шелковый материя на голова, она сидеть неподвижно, выпрямляться на свой жесткий золоченый кресло с высокий спинка, украшать затейливый резьба, и, стискивать губа, прищуривать глаз смотреть вдаль, через стол с посуда и самовар, за который хлопотать варвара петровна, тогда еще нестарый, краснощекий и черноволосый девушка с живой, пронзительный взгляд. при появление гонец из гнездо у она так заискриться глаз от любопытство, что она поспешить пригибаться к чашка, который вытирать, чтобы скрывать волнение.
       встрепенуться и митенька, кушать чай в отдаление, на столик у окошечко, и подниматься было с место, чтобы бежать, куда приказывать, но, убеждаться, что барыня на он не смотреть, снова тихо опускаться на прежний место и становиться скромно допивать свой чай из большой глиняный кружка, исподлобья вопросительно поглядывать на федосья ивановна.
       но тот хранить свой обычный невозмутимый спокойствие. когда, наскучивать ожидание, парень, переминаться с нога на нога за ее спина, решаться наконец спрашивать у она шепоток, доколь он тут стоять, -- она сердито отмахиваться от он и еще строгий сдвигать бровь.
       федосья ивановна уж знать, когда можно говорить с барыня и когда нет. обождать еще минута пять, она почтительно осведомляться:
       -- никакой приказание от ваш милость не быть?
       -- кто? -- отрывисто проронить барыня, сдвигать бровь.
       -- да вот то парень из гнездо.
       -- пусть назад скоро ехать, нечего он тут слоняться, -- и, вскидывать на варвара петровна и митенька строгий взгляд, она прибавлять: -- и чтобы никакой толк про тот, что в гнездо, здесь не распложаться, вот вы мой приказ. узнавать что-нибудь, ты у я в ответ быть, -- обращаться она снова к свой славный наперсница. -- чтобы ни туда отсюда, ни отсюда туда никто ход не быть! слышать?
       этот приказ самый ясный и точный образ устанавливать навсегда положение приезжий во владение марфа григорьевна и отношение к она последний. с этот пора иначе как "тот из гнездо" приезжий в воротыновка не называть и таинственно понижать голос, говорить про она.
       федосья ивановна приказывать быть заботиться о то, чтобы она ни в что не терпеть нужда, и время от время барыня посылать она и митенька узнавать, "что там она".
      
    VII
       незнакомка приезжать с два женщина, старый и молодой, который пребывать при она безотлучный, и жизнь поводить совсем уединять, даже на крылечко не выходить она подышать свежий воздух и холщовый, разрисовывать домашний живописец штора, который быть завешивать окно в тот дальний горница, где она обыкновенно сидеть, никогда не подымать. она так прятаться от человек, что даже присылать сюда из воротыновка баба -- марья с фекла -- никак не мочь изловчаться, чтобы в личико ее посмотреть. женщина, прислуживать она, быть неразговорчивый и точно что-то напугать, к здешний они относиться подозрительно, и от они один только и можно быть узнавать, а именно что госпожа их молодой, всего только восемнадцатый год она пойти, и что звать ее софья дмитриевна. но этот имя почему-то опасаться звать она, а звать просто "барышня", даже промеж себя.
       перед рождество с она приключаться болезнь, и она слегать в постель.
       как прознавать про то старичок алексеич, неизвестно, но он тотчас же являться в воротыновка, чтобы извещать о то марфа григорьевна, а этот, нимало не медлить, приказывать закладывать возок, укладывать кое-что из белье на несколько день и в сопровождение один только федосья ивановна укатить в гнездо. старичок поехать за они.
       вернуться барыня домой только через неделя.
       кучер степан, возить она в гнездо, рассказывать, что останавливаться она в дом, а во флигель пойти после то, как отдыхать с дорога и чай накушаться. а ночь опять за барыня прибегать из флигель, а также за поп. что там они с поп делать, степан неизвестно, а только чуть свет приказывать он быть лошадь в возок запрягать и отвозить тот старичок с федосья ивановна в город. приставать они там не на постоялый двор, а в хороший дом, с мезонин, на большой, чистый двор, с конюшня, сарай и с помещение для целый артель рабочий. в изба тот его обед кормить, и баба, что щи он горячий на стол поставлять, сказать, что дом тот принадлежать тот старичок, никанор алексеевич. богатый он купец, хлеб скупать и на свой суд по волга и вниз, и вверх гнать. к вечер становиться собираться ребята ужинать и, поужинать, полегать в тот изба спать. и степан с они. а федосья ивановна, тот в купецкий хоромы ночевать. а утро, одеваться в добрый одежда, она куда-то отправляться и долго ходить по город, так что уже темнеть становиться, как вернуться. и слышать степан, как хозяйка уговаривать она ночевать, а она она на это: "нельзя, -- говорить, -- барыня марфа григорьевна наказывать скоро вернуться". и старичок ее рука держать: "поехать, поехать с бог, ивановна, господь милостивый, к полночь быть у место". а его, степан, он отводить в сторона и приказывать что быть сила гнать конь, как мимо сорочий яр быть проезжать, потому только тут и опасно. старичок дошлый, весь место он там знакомый.
       по возвращение из гнездо марфа григорьевна много день сряду письмо в разный место митенька диктовать, а потом этот письмо в город с нарочный отправлять.
      
    VIII
       от свой болезнь барышня так и не оправляться: то хороший она делаться, то плохой. марфа григорьевна не навещать она много, но иногда посылать к она федосья ивановна с разный снадобье. прослышать про какой-нибудь средство, добывать или дома приготавливать и посылать "тот в гнездо". посылать она она такой образ и водка, на муравей настоенный, и отвар из березовый почка, и порошок из сушеный таракан с сахар, и множество другой еще средство, но толк от они быть мало.
       прослышать в воротыновка, что барышня в гнездо изводиться совсем и становиться как будто не в свой ум. этот весть привозить преданный старичок из город. он же с месяц спустя являться докладывать марфа григорьевна, что софья дмитриевна скончаться.
       похоронить она у церковь в гнездо. барыня ездить с федосья ивановна на похороны. отпрашиваться на этот церемония и многий другой из дворовый. и тут только все становиться известно, какой быть себя таинственный незнакомка. увидать она в гроб -- высокий, стройный, совсем еще молоденький. промеж бледный губа зуб, как жемчуг, ровный да белый, коса густой, русый, длинный, бровь тонкий, дуга, красавица. на пальчик правый ручка перстенечек у она быть надевать, золотой, с жемчужина. марфа григорьевна приказывать этот перстенечек с покойница снимать и взять он себя. все она одобрять за это -- грешный хоронить покойник в такой украшение, который приличествовать только живой. вместо этот перстенек она снимать у себя с шея образок и сам полагать на грудь мертвый.
       весь имущество, что после она оставаться, марфа григорьевна тот старичок, алексеич, отдавать и он же поручать оба женщина, что с покойница с ее сторона приезжать. он они с себя после сорочины в город увезти.
       а марья с фекла так и не вернуться никогда в воротыновка -- барыня продавать они в дальний губерния какой-то знакомый она господин и прямо они туда на подвода из гнездо и отправлять.
      
    IX
       случаться весь это в 1801 год.
       из ребенок марфа григорьевна оставаться тогда в живой один только старший сын, григорий васильевич. он тогда еще не быть и шестьдесят год, но он казаться на вид много дряхлый свой восьмидесятипятилетний мать. он хватить паралич, и он безвыездный жить в имение, доставаться он, близ москва. этот имение называться яблочко и быть великолепно устраивать. григорий васильевич поселяться в немой вскоре после свадьба и истрачивать на он весь доход.
       в этот имение рождаться и вырастать весь его ребенок -- три дочь и сын василий. поздно воспитываться внук александр. этот последний, доводиться марфа григорьевна правнук, и должно быть доставаться родовой имение воротыновка.
       тетка его, дочь григорий васильевич, давно быть пристраивать и отделять, сын же, несчастный василий григорьевич, жениться на малороссиянка и быть убивать крестьянин свой жена год через полтора после то, как она рожать он сын.
       василий григорьевич быть нрав жестокий и крутой. из подмосковный имение его родитель, когда он приезжать туда помогать отец хозяйничать, народ бежать толпа куда попадать: в сибирь, на дон, за уральский гора, в калмыцкий степь -- всюду, куда в тот время спасаться человек от господин, когда невмоготу быть сносить их тиранство. приезжать с молодой жена после свадьба в ее вотчина, он вздумать заводить и там такой же порядок, как под москва, но хохол перенести это не мочь и зарезать он в присутствие жена. двое холоп держать она "легохонький за белый рученька", пока другой расправляться с ее супруг, чтобы не мешать и сам под нож не угождать.
       потрясать этот зрелище, молодой женщина помешаться в ум и поступать в монастырь.
       ее сын привозить к дед григорий васильевич, который, хотя уже и тогда плохо владеть правый рука, однако быть еще настолько бодрый, что мочь заниматься воспитание внук, то быть нанимать он за большой деньги гувернер и учитель в москва.
       на этот ребенок, называть александр в честь восприемник его, цесаревич александра (он рождаться до воцарение павел), и сосредоточиваться теперь весь надежда его прабабка, марфа григорьевна.
       "пуще все о здоровье лексаша следовать пещаться, и чтобы он в ранний возраст в брак вступать с надежный девица, дабы род наш не прекращаться", -- повторять она сын в каждый свой письмо.
       когда мальчик подрастать, марфа григорьевна пожелать видеть он, и, перед то как отправлять александр васильевич в петербург на служба (военный, разумеется, ибо весь дворянин тогда начинать свой карьера с военный служба), дед присылать он погостить в воротыновка.
      
    X
       шестнадцатилетний представитель воротыновский род являться к прабабка с большой свита, в поезд, состоять из четырехместный карета на высокий рессора, несколько крытый бричка и пять телега, нагружать вещь и человек. при он быть гувернер-француз, из эмигрант, маркиз фонтен де соланж, дядька из крепостной, старик по имя потапыч, камердинер, несколько лакей и мальчик для мелкий услуга.
       остальной его свита -- повар и поваренок, кучер и форейтор с лошадь и экипаж, буфетчик, мажордом и прочий -- быть отправлять с длинный обоз из подмосковный прямо в петербург, в тот каменный дом, окружать двор с один сторона и сад с другой, который построить еще его прадед на место, подарить он император петр I, на набережная река мойка, и который стоять с заколачивать ставня и запирать дверь с тот пора, как марфа григорьевна переселяться в деревня. для то чтобы приводить этот дом в порядок, весь в он перечинивать, выкрасить и выбеливать, время требоваться немало, и молодой барин должный быть проживать у прабабушка месяц два.
       в воротыновка встречать он с почесть, подобать последний представитель род и будущий властелин богатый имение в губерния.
       прабабка, облекаться в гродетуровый с золотой разводы платье и в тюрбан с перо, становиться спускаться по лестница с крутой каменный ступень, как только посылать навстречу гость верховой прискакивать сломя голова возвещать, что поезд уже въезжать в аллея.
       не успевать марфа григорьевна вступать на круглый крыльцо с мраморный колонна, как из запрягать восемь лошадь карета, въезжать во двор, выскочить ее правнук. в щегольской костюм тогдашний мода, в пудреный парик, вышитый бархатный кафтан, со шпага на бок, в башмак с золотой пряжка и шелковый длинный чулок, шестнадцатилетний воротынцев производить такой прелестный впечатление, что с первый же минута все вскружить голова. в тот время как он целовать рука у прабабка и внятный, звучный голос произносить заранее приготавливать высокопарный приветствие, его русский дядька с ментор-француз, останавливаться на почтительный расстояние, в умиление любоваться этот интересный сцена.
       особенно торжествовать француз. без он юноша, вероятно, не приходить бы в голова переодеваться в парадный костюм в деревушка верста за шесть от воротыновка, но наставник удаваться составлять себя верный понятие о марфа григорьевна из рассказ ее сын и другой знать ее человек, и он настаивать на то, чтобы ее встреча с правнук происходить как можно торжественно и пышный.
       при первый взгляд на группа, ожидать их появление на высокий крыльцо, маркиз мочь удостоверяться в то, что он не ошибаться в свой предположение: гродетуровый платье с золотой шитье прабабка юный воротынцев так и сверкать в луч полуденный солнце. и не она один, а также окружать ее приживалка, приживальщик и старший слуга с федосья ивановна во глава облекаться по этот случай в костюм, который выниматься из сундук только при такой торжественный случай, как освящение новый храм, воздвигать вместо приходить в ветхость маленький деревянный церковь, а еще рано -- для чествование один из любимец императрица екатерина, когда, проезд с юг в петербург, он вспомнить про свой бывший приятельница, марфа григорьевна воротынцев, про услуга, оказывать он она в былой время, и соблаговолять сделать крюк верста в двести, чтобы навещать она. это случаться год тридцать то назад.
       и тогда, как и теперь, в большой трехэтажный дом с неделя хлопоты и суета ни на минута не прекращаться. вынимать из кладовая и подвал серебро, упаковывать в кованый сундук, фарфор и хрусталь, ковер персидский из запирать шкаф и ящик. проветривать парадный комната, в который никто и никогда не входить, выгонять из темный угол летучий мышь, свивать гнездо в резьба потолок и колонна, поддерживать хор, сметать паутина, снимать чехол с золоченый, обивать красный штоф мебель, вставлять разбивать стекло в окно. пол устилать ковер, в люстра и канделябр вставлять восковой свеча и рассылать гонец по весь губерния за покупка и с приглашение.
       марфа григорьевна решать воспользоваться приезд правнук и наследник, чтобы возобновлять сношение с общество, который она с незапамятный время упорно чуждаться.
       все являться на ее зов. в длинный столовая не хватать место -- такой множество наезжать гость ко день приезд александра васильевич; приходиться накрывать еще пять стол в другой комната.
       все представлять марфа григорьевна свой красивый правнук, просить любить он да жаловать. счастливый и довольный, она улыбаться при это нарумянивать губа, и этот улыбка, весьма даже высокомерный, представлять курьезный контраст с условный приниженность произносить она при это слово.
       правнук же с редкий для его год развязность и деланный грация юноша, обучаться с ранний возраст светский манера и танец, раскланиваться перед мужчина, прикладываться к ручка давать, сыпать комплимент направо и налево, беззастенчиво впиваться сверкать от любопытство взор в свеженький личико красотка с стыдливо опускать ресница, и все очаровывать любезность, находчивость и остроумие.
       вечер быть бал. танцевать под музыка оркестр, привозить за двести верста, из имение предводитель.
      
    XI
       неделя два длиться празднество в воротыновка по случай приезд александра васильевич, танец сменяться театральный представление, фейерверк, иллюминация, пикник в живописный местность за десять--пятнадцать верста, и только тогда, когда все разъехаться, приниматься марфа григорьевна знакомиться глубоко со свой наследник. приниматься она за это серьезный: по целый час заставлять он говорить про себя, про дед, про его отношение к родственник с отцовский сторона и материнский, про его план насчет будущее.
       но юноша быть не из откровенный, с хитринка, недоверчивый и себя на ум.
       -- не дурак, -- самодовольный ухмыляться марфа григорьевна, делиться свой впечатление насчет правнук с федосья ивановна и с митенька.
       -- да в кто же они быть дурак? -- замечать на это федосья ивановна.
       -- ты это не говорить, у отец его всегда быть много злость, чем ум, а мать и вовсе помешать, -- возражать марфа григорьевна; когда же она на это замечать, что супруга василий григорьевич обезуметь от страх и ужас, она презрительно усмехаться.
       марфа григорьевна по опыт знать, что не только можно быть свидетельница, но даже участвовать в большой ужас, не терять при это ни присутствие дух, ни рассудок.
       -- давать он, господи, по себя невеста находить, -- с умилительный вздох вставлять приживалка из бедный дворянин, варвара петровна.
       -- чтобы здоровый быть да хороший род, а за деньги мочь не гнаться -- свой добро девать некуда, -- замечать на этот марфа григорьевна и, озабоченно сдвигать бровь, прибавлять: -- бабник быть великий, вот в чем беда. не приключаться бы с он тот же, что с дед его, григорий васильевич.
       григорий васильевич слыть в молодость большой ловелас, или селадон, как тогда выражаться, и марфа григорьевна именно этот обстоятельство и приписывать преждевременный дряхлость и паралич, приковывать он к кресло с шестьдесят год.
       -- уходить его мерзавка, -- объяснять она не терпеть противоречие тон каждый раз, когда речь заходить про болезненный состояние ее сын. -- а алексаша весь в дед: такой же в он льстивость к баба, и они тоже к он, как муха к мед, льнуть, уже и теперь, когда молоко у он еще на губа не обсохнуть. за такой сахар надо глаз да глаз, а там, в петербург, кто он укрощать?
      
    XII
       сколько ни думать марфа григорьевна, сколько ни перебирать в ум, ни на кто останавливаться не мочь.
       а между то родня у алексаша быть пребольшущий, один фреденборг с барон, баронесса и бароненок штука до пятьдесят насчитывать можно. от елизавета васильевна ратморцева тоже распложаться семья немалый. быть у он родные и с материнский сторона.
       весь это жить дом и, по тогдашний время, пышно, весело, гостеприимно. наследник марфа григорьевна принимать с распростирать объятие, становиться за он все ухаживать. богатый ведь наследник, завидный жених, не худо у он и деньжонки в случай надобность попользоваться, хотя бы такой, как ратморцев, известный по весь россия кутила и проказник. фреденборг -- тот скупой и рад-радешенек быть покутить на чужой счет. а девка-то, девка-то сколько заневеститься в этот семья к тот время, как алексаша подходить время жениться! да тут такой пойти травля, что держаться только. да, в льстец и ласкатель у молодой воротынцев недостаток в петербург не быть, а вот чтобы находить человек преданный да с вес, который не поскучать бы иногда, при случай, пожурить молодец, правда в глаз он сказать, этот -- дело другой, такой человек не скоро сыскать.
       -- а алексаша, чтобы прок из он выходить, надо в ежовый рукавица держать.
       невзирая на пристрастие к правнук, марфа григорьевна не мочь не сознавать это. отлично она он раскусывать, да и не его один, а также и ментор его, изящный маркиз.
       после то как он у она в дом полтора месяц проживать, она он вдоль и поперек узнавать.
       -- ну, где такой тонконогий вертопрах наш русский дворянский дух понимать? -- рассуждать она со свой приближенный. -- он бы только все для вид -- чтобы сверкать, блестеть, в нос бить да с нога сшибать, а чтобы в самый нутро человек вникать да настоящий, родовитый величие молодой человек внушать, -- это -- не его ум дело. да и что с он взыскивать, когда он из такой нация, где все шиворот-навыворот, супротив наш российский закон делаться... надо полагать, что там, в петербург, как поступать лексаша на царский служба, французишко этот он и вовсе не нужный быть.
       -- очень уж привязывать к он александр васильевич, -- робко замечать варвара петровна. как старый дева, склонный к романтизм, она с первый же минута воспылать платонический страсть к элегантный иностранец и близко принимать к сердце все, что касаться он. -- а уж как прекрасно они промеж себя по-французски разговаривать! без запиночка, ну вот точно по-русски. и уж так деликатно да благородно! мы намедняться с поповский глашенька слушать они, слушать у дверь в боскетный, да и разреветься.
       -- дура! -- сухо замечать на этот марфа григорьевна.
      
    XIII
       дружба правнук с француз волновать воротынцев совсем в иной направление. со свойственный она здравый смысл она чуять в этот дружба сообщничество какой-то зловредный для последний отпрыск воротыновский род. по-французски она не понимать, но беседа ее внук с француз между себя часто сопровождаться такой жест и взгляд, особенно со сторона легкомысленный француз, что догадываться об их смысл быть нетрудно.
       алексаша быть сдержанно и только исподтишка окидывать жадный взгляд пригожий девчонка, на который обращать его внимание ментор, последний же без зазрение совесть, совсем явно, гоняться за они и с такой сверкающий глаз, с такой страстный оживление шептаться со свой воспитанник, что не догадываться, о чем именно между они идти речь, мочь лишь такой недалекий личность, как варвара петровна, а уж отнюдь не многоопытный, вырастать на придворный интрига марфа григорьевна.
       она становиться недоверчиво относиться к правнук и, чем много всматриваться в он, тем много убеждаться в то, что и умный-то он, и развратный не по лета, лгать -- великий мастер, и такой в мысль у себя держать, до что не вдруг добираться.
       бросать марфа григорьевна с он по душа беседовать и обращаться с допрос к потапыч.
       этот уж не мочь не знать, что за человек будущий наследник воротыновка, какой он подавать надежда, какой опасение в будущий, при какой условие он воспитываться и какой правило он внушать сызмальства, -- он почти со день рождение быть при он неотлучно. в дядька алексаша он еще покойный василий григорьевич намечать.
       потыпыч быть сухонький, низенький старичок с длинный, тонкий нос, гладко выбривать подбородок, крупный рот, с крепкий белый зуб и умный, пронзительный глаз, такой маленький, что из-под нависать седой бровь почти вовсе не быть видно. но он-то они весь видеть отлично, а в особенность то, что желать от он скрывать.
       долго крепиться потапыч на допрос, но наконец не вытерпеть и выкладывать старый барыня в подробность все, что составлять до сей пора от она тайна, хранить в подмосковный так строго, что никто не сметь нарушать она.
       оказываться, что семидесятилетний старец григорий васильевич до сей пора вертеть баба, что он иначе не выезжать, как окружать они в такой множество, что народ со весь сторона сбегаться глазеть на пестрый, блестящий гарем, который он без зазрение совесть тешить на старость год сатана, на соблазн подлый людишки. узнавать марфа григорьевна, что все в дом и имение бесконтрольно верховодить гулять женка из мещанка, дарька, что дарька этот иначе как дарья тимофеевна по весь округа не величать, что она все, что можно быть, уже прибирать к рука из движимость, доход, какой с вотчина получаться, все до копеечка к она поступать, и свербеть она старик с утро до вечер и с вечер до утро, чтоб жениться на она.
       тут марфа григорьевна не выдерживать и грозно вскрикивать, ударять что быть сила кулак о стол:
       -- что-о-о? жениться? ты врать, старик?!
       потапыч повертываться к образ и перекрещиваться большой крест.
       -- как на дух, весь до крошечка правда ты докладывать, сударыня. да и осмеливаться ли я твой милость врать?
       правда, перед марфа григорьевна опасно быть лукавить -- быть такой, что кнут и сибирь платиться за попытка ее обманывать.
       -- и алексаша это известный?
       старик молча наклонять свой седой голова.
       -- и что же это вы скрывать от я такой безобразие вздумать? решать, что я так и умирать, ничто не узнавать? рано хоронить я задумывать, голубчик, поторопиться!
       -- я, матушка, он советовать, чтобы во все вы открываться, -- начинать оправдываться потапыч.
       -- ой ли? -- недоверчиво прищуриваться на он барыня.
       от гнев она всегда бледный щека вспыхивать, большой черный глаз засверкать, речь срываться с язык отрывисто и грудь высоко подниматься под неровный дыхание.
       -- у самый спрашивать, он сказать, -- угрюмо отвечать старик.
       -- спрашивать... все спрашивать, во все заставлять сознаваться. она, верно, мерзавка, дарька этот поганый, настращивать он? заставлять, мочь, перед образ поклясться, что я ничто не узнавать?
       -- не знать, матушка, не мочь то сказать, что не знать. таиться он от мы, александр васильевич. да они еще совсем малый дитый горденько с наш брат холоп быть, а уж потом, как в возраст входить да мусь этот самый к они приставлять...
       -- француз-то дружить, верно, с она, с мерзавка-то? -- перебивать он старый барыня.
       -- да уж так он к она подольщаться, так подольщаться, что все диво даваться. даже и понимать невозможный, как это француз, басурманин из немецкий, заморский земля, до такой тонкость настоящий российский баба обвести, да еще из подлый сословие. надо так полагать, что без колдовство тут не обходиться. оно, конечно, кабы старый барин в свой разум быть...
       -- как же это она он в петербург-то отпускать, если он у она в полюбовник состоять?
       -- сам захотеть. скучать зачинать в деревня в последний время. "развлеченьев, -- говорить, -- у вы, в подмосковный, мало".
       марфа григорьевна вспылить.
       -- развлеченьев! ах он, паршивец!
       -- в прошлый год театр для он из москва выписывать, -- продолжать между то распространяться старик.
       -- какой театр?
       -- настоящий-с, с декорация, с музыка на флейта, на скрипка, на труба, все как быть должно, и с барабанщик. весь этот братья в москва нанимать, от барин один, левонтьев звать, сманивать. становиться этот затея в копеечка. он, левонтьев-то барин, против мы дело затевать, полиция три раз из москва наезжать. ну, музыкант попрятать, а подьячий задаривать, и весь опять на время шитый да крытый. так цельный зима и хороводиться. выбирать из дворовый девка да парень смазливый, актерка да актер из они сделать.
       -- и весь этот сволочь у вы в дом?
       от гнев губа у марфа григорьевна побелеть и слово произноситься с труд.
       -- в дом, матушка, в дом. а барин-то во флигель переводить. весь пожитки он туда снести, кресло вольтеровский, который вы изволить он пожаловать и с который они теперича, по немощь свой, почитай и не вставать никогда, только на ночь они в кроватка укладывать.
       -- так сын мой, григорий васильевич воротынцев, во флигель, а этот сволочь в дом? и ты молчать, старик? -- вскрикивать вне себя от гнев старый барыня.
       потапыч зарыдать и повалиться она в нога.
       -- да то ли у мы еще делаться, матушка барыня! -- завопить он, стукаться лоб об пол.
       -- говорить, все говорить! -- твердо произносить марфа григорьевна.
       -- пристань воровской содержать, -- всхлипывать, начинать старик. -- подбиваться к паскудница-то наш стрикулист один из москва, брат она двоюродный доводиться, родной тетка сын, мерзавец отъявленный... сколько раз с поличное быть поймать, да весь изловчаться, другой воришка кнут бить да по острога сажать, а он укрываться у мы, в яблочко, ну и спасать. душегуб, кровь на немой человеческий, убивец. а уж грабитель! вот перед то, как мы сюда, к твой милость, ехать, объявляться он в яблочко, сам верхом на ворованный конь, а за они подвода, и все в она краденое и награбить. и все у господин-тот знакомый -- серебро с герб голицинский, зубовский...
       -- ты сам этот срамота видеть? -- глухо вымолвить марфа григорьевна.
       -- сам, матушка, сам. нечего грех таить, сам вместе с другой прятать помогать, в подвал, за бочка с вино заморский... вырыть там яма глубокий да весь серебро туда спрятать.
       -- сам прятать! не доносить! ах, ты!
       старик, не подниматься с колено, подымать к она свой бледный взволновать лицо,
       -- да кто же доносить-то, сударыня? ведь барин-то григорий васильевич совсем у она под власть: что она хотеть, то с он и делать! -- и, снова опускать голова, он глухо прошептать: -- бить она они даже, по щечка хлестать.
       наступать молчание. марфа григорьевна быть темно туча, на она страшно быть смотреть. наконец, собираться с дух, она повторять вопрос:
       -- и это ты видеть? свой глаз видеть?
       -- видеть, сударыня.
       -- и француз про это знать? -- продолжать она допрашивать.
       -- не мочь сказать, сударыня. вертопрашный он, где он во весь вникать! вот петь да плясать -- это его дело.
       -- заплясать он у я, давать срок! -- прошипеть про себя марфа григорьевна и угрюмо спрашивать:-- начинать укладываться?
       -- как же, матушка... еще позавчера приниматься в путь сбираться. как услышать я от игнатий самсонович, что выезжать мы на этот неделя, так и втаскивать чемодан да важа с чердак и начинать понемножечку укладываться.
       -- и скарб тоже укладывать француз с господский?
       -- который укладывать, а который еще нет.
       -- ну, так слушать! взять ты данилка выездной -- смышленый он и зря болтать не быть -- да, выбирать часочек удобно, когда за вы подсматривать некого, ступать с он в тот сени, где чемодан у вы стоять, выбирать из они добро француз, все, до последний ниточка, да снести в горница наверх, рядом с библиотека. и горница тот запирать на ключ и ключ я приносить! понимать?
       -- понимать, сударыня, как не понимать.
       -- да смотреть ты у я, так орудовать, чтобы никто невдомек. на помощь я вы федосья давать, для больший скрытность от баба. она уж знать, как они глаз отводить, не в первый раз. и вот что еще: к какой день наказывать ты кузнец осматривать экипаж, чтобы в исправность быть к отъезд?
       -- к четверг, сударыня.
       -- к послезавтра, значит. а теперь ты к он вот сейчас забег да приказывать, чтобы он все к завтра изготавливать. пусть ночь напролет не спать, работать, а чтобы готовый быть, строго-настрого он наказывать. "барыня, -- сказать, -- сам осматривать завтра выходить".
       -- слушаться-с!
       -- а выезжать вы не в четверг утро, а в среда ночь перед рассвет. и смотреть! -- продолжать воротынцев, грозно возвышать голос и впиваться пристальный, властный взгляд в глаз трепетать перед она в благоговейный страх старик, -- знать об это только ты да я, и если о то догадываться, плохо ты быть, старик, не посмотреть на верный служба твой и я, и сын, и внук, и правнук, ни на дряхлость твой и так приказывать наказывать, что до петербург ты не доезжать.
      
    XIV
       в тот же день, за обед, марфа григорьевна, как всегда спокойный, величавый и с гость свой приветливый, заводить речь о то, что хороший быть бы алексаша проживать в воротыновка еще с неделька.
       -- петербург от вы не уходить, а ко я молодой лашкарев, сынок захария иваныч лашкарев, собираться приезжать. не быть он здесь, как вы приезжать, жениться в воронеж ездить. лашкарев с мы межа к межа, ближний сосед, значит, с они непременно надо в добрый согласие жить, а то кляуза не обобраться. от покойный старик, я, окромить уважение к себя, никогда ничто не видывать и сам он, в что мочь, всегда потрафлять. по все видно, и сын желательно благоволение наш снискивать. это брезговать не след, паче все ты, лексаша. ты уважить, и все быть у вы по-хорошему, как подобать дворянин один губерния. я они сказать, что ты собственно из уважение к он отъезд замешкаться, очень это они лестно быть.
       -- как вы угодно, бабушка, -- с обычный почтительность отвечать молодой воротынцев.
       а ментор он произносить по этот случай витиеватый комплимент на ломаный русский язык вперемежку с французский слово, из который, впрочем, нельзя быть не понимать, что он благословлять судьба за счастие пробыть еще несколько лишний день в общество такой просвещенный и почтенный личность, как madame Marthe Grigorievna.
       за этот приветствие и, как она сам выражаться, на радость, что отъезд правнук отдаленный на неделя, марфа григорьевна вынести наставник лексаша вышивать бисер кошелек работа один из свой приживалка с пять золотой.
       -- жаловать это ты, мусь, на дорога за то, что забавлять я и лексаша на добро наставлять, -- объявлять она с надменный кивок, в тот время как обрадовать француз, изгибаться в три погибель, прикасаться губа к протягивать он рука с подарок.
       -- а ты, лексаша, получать от я суприз завтра, -- обращаться она с улыбка к его воспитанник.
       -- Vous avez pour ateule un ange, monsieur Alexandre, -- восторженно восклицать очарованный француз.
      
    XV
       марфа григорьевна сказать сущий правда, обещать сюрприз свой правнук. ничто не пожелать она подготовить он к то, что предстоять он узнавать на следующий утро, и вечер в барский дом воротыновский усадьба проходить так весело и оживленно, что оставаться бы на весь жизнь в память его обитатель даже и в такой случай, если бы на другой день не происходить то, что никто ожидать не мочь.
       весь дом, от малый до большой, возликовать, узнавать об откладывать отъезд дорогой гость, но весь радостно настраивать быть француз. веселить он сердце и подарок, получать от этот добрый марфа григорьевна, который он с месье Alexandre так отлично удаваться проводить, и надежда еще с неделька поамуриться с красивый белошвейка стеша, с который у он быть свидание в старый баня, и перспектива новый знакомство с недавно жениться помещик лашкарев, у который супруга быть, наверное, прехорошенький. маркиз предвкушать уже наслаждение пускать она пыль в глаз французский грация и образование и полакомиться настоящий заморский вино за великолепный обед в честь гость. домашние кушанье и напиток вроде квас, брага и мед, подавать на стол марфа григорьевна, когда никто не быть из посторонний, начинать уже надоедать избалованный иностранец.
       ввиду весь этот наслаждение, маркиз приниматься тешить публика еще засветло, после полдник, декламировать, любезничать с девица -- варвара петровна и попадейка, а когда зажигать свеча, он садиться за клавикорды и запевать русский песий, к который подбирать музыка, уморительный коверкать слово.
       насмешить публика досыта, маркиз предлагать свой воспитанник спеть с он дуэт. у молодой воротынцев быть прекрасный голос, и, слушать он, многие из присутствующий не выдерживать и расплакаться.
       потом маркиз объявлять, что скоро начинаться представление и подмигивать марфинька, семилетний воспитанница марфа григорьевна. девочка, весь красный от волнение, выбегать из зала.
       исчезать и молодой воротынцев. а минуть десять спустя, когда француз взять несколько условленный аккорд на клавикорды, дверь против тот место, где сидеть марфа григорьевна, растворяться и оба они входить переряживать, да так, что в первый минута никто они и не узнавать.
       на александра быть костюм пустынник, длинный коричневый хламида с капюшон и белый борода из кудель до колено, подпоясывать он быть веревка, а за веревка длинный четки с белый перламутровый крест зацеплять. ну как быть настоящий пустынник, и сандалия вместо башмак на нога.
       а марфинька быть одетый пастушка, розовый атласный лиф на белый муслиновый коротенький юбочка, на головка из желтый бумага наколочка, вроде как шляпка, с цветок, кудри напудривать, щечка подрумянивать, и в рука корзинка с цветок.
       корзинка этот она подносить бабушка и при это произносить очень внятно и без запинка длинный комплимент, в стих и по-французски.
       а после она подходить пустынник и тоже долго и складно говорить стих и с жест.
       что именно он говорить, это никто из присутствующий не понимать, но то не менее все быть умилительный он слушать, то более что маркиз весь время аккомпанировать он на клавикорды и где нужно громко, а где нужно тихо колотить по клавиша с большой увлечение, припевать при это жидкий фальцет и притопывать тонкий ножка в розовый шелковый чулок и башмак с серебряный пряжка.
       в группа приживалка и старый слуга, тесниться за кресло барыня, то и дело раздаваться крик восторг.
       да и сам старый барыня благосклонно улыбаться устроенный для она сюрприз.
       тот, кто видеть она в этот вечер, ни за что не поверять бы, если б он рассказывать, про бурный сцена, происходить между она и потапыч несколько час то назад.
       из дверь прихожая и коридор тоже глазеть народ на барский забава. набегать сюда людишки отовсюду, и не один дворовый, а также многий из садиться и с фабрика.
       все барыня приказывать подносить -- мужик по стакан водка, а баба мед, чтоб выпивать за здоровье молодой барин, александр васильевич.
      
    XVI
       на следующий утро, в девятый час, в тот время, когда малый, состоять при молодой барин в должность камердинер, подавать он умываться из серебряный рукомойник, являться игнатий самсоныч с приказание от марфа григорьевна.
       -- бабушка изволить вставать, накушаться чай и приказывать вы сказать, что дожидаться вы в большой кабинет внизу, -- докладывать он с торжественность, на который юноша не обращать должный внимание.
       впрочем, выбор место для беседа немного озадачивать он.
       -- что этот бабушка вздуматься спускаться вниз, ведь там холодно, должно быть, -- замечать он, торопиться оканчивать свой туалет.
       -- ничто-с, вчера приказывать кабинет внизу протапливать, -- неохотно отвечать старик.
       поправлять на ход кружевной жабо и взбивать кверху густой кок напудривать волос выхоливать белый рука с длинный тонкий палец, унизывать перстень, юноша быстро проходить через светлый, заливать утренний солнце покой, отделять его половина от лестница в нижний этаж, сбегать по этот лестница, перескакивать по три, четыре ступенька зараз, и, очутиться у плотно притворять дверь из красный дерево, с бронза, поцарапать по она ноготь.
       -- входить, -- раздаваться изнутри.
       неужели это слово произносить прабабка его, марфа григорьевна?
       голос быть громкий, резкий и повелительный.
       никогда еще не слышать он у она такой голос и никогда не видать он ее такой, какой она представать перед он в этот достопамятный утро.
       он быть далеко не из трусливый и скоро даже сметь до наглость там, где другой смущаться и робеть, но марфа григорьевна быть так грозный в этот минута, и весь существо она дышать такой неумолимый строгость, что он жутко становиться.
       -- ну, александр васильевич, отменный ты передо я мерзавец и лгун оказываться, -- начинать она, не отвечать на его поклон и приковывать он пристальный, повелительный взгляд на почтительный расстояние от пузатый бюро, заваливать бумага, перед который она восседать.
       не давать опоминаться и сурово отчеканивать слово так резко, точно молоток вбивать он они в память, она объявлять, что она все известно.
       -- все, все я знать, и всегда знать про тот безобразие, что у вы там в подмосковный твориться, а если молчать до сей пора, то для то только, чтоб испытывать ты, какой откровенность ты передо я за весь мой благодеяние проявлять, хватить ли у ты дух до конец я врать. видеть, что хватить. полтора месяц проживать у я, каждый день ручка целовать, да ластиться всячески, а сам держать в ум обманывать я, проводить! щенок паршивый! да знать ли ты, что за человек прабабка твой марфа григорьевна воротынцев? иметь ли ты понятие о то, какой персона, умный, хитрющий и знатный, она на свой век за нос водить и по свой дудка плясать заставлять? что теперь я год много и жить я не так долго, как ты, поросенок, оставаться, так ты себя и возомнить невесть какой умник, и что ничто ты от я, кроме деньги мой да имение, не надо, так это ты врать! без мой наставление да совет и с богатство пропадать и сгинуть как последний букашка ползучий, который каждый мочь пятый раздавливать. так и отец твой сгинуть, и дед. а ты один с они отродье -- сластолюбец и хитрец! насквозь я ты видеть! что ты еще и подумать-то не суметь, а я уж знать и видеть. сближаться, сдружаться с кто?! с дарькин полюбовник! да где у ты честь-то дворянский после это? кабы совесть в ты настоящий быть, ты первый долг, как приезжать сюда, в тот же день, ни минута не медлить, в нога бы я повалиться, чтобы я этот самый негодяй навсегда от ты отлучать, а ты заместо то с он же вместе у я на глаз глупый шашни заводить, за девчонка гоняться да сговариваться, как бы ловко я проводить? да где у ты ум-то после это? сирота ведь ты круглый, ни мать, ни отец, один надежда на марфа григорьевна, от она весь твой судьба зависеть, а ты она лгать да дерзить скрытность? как же я понимать ты после этот, какой ты быть человек, и мочь ли я без сумление честь весь наш фамилия ты предоставлять?
       она возвышать голос до крик при последний слово, и в пристальный взгляд ее черный глаз, пытливый устремлять на правнук, сверкать такой решимость, гнев и упорство, что он почувствовать себя побеждать.
       бледный как полотно, с низко опускать голова и дрожать палец, машинальный теребить на грудь кружевной жабо, от который к конец аудиенция оставаться один лохмотья, александр воротынцев произносить наконец тихо, но твердо то слово, который ждать и требовать от он.
       -- виноватый!
       и произносить он это сознательно, с выражение раскаяние в голос и взгляд. старуха смягчаться.
       -- то-то, виноватый. ну, вот что я ты сказать: прощаться твой супротив я продерзость единственно ради твой юность да по тот причина, что до сей пора учить ты быть некого ум-разум, но с этот самый минута ты уж по мой наука жить и по мой указание действовать, ни на шаг от они не отклоняючиться, а то плохо ты быть, лексашка! как узнавать я про все, что у вы в подмосковный твориться, все, до последний мелочь, так и про жизнь твой в петербург узнавать. обманывать я и не пытаться хорошо, второй раз обман не прощать и весь имение на монастырь раздавать. перед образ клятва давать, что так сделать, и клятва тот ни за что не нарушать. пусть хорошо наш воротынцевский род совсем прекращаться. на скорый мой смерть не рассчитывать, легко ты не быть, если я скоро бог душа отдавать, а становиться еще тяжело, по тот причина, что у я уж давно распоряжение сделать насчет опека. и такой человек я власть над ты предоставлять, который как пылинка с лицо земля стереть ты смочь, если ты, боже упасти, супротивничать становиться. и стереть, милость ты от он не дождаться, твердый он человек и я преданный. а кто этот человек, узнавать ты тогда только, когда я похоронить. а доживать я до твой совершеннолетие, то и вовсе никогда не узнавать. отправляться ты теперь в петербург один, без гувернер. не совсем оно для подросток хороший род прилично, но что же делать. как приезжать, так сейчас потапыч пойти с письмо к дядя, владимир андреевич ратморцев, то, что в сенатор прошлый зима производить, а там, в тот день и час, который он назначать ты, сам к он объявляться с почтение.
       -- да он я от себя выгонять, -- вскричать изумленный такой приказание юноша. -- ведь дедушка с он много чем двадцать год в ссора! на нож они и до сей пора...
       -- а ты не рассуждать, а делать то, что ты приказывать, -- строго оборвать он старуха.
       и, указывать на два конверт, запечатывать большой красный печать с фамильный герб, она прибавлять:
       -- оба этот письмо владимир андреевич передавать, один, что маленький, через потапыч пойти, другой сам вручать, и чтоб без свидетель. секретный аудиенция для это испрашивать у он. письмо это написать сам государь император александр павлович, и надо, чтоб оно в собственный рука царь попадать, -- продолжать она, торжественно возвышать голос. -- уж как там знать владимир андреич, так пусть и орудовать, только бы желание мой быть исполнять, и насколько возможно скоро, то дело, о который я просить царь, отлагательство не терпеть. а становиться пытать ты дядя, известно ли ты, что у я в тот письмо написать, сказать, что ты ничто про он не ведать. бабушка, мол, не изволить я доверять, о что она царь просить, так и сказать. и разузнавать не пытаться. несчастный на весь жизнь мочь сделаться, если заранее узнавать про то, что ты становиться известно тогда только, когда в настоящий разум входить. а паче все служба да учение заниматься. теперь от дворянин хороший род много всякий наука требоваться. просить на этот счет указание у дядя, владимир андреевич, он ученый, и все с ученый знаться. и наставник хороший просить, чтоб он ты находить, и с тот наставник -- приходиться он ты по нрав или нет, а все-таки дружить и угождать он стараться. весь глупство, который француз ты научать, бросать совсем и забывать. только это милость мой ты себя заслуживать, ничто иной. и ни о чем больше не заботиться, ни о что не просить у бог, чтоб только я господь, на твой счастие, век продлять. пока я живой, все ты от я быть в изобилие, и совет, и наставление, и добро всякий, и протекция. о свой ум и думать переставать, что он у ты быть, а жить только мой мысль да приказ. свой ум у ты нет и долго еще не быть, помнить это, завсегда помнить и пуще все забывать мой наставление опасаться. потапыч верить и почитай он, он ты преданный и у я в доверие. знать, что если ты доставаться за скрытность, то он вдвое перепадать, до гробовой доска не забывать он вчерашний день. ступать, с француз быть по-прежнему и вид не подавать, что на веко веченский с он расставаться.
      
    XVII
       юноша выходить, понурить голова, с чувство досада, изумление и смутный страх в душа.
       невзирая на то, что он объявлять прощение, он чувствовать себя в опала и понимать, что нелегко исправлять беда. не раз приходиться он всплакнуть про себя за то, что он рано не разгадывать, что за личность его прабабка, марфа григорьевна.
       недаром об она в подмосковный даже и поминать не любить.
       провожать он, дед прошамкать прерываться от волнение голос:
       -- ты там к бабушка-то подольщаться... строгий ведь она... покорность любить... а я уж дряхлый... куда я!.. сказать она: дед, мол, в ножка вы кланяться, прощение просить и родительский благословение, ручка целовать. и пожалеть я, христос ради, лексашенька... виноватый я перед она и перед ты, а все-таки пожалеть.
       на этот старческий болтовня александр не обращать тогда внимание. присутствовать при этот сцена с улыбочка переглядываться. француз замечать, дотрагиваться палец до свой лоб: "Il n'a plus sa tête le pauvre homme!" A дарья семеновна, -- дарька, как прозывать она бабушка и как с этот минута становиться звать она про себя и молодой воротынцев, -- дарька прибавлять к этот, усмехаться сочный малиновый губа:
       -- а уж тот-то, марфа-то григорьевна, поди чай, и совсем из ум выживать! ведь уж она, говорить, за сто год перевалить.
       из ум выживать!
       посмотреть бы они, как она из ум выживать.
       в один только и находить себя александр воротынцев утешение, в то, что француз попадать в западня.
      
    XVIII
       в тот вечер за ужин подавать холодный поросенок, гусиный полоток, жареный индейка, каша молочный, хворост с варение и еще что-то такой, что маркиз не мочь запоминать.
       все это запиваться пиво, мед, квас разный и наливка.
       вот наливка-то все и быть причина. рюмочка за рюмочка маркиз выпивать один целый бутылка. сидеть с он рядом варвара петровна тот и дело подливать он. под конец у он язык становиться заплетаться, голова закружиться, и он не помнить, как он выводить из-за стол и потащить по узкий, с крутой ступень лестница в его комната на антресоли и как казачок, приставлять к он для услуга, раздевать он и укладывать на пуховик и перина.
       как ложиться он, так и заснуть, точно камень пойти ко дно.
       но среди ночь он просыпаться от тяжесть в желудок.
       с тот пора, как он жить в русский дом и пить и есть вместе со весь, маркиз так часто испытывать этот ощущение, что успевать привыкать к он, но в тот ночь оно показываться он особенно неприятно, и к физический боль становиться примешиваться нравственный неудовольствие. он досадный быть на себя за свой невоздержанность.
       очень нужно быть наедаться до отвал такой неудобоваримый кушанье, как поросенок, гусенок и то подобный! и к довершение все напиваться пьяный. черт знать на что похожий.
       маркиз быть прежде все благовоспитанный человек, и он в краска бросать по мера то, как некоторый подробность всплывать он на память. под конец ужин он совсем потерять сознание, наверное, наболтать много лишний и вообще вести себя крайне неприлично.
       что именно происходить под самый конец вечер, это он бы не мочь сказать, но он отлично помнить, что выволакивать он из-за стол под рука, что на лестница он спотыкаться при каждый ступень, сзади подталкивать и хихикать над самый его ухо. эдакий мерзость!
       что подумать про он марфа григорьевна? разумеется, она не в первый раз видеть у себя пьяный гость, но то господин помещик, русский, из ее общество, а он иностранец-гувернер, обязанный за жалование пример благонравие юный барич служить. да, проходить тот время, когда можно быть дебоширничать сколько душа угодно...
       и, улыбаться игривый представление, всплывать он на память при воспоминание о жизнь в подмосковный, маркиз становиться было уже снова засыпать, как вдруг глухой возня с странный какой-то шорох за стена, у который стоять он кровать, заставлять он встрепенуться.
       он становиться прислушиваться. шум не прекращаться, а скоро даже усиливаться, явственно раздаваться шаг разбегаться по разный направление босой нога, шепот, сопровождать вздох и сдержанный кряхтение, точно протаскивать что-то тяжелый по комната и коридор. по время слышаться скрип дверь и глухой треск подгнивать половица под тяжесть ступня.
       да, в дом происходить необычайный что-то такой. гость, мочь быть, приезжать, лошкарев?
       маркиз стараться останавливаться на этот мысль, но смутный предчувствие что-то недобрый продолжать мутить он душа. заснуть он не мочь и, машинальный упираться взгляд в дверь, выходить в коридор, лежать, ни о что не думать и досадовать на нежданный посетитель, потревожить его покой. однако возня не униматься. сколько же они понаехать, что до сей пора размещаться не мочь? и почему не проводить они прямо во флигель для гость, а размещать в дом?
       шум все усиливаться, и предосторожность, чтоб заглушать он, приниматься все мало и мало, раздаваться голос, говор и даже возглас, топать уже не босой нога, а в сапог с гвоздь, хлопать дверь по весь направление, а отдаленный гул, напоминать прибой морской волна, давно уж гудеть под окно и на который он не обращать внимание, подыматься весь высокий и явственный, точно целый толпа человек наполнять двор. и слышаться среди этот гул сдержанный голос по время какой-то странный звон. это ночь-то, час за три до рассвет, когда весь дом должный спать крепкий сон?
       уж не гореть ли где-нибудь поблизости?
       маркиз вскакивать с кровать, бросаться к окно и потянуть к себя ставень. обыкновенно ставень этот, притворяться изнутри, легко отворяться, но на этот раз, невзирая на весь усилие, он не подаваться.
       маркиз становиться жутко. ставень оказываться заколачивать гвоздь. проводить по немой рука, он ощупывать шляпка гвоздь, вгонять молоток так далеко, что нечего быть и думать о то, чтобы вытаскивать они без инструмент.
       маркиз кинуться к дверь -- запирать снаружи, и ключ вынимать. кто-то пробежать мимо с зажигать свеча в рука. он слышать шаг и видеть промелькнуть мимо замочный скважина огонек.
       час от час не легко. он здесь запирать, чтоб он не видать то, что происходить в дом и на двор, это ясный. страх и любопытство мучить он нестерпимо. а шум, говор и возня кругом, в дом и на двор, все усиливаться. до ухо он становиться доноситься топот лошадь и громыхание экипаж, а на выбеливать стена, против окно, забегать огонь. он вспомнить про отверстие в вид сердце, вырезать в верхний половина ставня, и вскакивать на подоконник, чтобы взглядывать из этот отверстие на двор. сквозь тусклый, зеленоватый стекло, кроме двигаться бесформенный черный масса при мерцать блеск какой-то огонь, ничто нельзя быть различать. раздраженный препятствие, вне себя от страх и недоумение, он, не долго думать, продевать рука в отверстие ставня, вышибать кулак стекло, и тогда следующий зрелище представать его изумленный глаз: толпа дворовый с зажигать факел и фонарь окружать дорожный карета, навьючивать важ и чемодан. лошадь быть уже впрягать, они фыркать и ржать, позванивать бубенчик и колоколец, готовый пускаться в путь. на широкий козлы, рядом с ямщик, сидеть камердинер. знакомый маркиза глаша подавать он какой-то большой сверток, который он засовывать себя за спина. на крыльцо стоять марфа григорьевна, окружать свой обычный свита, федосья ивановна, митенька, варвара петровна и дворецкий игнатий самсоныч. один рука старуха опираться на плечо марфинька, а другой на костыль с золотой набалдашник, служить она обыкновенно не столько для опора, сколько для то, чтобы мимоходом поучить кто нужно из попадаться она навстречу людишки, когда она делать свой обход по хозяйство. по все быть видно, что она только что распроститься с правнук. взволновать походка, низко опускать голова и прикладывать белый батистовый платок к глаз, юноша идти к карета в сопровождение потапыч, и не успевать маркиз соображать, как он поступать, кричать ли в окно, бить ли стекло или попытаться выламывать ставень и рама, чтобы выскочить на двор, как уже оба, и воспитанник его, и потапыч, очутиться в карета. кто-то подскакивать, завертывать подножка и захлопывать дверца.
       -- с бог! трогать! -- раздаваться среди внезапно воцаряться тишина властный голос марфа григорьевна.
       -- с бог! с бог! -- повторять весь присутствовать.
       кучер приподниматься на козлы, замахиваться кнут, и застаиваться конь весело и дружно понести карета через растворять настежь ворота в тополевый аллея.
       за они помчаться, подпрыгивать на кочка, тарантас и подвода с человек и поклажа да с полсотни верховой с фонарь в рука, с вожжа и топор за пояс.
       с минута еще, постепенно замирать в темнота, слышаться гиканье, звон колокольчик, стук колесо и топот лошадиный копыто, а затем все стихать.
       оставаться на двор человек разбредаться кто куда, железо оковывать дверь захлопываться за старый барыня с ее свита, и тяжелый болт на цепь, который каждый ночь закладываться дверь, громко звякнуть.
      
    XIX
       только тут, среди наступать мрак и тишина, почувствовать себя маркиз пленник этот загадочный женщина, марфа григорьевна, и понимать, что он вполне в ее власть.
       но прежде чем окончательно примиряться с этот печальный мысль, он попытаться относиться к свой положение свысока и, напускать на себя развязность, приказывать входить к он утро в обычный час казачка прошка присылать к он игнатий самсоныч.
       а когда этот последний являться на его зов, он объявлять он, что желать немедленно выезжать из воротыновка.
       -- вы обязанный давать я экипаж и лошадь. ваш молодой барин поступать со я неблагородный и быть за это наказывать. я поехать прямо в город и быть на он жаловаться господин губернатор, который на то поставлять от царь ваш, чтобы не давать господин безобразничать. губернатор заставлять мосье Alexandre заплатить я за бесчестье и обман. я этот дело ни за что так не оставлять и никто не бояться, потому! что я француз и никто не сметь я ничто сделать дурной в россия. так и сказать ваш барыня, марфа григорьевна.
       самсоныч, должно быть, в точность передавать протест француз свой госпожа, потому что не проходить и десять минута, как уж гонец от этот последний, казачок мишка, мчаться наверх как угорелый, сверкать пятка, и, ворваться как бомба в комната француз, весь красный от усилие сдерживать разбирать его смех, скороговорка прокричать:
       -- пожаловать к барыня! -- а затем, фыркать в кулак, кубарем скатиться по лестница обратно в буфетный, длинный комната, уставлять шкаф и ларь, где дворня собираться толковать о неожиданный и поспешный отъезд молодой барин и о то, что ждать арестованный, по распоряжение барыня, француз.
       стараться весь сила сохранять собственный достоинство, чтобы никто, боже сохранять, не догадываться, что он трусить, маркиз медленно и важно, выпячивать вперед пышный кружевной жабо, проходить через комната, отделять его помещение от кабинет хозяйка. попадаться он на путь челядь провожать он сверкать от любопытство глаз, а он надуваться все много и много и, по выражение воструха малашка, уж совсем индейский петух представать перед марфа григорьевна.
       останавливаться перед кресло с высокий спинка, на который восседать воротыновский помещица, он приступать к изложение свой претензия.
       долго слушать марфа григорьевна, молча и с бесстрастный выражение лицо, речь француз, запальчивый, полный горький упрек и скрытный угроза по адрес ее правнук, и, наконец, не выдерживать, ударять кулак по стол и грозно приказывать он замолчать.
       -- быть, молчать хороший. алексаша тут ни при что. как я он приказывать, так он и делать. по мой воля ты здесь оставлять. и быть жить у я на глаз до тот пора, пока я не заблагорассудиться ты отпускать. а когда прийти конец твой плен, хорошо и не пытаться узнавать, потому что я сам еще это не знать.
       и, помолчать немного, она продолжать, устремлять на свой ошеломлять слушатель пронзительный взгляд и с торжественный медлительность отчеканивать слово:
       -- все зависеть от то, скоро ли государь император внимать мой просьба и приказывать налагать опека на выживать из ум сын мой григорий андреевич воротынцев и выгонять из его владение подлый женка дарька, который разорять он и который он, по дряхлость свой и скудоумие, противиться не в сила. мочь, на твой счастие, государь соблаговолять снисходить к мой просьба немедленно, а может, он приказывать следствие проводить. но тогда уж ты плохо быть, потому весь твой шашни с дарька открываться и не миновать ты за весь твой продерзость ответ. уж как ты наказывать становиться -- не знать. может, в сибирь ссылать, может, в тюрьма запрятывать, а может, кнут отдирать, из предел россия выгонять, это уж от суд быть зависеть, как порешить, так и быть. а до тот пора пока с дарька расправа не учинять, из воротыновка ты ход нет. так и знать. а бежать вздумать да людишки мой смущать, чтобы помогать ты я обманывать, не прогневаться, тогда уж добро себя не ждать, приказывать ты излавливать и так с ты расправляться, что весь жизнь быть помнить. такой уж наш российский нация, терпеть долго, а из терпение выходить, перед расправа не задумываться, понимать? -- грозно возвышать она голос.
       да, маркиз теперь уже вполне понимать свой положение. при имя дарек он побледнеть как полотно и задрожать. если уж и это здесь известно, значит, пощада он ждать нечего.
       предположение, один другой ужасно, замелькать в его ум. вот, вот, сейчас поводить он в застенок (он не сомневаться теперь, что в который-нибудь из многочисленный подвал воротыновский дом непременно должный быть застенок. подвал этот запираться такой страшный, обивать железо дверь, на они висеть замок такой огромный размер, и заржавленный, вероятно со след кровь).
       начинать пытать, вымучивать из он нестерпимый страдание подробность о сношение его с фаворитка старик воротынцев. а что он мочь сказать, кроме то, что амурничать с полногрудый и черноокий дарька и находить забавный она затея сделаться законный супруга богатый помещик знатный род? ровно ничто. серьезный и опасный интрига быть не в его вкус, и когда возлюбить он становиться советоваться с приказный, выписывать нарочно для это из москва, он так прискучивать слушать их толки про закон да про то, какой уловка надо обходить этот закон, чтобы не попадаться, что он становиться деятельно хлопотать о скорый отъезд воспитанник свой на служба в петербург. и так искусно суметь доказывать, что присутствие его при молодой барчук необходимо, что он даже становиться упрашивать сопровождать юноша. но разве поверять его слово? разумеется, нет, и ничто не спасать его от казнь. он непременно повесить или, по здешний мода, либо засекать до смерть, либо отрубать голова. и спасать его некого. старуха здесь полновластный, у она много чем десять тысяча раб, готовый беспрекословно исполнять всякий ее приказание, какой бы оно ни быть. а он здесь так одинокий, что никто даже и не позаботиться узнавать, куда он деваться, когда он не быть в живой.
       кровь застыть у он в жила от ужас, нога сам себя подкашиваться, и он упасть на колено с глухой вопль.
       -- ну, вставать, вставать, что уж так оробеть, -- морщиться, вымолвить марфа григорьевна, не ожидать такой пассаж.
       понюхать табак из золотой табакерка с портрет императрица екатерина алексеевна, с который она никогда не расставаться, старуха продолжать уже не так строго и с оттенок добродушный ирония.
       -- а ты подождать робеть-то, ни пытать ты, ни казнить никто еще не собираться. ты только мы свой покорность настоящий манер доказывать, переставать фордыбачиться, и зажить ты у мы расчудесный. как быть при лексаша, так и теперь быть. пища и питие вволю и всякий удовольствие. хоть кажинный вечер музыка играть да плясать с девица, запрет ты на это не быть. и что захотеть твой душа, тот пусть и просить -- вино ли заморский, сласти ли какой... вот я замечать, что ты до маковник в мед охотник, кушать они себе на здоровье хоть по полпуда в день. вздумать покататься, один или с кто-нибудь, и в конь ты отказ никогда не быть, все ты быть готовый и подавать, в какой время ни потребовать.
       можно себя представлять, какой бальзам вливать в душа маркиз этот слово! он приподниматься с колено, а марфа григорьевна между то: продолжать:
       -- и жалование ты быть идти от я столько же, сколько у лексаша получать, да сверх то, изрядный сумма выдавать ты при прощание, когда прийти тот час, что можно быть ты отпускать. небось, не обижать! знать я про твой вертопрашность и распутство, но также и про то я известно, что другой на твой место проявлять бы и корысть изрядный, а ты и на это простой и, окромить пустой финтифлюшка, ничто не суметь от тот мерзавка, подлый женка дарек, попользоваться. и не с что бы ты даже от москва добираться, кабы отпускать я ты, по тот причина, что тот золотой, что я ты вчера пожаловать, ты уже успевать наполовину растранжиривать, глашка с машка по целый червонец отваливать, то не понимать, что он и алтын за глаз довольно-предовольно. вот ты какой легкомысленный человек! и смешно я на ты, да и жалко отчасти, потому сирота ты и на чужбина, и хотя француз, а все же душа в ты христианский. а я уж жить недолго, и обязанный я перед бог и перед человек ко всякий тварь милосердие и справедливость соблюдать, чтоб на тот свет я сам в ответ не быть.
       такой заключительный слово от грозный воротынский помещица маркиз уж никак не ожидать. окончательно успокаиваться, он, со свойственный он впечатлительность, почувствовать себя даже счастливый, что дело принимать такой благоприятный оборот. после грозить он пытка и казнь плен в воротыновка становиться казаться он чуть ли не земной рай.
       беседа кончаться то, что маркиз, со слеза умиление на глаз, давать торжественный обещание, скреплять честный слово французский дворянин, повиноваться беспрекословно весь требование марфа григорьевна. и, чувствовать потребность особенный что-нибудь выражать она полнота свой чувство и признательность, он объявлять, что не желать даром пользоваться ее милость и в такой только случай соглашаться брать жалование, если она позволять он учить марфинька.
       -- вот это дело, -- объявлять с благосклонный улыбка марфа григорьевна. -- выучивать марфинька по-французски да на клавесин играть, награждать ты так, как ты и не ожидать.
      
       маркиз так полюбиться привольный житие в воротыновка, что, когда приходить весть о то, что дарька высылать из предел московский губерния, он относиться вполне равнодушно к этот известие и воспользоваться свобода, который он теперь предоставлять, не пожелать.
       -- да жить себе у мы хоть до самый смерть, если ты хорошо, -- отвечать со смех марфа григорьевна, когда он попросить у она позволение оставаться в воротыновка. -- без дело не оставаться. вот, бог давать, марфинька замуж выдавать, ребеночек у она пойти, ты и учить быть.
       но план это осуществляться не быть суждено. задолго до тот время, когда марфинька можно быть выходить замуж, наступать двенадцатый год, сделаться известно о нашествие наполеон на россия и француз жить среди русский мужик становиться небезопасный. марфа григорьевна деятельно захлопотать о то, чтобы давать маркиза возможность благополучно выбираться за граница и, благодаря свой связь и щедрость, успевать в это.
       прощание быть трогательный. маркиз, рыдать, уверять, что чтить и любить она как родной мать и никогда не забывать ее благодеяние.
       -- и я ты полюбить, мусь, и давать бог весь хороший. сердце у ты добрый, хотя ты и француз, и простота в ты столько же, сколько и у наш брат, русский, -- отвечать не без волнение марфа григорьевна.
       и, осенять он большой православный крест, она надевать он на шея образок иверский божий мать, который он торжественно поклясться никогда с себя не снимать.
       но кто быть особенно тяжело расставаться с француз, это марфинька.
       она идти тогда тринадцатый год, но по ум, развитие и познание, она равняться вполне взрослый девица. да и не многий девица в тот время знать французский литература, история и география, рисовать и играть на клавесин так прекрасно, как она.
       весь свой книга оставлять она маркиз на память, в знак дружба, уезжать из воротыновка. марфинька уставлять они большой шкаф в библиотека и ключ от он постоянно держать при себя. день он лежать в один из карман ее тафтяной передник, а ночь она прятать он под подушка, чтобы, боже упасти, кто-нибудь не похищать ее сокровище. книга она оставлять маркиз много, около двести том, и весь они одинаково она быть дорогой и нужный, весь до единый. некоторые она столько раз перечитывать, что знать они наизусть, другой успевать пробежать только наполовину, до третий еще вовсе не дотрагиваться, но она быть убеждать, что они чрезвычайно интересный и что, когда она минуть шестнадцать год, она все в они понимать. до тот пора друг ее, маркиз, просить она в они не заглядывать, и она святой хранить этот завет.
       маркиз она во все верить и во все стараться поступать согласно его совет и указание.
       один он только и иметь влияние на ее умственный и душевный развитие. марфа григорьевна обращаться с она как с ребенок. он же очень скоро подружиться с она, как с равный себя человек. она один во все дом мочь понимать он. с она не надо быть приискивать русский слово для выражение мысль, она так быстро и хорошо усваивать французский язык, что он по целый час мочь беседовать с она, или, хорошо сказать, думать при она вслух о свой родина, о прошлое, о надежда на будущее. сам себя разуметься, что ни возражение, ни обмен мысль он ждать не мочь от маленький дикарка, который ничто, кроме воротыновка, в свой жизнь не видывать, но он уж и то быть отрада, что он слушать с интерес и понимать каждый его слово.
       иногда, наскучивать заниматься себя, он приниматься фантазировать насчет свой маленький приятельница.
       марфинька быть сирота. в это, по крайний мера, все быть убеждать в воротыновка. но кто быть ее родитель и как она попадать сюда, это никто здесь не быть известно, кроме марфа григорьевна, разумеется, да еще федосья ивановна, мочь быть, но узнавать от они то, что они желательно быть скрывать, нечего быть и пытаться.
       француз находить в этот тайна много привлекательный и охотно предаваться всевозможный предположение относительно происхождение свой ученица. она, без сомнение, дитя любовь и завещать марфа григорьевна дорогой она и близкий личность, только этот обстоятельство и можно быть объяснять привязанность воротыновский помещица к девочка.
       происхождение марфинька должный быть знатный. у хамский отродье не мочь быть такой правильный черта лицо, такой восхитительный разрез зеленовато-серый глаз, такой миниатюрный рука и нога, такой стройный стан и такой чудный волнистый волос пепельный цвет. а белизна и тонкость кожа, а бледный, как лепесток роза, распускаться в теплица, румянец на щечка, а врожденный томный грация в каждый движение, разве это не доказывать она аристократический происхождение?
       но чей она дочь? тут уж маркиз теряться в догадка.
       в дом быть портретный галерея, и, осматривать она, он находить у марфинька сходство с каждый из красавица, развешивать в золотой рама по стена. у один быть точно такой бровь дуга, как у она, у другой -- глаз, у третий -- губа и лоб. но кто она действительно год от год все много и более напоминать, это бывший ученик маркиз, молодой воротынцев. и не всегда, а только тогда, когда она смеяться. впрочем, сходство это быть так неуловимый и мимолетно, что основывать на немой какой бы то ни быть вывод быть довольно трудно.
       как бы там ни быть, но болтливый и неосторожный француз возбуждать и в марфинька любопытство узнавать, кто она и откуда. спрашивать об это кто бы то ни быть она не решаться, но мечта свой на этот счет давать полный воля.
       и до что только не доводить ее этот мечта!
       после отъезд маркиз у марфинька ничто, кроме этот мечтание да книга, не оставаться.
       чтобы на свобода предаваться греза наяву, она уходить в самый уединенный уголок парк или забиваться с книга в один из тот парадный комната, в который никто никогда не входить, с мебель, зеркало и люстра, окутывать чехол, точно привидение в саван, и где часто летучий мышь, перелетать с один лепной карниз на другой, заставлять она замирать от ужас внезапный шорох свой крыло.
       но ничто так не любить она, как в лунный ночь сидеть у раскрывать окно и всматриваться в двигаться тень между дерево до тот пора, пока из серебристый зыбь полумрак не начинать выделяться призрак, вызывать ее фантазия, так явственно, что она становиться жутко. тогда только поспешно затворять она окно и стремительно добегать до кровать, кутаться в одеяло и со сладкий дрожь во все тело, с отуманивать странный видение голова крепко засыпать.
       марфа григорьевна так мало быть знакомый внутренний мир ее воспитанница, что первый время после отъезд маркиз она заботить мысль о то, что марфинька, как дитя, перезабыть весь, что она у он научаться, и что надо непременно нанимать она другой учитель или учительница. из немец, что ли, если француз держать в дом, по нынешний время, опасно и зазорный.
       она писать об это в петербург и москва свой внук и внучка, в тот число и александр воротынцев, и все она, точно сговариваться, отвечать, что не такой теперь время, чтоб думать об учитель и заниматься воспитание ребенок. француз подходить к москва. александр с восторг уведомлять прабабка о то, что дядя фреденборг взять он к себя в адъютант и что они скоро выступать в поход.
       то из русский человек, кто драться с француз не мочь, оставаться только корпия щипать да молиться за наш православный воинство.
      
    XX
       проходить еще три год, в тревога, печаль, но и не без радость.
       до воротыновка француз не доходить.
       с наследник свой марфа григорьевна окончательно примиряться.
       она не мочь не гордиться они. во время война он вести себя герой и так умно исполнять предписание начальство, что командир его, барон фреденборг, по мать, урожденный воротынцева, доводиться он родной дядя, а марфа григорьевна -- внук, писать этот последний, что правнук ее и наследник известный лично государь и на путь к блестящий карьера.
       -- ну и слава бог! а теперь жениться бы он, -- замечать на это со вздох марфа григорьевна.
       александр идти всего только двадцать третий год, и он еще рано быть связывать себя семья. но она так хотеться умирать успокаивать насчет продолжение воротынцевский род! один ведь он, алексаша, и оставаться для поддержание этот род.
       но он и не думать о женитьба. жизнь улыбаться он. он быть богатый, умный, красивый, по тот время блестяще воспитывать, хороший древний род, он казаться, что весь женщина на земной шар принадлежать он и что нет между они ни один такой, для который стоить бы жертвовать что бы то ни быть, даже месяц свобода.
       впрочем, чтоб потешать прабабушка, он в каждый письмо обещать приезжать в воротыновка, чтобы перетолковывать с она о невеста, который со весь сторона он предлагать.
       ждать он сюда и в тот год, с который начинаться этот рассказ. но проходить весна, миновать лето, а он все не удосуживаться навещать прабабка. с наступление же осень марфа григорьевна и ждать он переставать. она занемогать то недуг, первый и последний в ее жизнь, от который и должный быть умирать.
       хворать марфа григорьевна недолго. в николин день, 6 декабрь, отстоять ранний обедня в новый церковь, что построить в память избавление россия от француз, на холм, в парк, и, вернуться домой, перед то как садиться чай кушать, почувствовать себя дурно.
       -- побелеть весь и зашататься. кабы мы с барышня не подскакивать да под рука они не подхватывать, на пол бы грохнуться, -- объяснять варвара петровна дворовый, тесниться в сени черный ход, чтоб узнавать, что приключаться с барыня.
       -- вот беда -- распутица, а то за дохтур бы в город посылать, -- робко замечать кто-то.
       но варвара петровна в испуг замахать рука.
       -- ни боже мой! не желать! как открывать глазок, так первый они слово: "не вздумать сдуру за дохтур посылать". так и сказать. все слышать. и федосья ивановна, и митенька, и барышня. а потом изволить спрашивать, вынимать ли ключ из карман тот шушунчик, что мы с они снимать, как задурниться-то они, и приказывать тот ключ под подушка себя полагать. а потом, как укладывать мы они в постель да лисий салоп прикрывать, изволить сказать: "пожить достаточно, надо и честь знать!"
       -- господи боже мой, царица небесный! -- шептать со вздох, креститься, окружать.
       -- а за поп посылать не изволить? -- полюбопытствовать кто-то из толпа.
       -- нет, про поп ничто не наказывать.
       -- становиться быть, час не наступать, -- хрипло прошамкать самсоныч, с труд сдерживать слеза.
       буфетчик или, хорошо сказать, домоправитель марфа григорьевна, быть толстый, обрюзгший старик, год шестьдесят пять. начинать дряхлеть он с нога. ходить он уже год десять как становиться весь трудно и трудно. однако он каждый день сползать со свой лежанка, облекаться в ливрейный кафтан с светлый пуговица, красный камзол, кюлоты, чулок и башмак с пряжка, а на голова напяливать напудривать парик с пучок в кошелек, и становиться во время обед за кресло свой госпожа.
       кроме то, на он лежать обязанность хранить ключ от подвал с серебро и дорогой мех, с ковер и сукно, изготовлять на фабрика и в ковровый, а также на его попечение быть тот парадный комната бельэтаж, который отворяться только в экстренный случай.
       наружность самсоныч иметь весьма благообразный, а тучность придавать он еще более представительность. говорить он мало, медленно и выражаться высокопарный, коверкать по-своему слово, слышать от господин в столица уже так давно, что вспомнить, как именно произноситься этот слово, он не мочь.
       проживать весь молодость в столица, он деревня не любить, в особенность за то, что научаться здесь новый слово быть не у кто.
       ум самсоныч быть недальний, но это никак нельзя быть угадывать по его напыщенный и самоуверенный вид.
       марфа григорьевна ценить в немой неограниченный к себя преданность, знать, что он один только она и обожать на свет, и верить он безусловно; но тонкий поручение, там где требоваться сноровка и находчивость, не доверять он; на это у она быть федосья ивановна.
       самсоныч находиться при барыня безотлучный весь свой долгий жизнь. с три год уже состоять он у она на служба; носить за она веер; подавать она коробочка с мушка, румяный; подымать с пол носовой платок, когда она он ронять. ребенок он быть очень красивый, и ее забавлять наряжать оно и называть он свой маленький паж. поздно он производить в помощник мажордом, а когда марфа григорьевна переселяться в деревня, он сделаться ее доверенный лицо по надзор за мужской персонал в дом.
       у он быть где-то далеко семья, жена, с который он без всякий сожаление расставаться, когда ее, вместе с два дочь, белошвейка, и с сын, выездной лакей, марфа григорьевна подарить один из свой внучка, в вид свадебный подарок. самсоныч никогда и не вспоминать про жена или про ребенок, у он один только и быть забота -- угождать барыня и всегда являться пред ее светлый око в приличный и опрятный вид. а при тогдашний мода нелегко быть это достигать, да и время требоваться немало, чтобы как следовать парик завивать да напудривать и все к костюм пригонять, чтоб хорошо быть. самсоныч так сживаться весь свой существо с барыня марфа григорьевна, что представлять себя не мочь, как он быть существовать без она. мысль об ее смерть никогда рано не приходить он в голова, и когда вдруг пронестись по дом, что барыня дурно, что она слегать, чтобы больше уж не вставать, самсоныч совсем ослабнуть и растериваться.
       -- а вы сдерживаться, игнатий самсоныч, то и глядеть, вы туда потребовать, -- замечать он мимоходом федосья ивановна, кивать в сторона спальня. -- барыня, вы знать, это не любить, чтобы при она забываться, обижаться мочь, если вы в такой вид перед они являться, -- прибавлять она с презрительный гримаса по адрес он переминать жабо, распухать от слезать лицо и небритый подбородок.
       роковой известие заставать самсоныч как раз в тот минута, когда он приниматься за свой туалет и садиться перед зеркальце с бритва в рука.
       тут уж быть не до бритье; чтобы скоро узнавать, в что дело, он выбегать в буфетная, накинуть затрапезный платье, и в парик, надевать на скорый рука.
       слово федосья ивановна подействовать. самсоныч торопливо становиться оправляться, ощупывать мешок с косой на спина, привычный движение поправлять букля парик спереди; стряхивать пыль и крошка от вчерашний ужин, застревать в плойка жабо и энергичный усилие воля подавлять трясение подкашиваться под он нога, так что, когда девчонка, дежурить у дверь спальня, прибегать он звать к барыня, он довольно бодрый походка последовать за она.
       но перед то как переступать порог высокий покой, с широкий кровать под балдахин на возвышение в глубина, на он снова находить волнение и робость, и затуманиваться взгляд неудержимо набегать слеза.
       -- самсоныч, это ты? -- раздаваться знакомый голос, все еще твердый и властный, из глубина альков.
       не двигаться с место, он прошамкать что-то невнятный.
       -- подходить близко. а ты, марфинька, выходить, я с он вдвоем надо.
       с два широкий ступенька, обивать красный выцветший и место потертый бархат, в pendant занавесь с золотой бахрома альков, спускаться тонкий стройный девушка, в узкий и короткий белый перкалевый платье, с рукав буфы и с зеленый широкий пояс под грудь. нежный личико с коса, высоко подхватывать на затылок черепаховый гребень, и с мелкий локон спереди -- быть бледный и взволнованно. легкий походка, едва касаться пол стройный ножка в ажурный чулок и открытый башмачок один цвет с пояс, марфинька огибать возвышение с кровать, приотворять маленький потайной дверь и скрываться за она. самсоныч же, тяжело ступать свой распухать нога, приближаться к умирать.
       глянуть мельком на пожелтеть лицо, смотреть на он с налагать высоко подушка пронзительный взгляд, самсоныч еще низко поникать голова. подбородок у он вздрагивать, угол губа задергать и, как он ни крепиться, но все-таки всхлипывать так громко, что барыня услышать.
       -- не хныкать! -- возвышать она голос, строго сдвигать бровь. -- наплакаться, когда хоронить я становиться, а теперь приказание мой слушать да запоминать. посылать я господь кончина в такой пора, когда в город проезд нет, так что и оповещать никто нельзя. да и поздно, не успевать гонец и до полпути доезжать, как я уж не становиться. должный я, значит, на ты с федосья во все полагаться, больше не на кто. она уж наказ мой давать, и присяга от она принимать, а теперь за ты черед... подходить близко... взять ключ под подушка... снимать тот маленький, что шелковинка перевязывать, -- отрывисто командовать она, по мера то, как, трепетать весь тело, старик дрожать рука выполнять ее приказание, -- отцеплять он от связка... вот так... а теперь пока в карман камзол полагать и сегодня же, как выходить отсюда, к то шнурок привязывать, на который у ты нательный крест висеть; а как приезжать молодой барин, в собственный рука он этот ключик передавать. сказать он, ключ этот от тот потайной ящик в черный бюро, где мой воля лежать. и до тот пора, пока он вы весь воля мой не объявлять, никакой новшество здесь не вводить, слышать? как кто теперь жить при я, так пусть и без я. в дом марфинька, варвара, митенька, все чтоб они быть готовый и подавать. марфинька за барышня почитать и беречь, слышать?
       -- как повелеть, так и быть, сударыня, -- с труд вымолвить дрожать губа старик.
       строгий выражение на лицо умирать смягчаться немного.
       -- ну и смотреть же! ведь я вы знать, рад повольничать... на свой же голова. распускать людишки недолго, а как они потом собирать да на разум поставлять, как воля-то понюхать хоть день один? -- голос старуха оборваться, и она довольно долго пролеживать с закрытый глаз, с труд переводить дыхание, делаться с минута на минута все тяжело и тяжело, а затем чуть слышно спрашивать: -- проезд весь нету?
       -- нету, сударыня, нету.
       -- ну, значит, так бог угодно наказывать я за грех! -- промолвить марфа григорьевна, а затем, снова собираться с сила, продолжать хотя и тихий, но внятный голос: -- там, в бюро, быть и про марфинька, а ты все-таки на слово сказать молодой барин, чтобы он она пожалеть. женатый, может, он сюда приезжать, с молодой супруга, намек такой быть в его последний письмо про то, что девица один он нравиться, который тетка ратморцева, татьяна михайловна, взяться он сватать. как там бог давать, а если женатый к вы приезжать, ты и ее тоже попросить, молодой-то барыня, чтобы в память мой к марфинька милостивый быть. служить они, как служить я, и милость мой за то оставлять не быть. подумать я о вы все, никто не забывать. дождаться только приезд молодой барин и тогда, бог давать, добро я поминать. а приезжать он сюда не рано весна. да рано он и не для что здесь быть -- по хозяйство и на фабрика отдавать федот приказ на год, а к похороны мой молодой барин все равный не поспевать. как я хоронить, про то я сказать поп, как прийти я соборовать, а ты вот мой приказ: соблюдать, чтобы на поминки дворовый челядь не перепиваться до безобразие. мужик и фабричный, тот по дальний изба в село разбредаться, этот я не опасаться, а тот, что при дом да в ближний флигель жить, тот пусть себя соблюдать, чтобы, боже хранить, дьячок, крамарь с алтынов, в соблазн не вводить! они от я быть приказывать сорок день и сорок ночь попеременно псалтырь в церковь читать над тот место, куда гроб мой опускать, так чтобы все это чинно делаться, а не с лень и пьянство. да и перед чужой господин, что приезжать я хоронить, негоже; сказать: "не успевать марфа григорьевна воротынцев глаз закрывать, а уж людишки она перепиваться да безобразничать".
       отпускать самсоныч, марфа григорьевна посылать за федот, воротыновский староста, и давать он наставление, как поступать после ее смерть, пока молодой барин не приезжать, а потом, обстоятельно переговаривать с он обо все, приказывать сказать священник, что желать собороваться.
       церемония происходить весьма торжественно, в присутствие толпа много чем в тысяча человек. собираться бы в барский дом народ еще более, если бы быть проезд из соседний деревня и хутор. барыня приказывать все пускать, кто захотеть прощаться с она и помолиться вместе с она в последний раз.
       стоять она уже не мочь и весь служба проводить, сидеть поперек свой широкий кровать, опираться спина о подушка в кружевной наволочка. сам она быть весь в белый, очень нарядный, зажигать свечка в рука держать твердо и зорко посматривать по сторона, весь ли так делаться, как следовать.
       бархатный полог с золотой бахрома у кровать, выдвигать для этот торжественный случай на середина покой, быть со весь сторона приподымать, и изо весь дверь, растворять настежь в соседний комната и коридор, тесниться голова.
       все хотеться посмотреть в последний раз на барыня. федосья ивановна следить за порядок: тот, кто насмотреться, отпихивать назад, а другой вперед выводить, чтобы никто не быть обидно и чтобы всякий хоть на минуточка удаваться взглядывать в последний раз на тот, от который столько год зависеть его судьба.
       когда умирать, низко кланяться на весь четыре сторона, становиться просить громкий и твердый голос православный, чтобы отпускать она вольный и невольный она против они прегрешение и чтобы молиться за упокой ее грешный душа, этот слово ее, передавать из уста в уста взволновать шепот, в один мгновение облетать весь толпа, начинать от тот, который удаваться проникать в барский хоромы и кончать тот, который за теснота далеко лестница и крыльцо добираться не смочь, и такой подниматься вопль, что далеко он быть слышно...
      
    часть второй
      
    I
       в день похороны марфа григорьевна снег падать не переставать, а к ночь завертывать мороз, да такой лютый, что зима становиться твердо. на девятый день множество народ понаехать из соседний садиться и деревня в воротыновка, к панихида, и все потом угощаться на поминальный обед в большой людской, вместе с дворовый человек.
       а сорочины справляться еще пышный; издалека пожаловать поминать марфа григорьевна знакомый господин, и для они обед быть приготавливать в дом, в большой столовая с хоры и разрисовывать потолок. этот обед быть сервировать, как при покойница, так же чинно и богато, на серебро, с иностранный вина, и кушанье быть такой затейливый, что многий из гость не уметь и название к они подбирать. повар с поваренок потрудиться на слава в тот день.
       хлопотать около гость и угощать они федосья ивановна, варвара петровна и митенька; за порядок же и прислуга, чтобы каждый свой дело помнить и чтобы весь чинно да без сутолока делаться, наблюдать игнатий самсонович. и он, и другой старший слуга, а также варвара петровна с митенька, облекаться по этот случай в траурный одежда, вынимать из сундук, где она храниться еще с тот время, как старый барин, супруг марфа григорьевна, помирать.
       марфинька не показываться. она и в церковь не быть видно. она молиться в темный угол на хоры и спускаться оттуда тогда только, когда малашка прибегать сказать она, что в церковь никто более нет, весь господин садиться в сани да в кибитка и поехать в дом. но марфинька все же еще с минута замешкаться на паперть, прежде чем пускаться с малашка в путь -- так бояться она попадать на глаз кто-нибудь из чужой.
       они проходить в дом тропинка, прочищать по приказание барыня, через парк, прямо к тот потайной дверь, что вести к лестница винт, в тот два комната бельэтаж, в который барышня поселяться после смерть бабушка.
       с какой цель быть сделать этот лестница и когда именно -- марфинька не знать, да и знать не хотеть. она нравиться мысль, что она открывать этот ход и этот лестница и что никто рано не подозревать об их существование.
       мочь быть, это так и быть. дом быть выстраивать еще свекор марфа григорьевна, и, перед то как последний поселяться здесь, в он быть производить некоторый переделка: один дверь прорубать там, где они рано не быть, другой наглухо заколачивать, в тот число и тот, что вести к вышеупомянутый таинственный лестница, находить впоследствии марфинька. любознательность последний заражаться от свой учитель. маркиз чрезвычайно занимать оригинальный архитектура воротыновский дома, он сравнивать этот постройка с тот, который видеть во франция и в германия, и находить крайне интересный остроумный приспособление, придумывать русский строитель с цель согласовывать условие иноземный вкус с потребность отечественный нрав.
       желание марфинька поселяться один с малашка во второй этаж, где быть парадный, нежилой покой, отворяться только в экстренный случай, вызывать горячий протест со сторона ее сожитель. не только рассудительный федосья ивановна, митенька и самсоныч находить этот намерение неудобный и нелепый, но также и варвара петровна, невзирая на свой пристрастие ко весь эксцентричный, относиться к этот идея крайне неодобрительно и вместе с другой стараться отговаривать от она юный фантазерка.
       не хорошо ли она поселяться внизу? тут и тепло, и людный. сюда и федосья ивановна с варвара петровна перебираться сверху после кончина барыня. здесь в длинный горница, служить некогда бильярдная, устраивать девичий. потолок низкий, во весь окно лето зелень из сад лезть, а на подоконник, стоить только зерно насыпать, миг воробей слетаться. тут и зима, как затапливать печка с широкий лежанка, так весело и уютно, что подмывать песня петь да сказка рассказывать. а наверху всегда мрачно, пусто, холодно и жутко. и долго еще быть там по ночь являться призрак покойный марфа григорьевна на широкий кровать, в белый, с зажигать свеча в рука, и слышаться она громкий предсмертный речь. а в большой зал... мерещиться малиновый бархатный гроб на возвышение и строгий лицо покойница, озарять трепещущий блеск свеча в высокий подсвечник, и чувствоваться запах ладан, и слышаться пение "со святой упокоевать".
       -- да ты там, сударыня, до смерть мочь напугаться, -- сказать федосья ивановна.
       -- господи! да я бы ни за что!.. ну вот хоть озолотить я сейчас с нога до голова, чтобы я там хоть ночка один переночевать, ни за что! -- подхватывать, вздрагивать от ужас, варвара петровна.
       митенька, как мужчина, больше на холод да на сырость напирать. долго ли простуживаться? ведь весь этаж отапливать невозможно. сам покойница марфа григорьевна всегда к зима вниз перебираться, потому что тут уютно и тепло. если смерть заставать она в парадный спальня наверху, то это потому только, что до самый день ее похороны морозов не быть.
       -- а теперь уже скоро весна, -- замечать на это с улыбка марфинька, -- мерзнуть мы, значит, с малашка долго не приходиться.
       -- да что же ты там один-то быть делать, сударыня? статочный ли дело, чтобы молодой девица и вдруг один, с один только девка, в целый шестнадцать комната жить!
       федосья ивановна находить это даже крайне неприличный, хотя объяснять, почему именно неприлично, она быть бы трудно. а варвара петровна, тот все о скука толковать.
       -- здесь все-таки и с мы когда погуторить, и девушка вы песенка мочь спеть, да и гость принимать, когда приезжать вы навещать, удобно.
       но марфинька стоять на свой. ни песня, ни гость, ни разговор она не надо; один только желать она, чтобы она в покой оставлять.
       -- давать я, ради бог, пожить, как хотеться, до приезд александра васильевич, -- повторять она со слеза на глаз.
       она спешивать успокаивать.
       -- да мы, сударыня, и не неволить ты; ты -- барышня и власть наш над ты нету; как хотеть, так жить, -- сказать федосья ивановна. -- мы только, как старый человек и ты жалеючи, не хотеть, чтобы печалиться ты один, вот и все. а хотеть ты наш совет слушать или нет, это уж твой воля. по наш разумение, затворница ты жить с такой младой год не приходиться. судьба твой еще неизвестный -- может, господь и взыскивать ты по сиротство и счастие ты посылать, жених хороший или инако как устраивать ты, весь это в его святой воля! вот, бог давать, молодой барин приезжать, тогда все узнавать. может, ты тогда и настоящий барыня, помещица оказываться, кто знать! ведь покойница-то ты, как свой родной дитя, любить, а именья и добро всякий много после она оставаться, быть она что ты награждать, -- прибавлять федосья ивановна с тонкий усмешка.
       по один этот усмешка можно быть догадываться, что она много известно из то, что для весь остальной составлять еще непроницаемый тайна. недаром марфа григорьевна долго все с федосья ивановна беседовать перед смерть.
      
    II
       впрочем, в то, что барыня не забывать блестящий образ обеспечивать свой любимица, никто в воротыновка не сомневаться. все помнить, как строго наказывать она окружающий служить марфинька, как барышня, и всячески беречь она. кто думать, что покойница она по завещание оставлять один из свой имение, кто предполагать, что она капитал изрядный награждать она или тот дом в город она завещать, который стоять там с заколачивать ставня, весь полный мебель и всякий утварь, с тот пора как в он супруг марфа григорьевна скончаться. а может, марфинька сделаться владетельница земля за волга, под саратов? во многий местность быть имение у марфа григорьевна, и в она быть воля награждать свой любимец, как она вздуматься.
       все это должно быть сделаться известный, когда приезжать молодой барин.
       а между то этот приезд с месяц на месяц откладываться. в краткий послание, состоять из один только приказание и распоряжение по хозяйство, ни один слово не упоминаться ни о причина, задерживать его приезд в воротыновка, ни о то, когда именно состояться этот приезд.
       -- хотеть врасплох заставать, -- толковать промеж себя старший слуга, староста федот, игнатий самсонович и другой.
       мало-помалу о молодой барин составляться такой мнение, что он; "из молодой, да ранний" и что с он следовать "ухо держать востро".
       припоминать черта из нрав его прадед, дед и отец, федосья ивановна выводить заключение довольно-таки зловещий свойство относительно его ум и характер, но варвара петровна с восторженный умиление распространяться о его благородство. уж если он быть такой красавец десять год то назад, юноша шестнадцать год, то можно себя представлять, что за прекрасный кавалер выходить из он впоследствии, когда у он и ус вырастать, как, должно, возмужать он, да еще в военный мундир! ум помрачение, да и только!
       а федосья ивановна, не вслушиваться в восторженный восклицание старый дева, обращаться к старый дворецкий:
       -- дедушка-то он страсть какой быть злопамятный! помнить, самсоныч? и уж такой-то упрямый!.. что захотеть, то непременно на свой поставлять. и сынок-то, василий григорьевич, весь в он выходить. один только покойница марфа григорьевна и бояться, один только она и почитать они.
       -- и гордый же он должный быть, александр-то васильевич, у-у-у, какой гордый! -- робко присоединять и свой мнение к этот оценка митенька.
       никак не мочь он забывать обида, наносить он наследник его благодетельница. вскоре после смерть последний митенька постараться написать он длинный письмо со весь подробность: как марфа григорьевна помирать, что она говорить перед смерть, как она хоронить да поминать, а молодой барин хоть бы спасибо сказать он за это; так и пропадать даром митенькин усердие и красноречие.
       но варвара петровна и тут находить извинение свой любимец.
       -- еще бы он не быть гордый! такой красавец, да знатный, да богатый! -- восклицать она.
       почти каждый день такой образ сыпаться воспоминание, рассказ, предположение относительно герой всеобщий здесь ожидание, опасение и мечтание.
       а когда гостить в воротыновка приятельница варвара петровна, попадейка, из который один превращаться в мать семейство, выходить замуж за дьякон в морской, а другой успевать обвенчаться и овдоветь, -- тогда уж конец не быть разговор, главный тема который служить восторженный воспоминание о то -- увы! -- чересчур короткий время, когда молодой воротынцев гостить у прабабка.
       этот шесть неделя сверкать точка навеки запечатлеваться в память весь без исключение обыватель воротыновка. с этот время здесь вести летосчисление.
       один марфинька не принимать участие во весь этот разговор и только загадочно улыбаться что-то свой...
       странный жизнь поводить она после смерть свой благодетельница. свой уединение в бельэтаж она отдаляться от человек, сокращать, кажется, и тот время, который должный быть волей-неволей проводить с они. скушать два-три ложка похлебка, съедать кусочек цыпленок и уже сыта, бежать к себя наверх, читать, играть на клавесин и петь. или, усаживаться на окно, выходить в тополевый аллея, смотреть по целый час вдаль, не шелохнуться и до то углубляться в свой дума, что, если окликать она, вздрагивать, побледнеть как полотно, взгляд делаться растерянный, готовый упасть в обморок.
       устраиваться марфинька в новый помещение по-своему, чудно как-то и странно. откопать в один из кладовая красный ткань, служить, мочь быть, некогда полог, понаделать на окно занавеска, задергиваться на кольцо, стена увешать картина в источать червь рама, а тот шкаф с французский книга, ключ от который постоянно носить при себя, приказывать перетаскивать в тот комната, что служить она спальный, и по целый вечер читать при свет восковой свеча, вставлять в низенький серебряный подсвечник заграничный работа. а иногда она петь по целый ночь до рассвет, аккомпанировать себя на клавесин.
       свидетельница этот чудачество барышня быть один только малашка; никто много марфинька не доверяться, но уже зато в малашка она иметь преданный и вполне надежный наперсница, ловкий, увертливый и находчивый.
       -- что это у вы опять за возня быть наверху? -- спрашивать у последний федосья ивановна, когда она случаться однажды, просыпаться ночь, услышать шорох и шаг в комната наверху.
       -- это крыса, тетенька, -- не задумываться объяснять малашка. -- страсть сколько у мы этот подлый тварь разводиться! уж я хотеть у коровница марья кот взять хоть на один ночь, пусть он они там передушить, подлянка, чтобы, боже упасти, мы с барышня нос не отъедать.
       -- и музыка, верно, у вы тоже крыса по ночь играть? -- недоверчиво покачать голова федосья ивановна.
       малашка раскрывать изумленный глаз.
       -- кака така музыка? мы с барышня спать и никакой музыка не слыхать.
       -- ладно, вот как заводить я ты в чулан да отстегать там прут, узнавать ты тогда, как старший морочить! крыса у она, видеть ли вы, на клавикорды по ночь играть! ах ты, бесстыжий!
       -- да ей-богу же, тетенька, вот проваливаться я на этот место!
       -- нишкни, полно врать-то! до рассвет вы там с барышня куролесить. нынче ночь у вы в окно огонь видеть уж после то, как петух пропеть.
       -- кто это видать?
       -- фомка видать, вот кто.
       -- да он пригрезиться, фомка-то ваш. как петух-то петь, мы с барышня уже давным-давно спать. перед ужин они со я ходить в библиотека, это точно, за новый нота, а потом и не думать, вот вы крест, что не думать.
       -- вот и самсоныч говорить: "пожар бы, боже упасти, не наделать, со свеча-то ночь", -- стоять на свой федосья ивановна.
       -- да уж не беспокоиться, пожалуйста, тетенька, я ведь тоже не о два голова, -- возражать малашка. -- если даже когда и проходиться мы с барышня по комната, так беда от то никто не быть, стул там не просиживать и паркет не продавливать, не беспокоиться.
      
    III
       впрочем, забавляться переодевание и декламировать монолог перед зеркало марфинька скоро надоедать, и с наступление весна, второй со смерть марфа григорьевна, она изобретать себя новый забава -- вздумать верхом ездить.
       для это понадобиться лошадь, дамский седло, амазонка и мужской шляпа.
       -- а вы бы об это с игнатий самсонович переговаривать, -- посоветовать малашка, -- они намедняться в людской хвастать, что при покойный барыня в берейтор состоять, когда они еще молоденький быть и верхом скакать.
       -- здесь? -- спрашивать барышня.
       -- здесь, должно быть, потому что и митрий митрич с они ездить, -- отвечать малашка.
       -- значит, и седло она здесь где-нибудь спрятать. надо он находить, малаша.
       -- а вот давать срок, я вы весь это разузнавать.
       барышня охотно соглашаться на это.
       и в тот же день вечерок, провожать она вниз ужинать, малашка шепнуть она на ухо:
       -- седло быть в гардеробная, на антресоли. ключ у тетенька федосья ивановна. надо к она подбиваться.
       ужинать и обедать марфинька внизу, за один стол с варвара петровна и митенька. так уж повестись в дом с тот день, как старый барыня скончаться; и нарушать этот обычай марфинька не решаться.
       при этот трапеза всегда присутствовать федосья ивановна, стоять у притолока дверь, что вести в девичий, а прислуживать господин молодой малый фомка, из который самсоныч выдрессировать себя весьма приличный преемник. иногда старик сам сползать со свой лежанка, чтобы видеть, как фомка служить. для это самсоныч становиться рядом с федосья ивановна и, важно насупливаться, учить фомка прием лакей хороший дом; брюзжать на он за то, что он недостаточно вежливенько подсовывать чистый тарелка господин, шуметь нож и вилка, мало выгибать ферт локоть, подавать блюдо, и то подобный. тут же, кстати, он и казачок, толкаться у господский стол, началивать, драть они за вихор и за ухо за каждый провинность.
       -- самсоныч, кто провожать бабушка, когда она верхом в петербург ездить? -- спрашивать марфинька, перед то как вставать из-за стол.
       -- я провожать, сударыня, кто же много? верхом ездить я в полк учить, чтобы заправский берейтор из я сделать, -- отвечать старик. -- и вот, бывало, как присылать из дворец приказание, чтобы мы к царский кавалькада готовиться...
       -- а здесь с кто бабушка ездить? -- прерывать начинать повествование марфинька.
       -- здесь спервоначалу тоже со я, а потом, как митрий митрич у мы проявляться, так с он изволить ездить.
       марфинька оглянуться на сидеть по правый ее рука старик и ласково кивнуть он.
       на лицо митенька распылаться блаженный улыбка, а у федосья ивановна, тревожно следить за этот сцена, озабоченно сдвигаться бровь. малашка же, выглядывать из дверь сверкать от любопытство глаз, фыркнуть в кулак, а варвара петровна рассказывать, что она один только раз и удаваться видеть марфа григорьевна верхом на конь. это случаться сорок год то назад, вскоре после приезд варвара петровна в воротыновка. она быть тогда семнадцать год, а благодетельница она -- за пятьдесят.
       -- но много тридцать пять никто бы она тогда не давать. не правда ли, федосья ивановна? -- заключать она.
       тот утвердительно кивнуть.
       -- я как сейчас они видеть, -- продолжать приживалка. -- на они быть амазонка из сукно небесный цвет, лиф в вид гусарский куртка с золотой переплет на грудь, перчатка лайковый с крага, а на голова мужской брать с перо. очень быть красивый.
       -- уж не собираться ли и ты, сударыня, верхом ездить? -- обращаться федосья ивановна к барышня.
       -- да, я хотеться бы, -- отвечать марфинька.
       -- ну, ты этот затея бросать. это тогда быть мода, потому что сам царица, екатерина алексеевна, любить верхом ездить, и весь прочий за она, а теперь у мы государь мужской пол, александр павлович, и барыня пример брать не с кто. поди чай, и в петербург никто из барыня теперь не ездить, разве уж отчаянный какой. ну, а ты, как девица, да сирота вдобавок, и вовсе не подобать такой кураж на себя напускать.
       марфинька упорно молчать, а малашка лукаво усмехаться. немного озадачивать этот, федосья ивановна прибавлять уже не так решительно:
       -- да и ездить-то ты не на чем -- лошадь у мы такой, чтобы выезжать быть под дамский седло, нет, костюм покойница бабушка ты впору не быть, седло, поди чай, давно уже мышь прогрызать, а берейтор-то наш ишь как состариться! у один водянка, казаться, начинаться -- нога-то, как бревно, раздувать, а другой пешком даже до баня без палка не доползать, вот это какой берейтор! -- кивнуть она с насмешливый улыбка на самсоныч с митенька.
       и на это марфинька ничто не возражать, но от свой мечта не отказываться и даже весьма скоро приводить она в исполнение.
       вышеприведенный разговор происходить в середина май, а в первый число июнь барышня уже скакать по поле и лес в амазонка доморощенный изделие, сшивать по указание варвара петровна из какой-то пестрый ткань, находить в гардеробная. там же и седло оказываться за шкаф, в пыль и наполовину источать моль, но шорник починять он, обтягивать кусок бархат, спарывать с один из золоченый кресло в парадный гостиная, так что оно пойти за новый. шляпа презентовать барышня малашка. это быть бросать за негодность дорожный шляпа александр васильевич -- широкополый серый фетр, кокетливый приподнятый с один сторона, "à la mousquetaire" , с большой белый перо. марфинька смастерить себя из этот хлам фантастический головной убор, который, невзирая на свой безобразие, она быть к лицо.
       находиться в конюшня и лошадь, довольно преклонный год, который старый кучер степан приспособлять под дамский седло. выезжать она прошка, старший конюх; он же вызываться служить и берейтор барышня. *È
       впрочем, вдвоем кататься они удаваться редко; больший часть на старый кобыла за они трусить митенька, а перед то, как кавалькада пускаться в путь, весь дворня сбегаться смотреть, как барышня сажать на седло кучер степан, почтительно указывать она, как держать промеж пальчик повод, как сидеть и как действовать хлыст.
       марфинька тешиться новый забава месяц полтора, и так страстно, что даже книга и музыка забросить. вернуться с прогулка верхом разбивать от усталость, даже кушать ничто не мочь, сбросить с себя свой старинный костюм, да и в постель, и спать до утро как убивать. даже сон она никакой за этот время не грезиться.
       но потом и верховой езда мало-помалу прискучивать она, и к осень, когда дождь пойти и день становиться короткий, опять по целый день раздаваться ее пение и музыка в старый дом, а ночь, часто до утро, светиться огонь в ее комната.
       так проходить еще год, и наступать третий зима после смерть марфа григорьевна.
      
    IV
       в этот зима марфинька надоедать и книга, и музыка. гулять ходить, как бывать прежде, далеко по большой дорога она тоже потерять охота, а когда пойти, по неотвязный просьба малашка, то скоро уставать и сейчас -- назад. прежде барышня кататься быть охотница, а теперь и к этот развлечение охладевать. запрягать она лошадь в широкий сани с ковер, подъезжать к крыльцо лихо, с колоколец, бубенец, а она девушка вместо себя посылать либо варвара петровна с митенька, а сам дома оставаться -- и все один. входить к она -- не выгонять и даже неволить себя разговор вести, а только тошно она, по все заметно, что тошно и что ждать не дождаться один оставаться. а один -- плакать. сколько раз она теперь с заплакать глаз видеть!.. почти каждый день. о что кручиниться, хороший и не спрашивать -- все равный не сказать, а иной раз даже обижаться, уходить в спальня и запираться там. становиться заметно худеть; кушать через сила.
       -- болеть, что ли, у ты что, сударыня? -- время от время приступать к она с расспрос федосья ивановна, который перемена в барышня не в шутка тревожить.
       -- ничто у я не болеть... оставлять я, не обращать внимание! -- отвечать марфинька со слеза на глаз -- так раздражать ее этот расспрос.
       -- да как же на ты не обращать внимание, когда ты мы покойный барыня поручать? -- возражать федосья ивановна. -- на смертный одр ведь приказывать она я ты беречь, вот и они тоже, -- кивать она на самсоныч с варвара петровна.
       -- приказывать, это точно, что приказывать, -- шамкать беззубый рот старик, кивать лысый голова.
       от парик он становиться постепенно отвыкать и надевать он по один праздник.
       а варвара петровна, тот только глаз хлопать да вздыхать.
       она совсем опускаться после смерть свой благодетельница. в первый год она еще крепиться -- и в пяльцы пошить перед обед, и чай разливать, и в карта вечерок девушка погадать, и при случай вспомнить да рассказывать что-нибудь из былой время, когда еще молодой барин в воротыновка не приезжать, ну а на второй год уже заметно слабый становиться: как садиться за работа, так сейчас и задремать, а просыпаться -- кушать запрашивать, а как покушать, так и в постель, точно дитя малый, от грудь да в люлька. плохо слышать становиться, а что и услышать -- сейчас забывать.
       время отшибать память и у самсоныч; про старина еще разговаривать с он можно быть -- многое он из старый время помнить, а что вот сейчас при он случаться или вчера, хорошо и не спрашивать, непременно забывать.
       "эх, подтягивать-то вы некого", -- с укоризна покачивать голова, думать федосья ивановна, глядеть на их слабость и слушать их жалоба на немощь.
       "поясница ломить, рука, нога ныть, голова с подушка не подымать -- такой становиться тяжелый, моченька нет, совсем разнедужиться", -- ныть то один, то другой из ее сподвижник по служба в покинутый господин барский дом.
       сам она все еще гоголь, как при покойница барыня, ходить. прямой, как палка, да костлявый, с умный, пронзительный глаз на длинный, морщинистый лицо, федосья ивановна с утро и до поздний ночь быть на нога. она один все здесь и держаться, один она только и бояться, и слушаться в ткацкий, где ковер ткать по рисунок, выбирать еще марфа григорьевна, на суконный фабрика, где доделывать казенный подряд, принимать тоже еще покойница, и всюду. до все доходить федосья ивановна и никто спуск не давать. а уж то, кто она сродни приходиться, и-и-они как доставаться! не в пример плохо, чем когда настоящий барыня в усадьба жить.
       отчет по хозяйство митенька диктовать теперь она, а приказ молодой барин приказывать сначала себя один прочитывать, а уж потом передавать они староста федот, ткач, заведующий фабрика и прочее, до кто что касаться.
       молодой барин продолжать писать по-прежнему кратко и редко, ни к кто лично не обращаться. и такой холодный надменность веять от его требование и выговор, что каждый раз после получение такой письмо весь в усадьба ходить повесить нос, с жуткий чувство тревожный недоумение в душа.
      
    V
       по мера то как время идти, образ красивый юноша в бархат, атлас и кружева, с огненный взгляд и сладострастный губа, оживлять весь дом свой раскатистый смех, веселый игра да затея, все далеко и далеко уплывать у все из память, уступать место загадочный существо, гордый и неумолимый, от который никто не ждать себя добро. чувство недоверие и страх к наследник марфа григорьевна с каждый день врастать все глубоко и глубоко в сердце воротыновский обитатель. о приезд он вспоминать с таинственный ужас, как о напасть какой, вроде чума или холера.
       народ становиться теснить, выжимать из он требовать барин доход; благосостояние воротыновец пошатнуться. все часто и часто то из один двор, то из другой выводить лошадь или корова, чтобы продавать она за недоимка. поборы из год в год увеличиваться. молодой барин требовать все много и много деньги. все теперь продаваться в барский усадьба -- весь ковер до единый, весь сукно, весь хозяйственный продукт; в петербург ничто не посылаться; даже кружева, что плести дворовый девка, и вышивка по батист и кисея, все, что прежде, при марфа григорьевна, рассылаться в вид подарок родственник и приятель, теперь, по распоряжение ее правнук, продаваться приезжать из город купец. а деньги не отправляться, как при она, с верный человек туда, куда следовать, а отвозиться в город, в почтамт. и в воротыновка тоже не являться много посланец ниоткуда.
       в гнездо и в морской все еще пока идти по-прежнему, как вдруг, незадолго до рождество, пронестись по весь околоток слух, что в морской присылать из петербург новый управитель и что это -- не кто иной, как сын бывший прачка акулек -- дормидошка. этот акулька с мальчишка старый барыня подарить свой внук, владимир сергеевич ратморцев, когда он надумывать жениться.
       в воротыновка многие еще помнить дормидошка толстопузый, беловолосый мальчуган, а мать его -- миловидный, расторопный бабенка. попадать она на барский прачечная по протекция федосья ивановна, доводиться ее мать что-то вроде троюродный сестра.
       муж акулина, ивашка-столяр, быть горький пьяница, и взять она во двор отчасти для то, чтобы давать она хоть немножко отдыхать от тиранство супруга, но она быть такой способный и так скоро научаться тонкий вещь стирать и гладить, что, когда понадобиться посылать прачка в петербург, выбор барыня пасть на она, да кстати уж и дормидошка отправлять с она в казачок к молодой господин. с тот пора проходить год сорок. дормидошка величать теперь дормидонт иванович, и вид у он быть такой внушительный, что иначе как за купец он нельзя быть принимать.
       -- борода у они широкий такой, лопата, с проседь, волос тоже с серебрецо и до плечо длинный, рожа жирный да румяный, бровь густой и черный, а брюхо -- во какой! -- объяснять и слово, и жест фомка собираться вокруг он обитатель и обитательница нижний этаж барский дом. -- и одетый по-купецки, в длинный кафтан хороший сукно, в картуз с большой такой козырек, вокруг шея красный гарусный шарф обматывать, а шуба медвежий.
       сам фомка не видать дормидонт иванович, но встречаться на село с купец, который прямо из морской прибыль в воротыновка за лен.
       -- лен в морской нынешний лето не сеять, -- замечать кто-то.
       -- не сеять. они так староста и сказать. "а к мы, -- говорить, -- господин управитель присылать из петербург. какой порядок он заводить -- неизвестно, а только во все видно, что дошлый, палец в рот он не класть, откусывать". говорить это староста, а новый-то управитель тут как тут, обход, значит, делать. как увидать пришлый человек, сейчас он допрос: откелевый да зачем? и все это так строго да важно. а староста они потом, купец-то, как управитель-то уходить: "ишь, растопыриваться как! -- говорить. -- а ведь наш поле ягода: воротыновский прачка акулек да столяр ванька сын", -- говорить.
       -- так, так, акулькин муж ванька звать. пьяница быть горький, покойник, -- раздумчивый вымолвить федосья ивановна.
       -- чей же они теперь господин быть? -- полюбопытствовать варвара петровна.
       -- да владимир сергеевич, меньшой сынок покойница екатерина васильевна, тот самый, который в сенатор производить за три год до кончина старый барыня. она они еще тогда по этот случай поздравление писать да подвода с ковер и с серебро посылать. а женатый владимир сергеевич на дочь генерал майданова, надежда алексеевна, и ребеночек у они -- старший сергей владимирович, на три год молодой наш барин быть, да три барышня: татьяна владимировна, варвара владимировна и марья владимировна. а у старший братец их, дмитрий сергеевич, что на райвеновой женатый, весь сын: григорий дмитриевич, аполлон дмитриевич и леонид дмитриевич.
       все это митенька отрапортовать один дух, без запинка. как секретарь покойный марфа григорьевна он хорошо все быть известный хроника воротынцевский семья -- кто на кто женатый, кто от кто рождаться, кто умирать.
       -- поди чай, и к мы понаведаться новый-то управитель, -- замечать самсоныч, -- захотеть на старый пепелище взглядывать, по барыня марфа григорьевна панихидку отслуживать, да кстати уж и родитель свой поминать, он ведь на наш кладбище схоронить, ивашка-то столяр.
       -- уж это беспременно.
       -- один он сюда приезжать или с семья? -- спрашивать федосья ивановна.
       -- ни жена, ни ребенок при он не видать, -- отвечать фомка, -- может, после приезжать, а таперича, окромить старушка один, не то чтобы уж очень древний, а тоже не из молоденький, никто с он нет.
       -- старушка? -- федосья ивановна оживляться, и глаз ее заискриться от любопытство. -- слышать, самсоныч? -- обращаться она к дворецкий, который сползать со свой лежанка послушать новость, приносить фомка.
       -- слышать, матушка федосья ивановна, слышать. уж это -- не матка ли дормидошка-то, племянница твой, акулина?
       -- она самый, должно быть, и быть, -- решать федосья ивановна. -- ну, уж этот беспременно сюда наведываться. завсегда быть она ко я почтительный, с каждый оказия, бывало, и поклон слать, и гостинец. до сей пора, поди чай, помнить, как я она от муж от злодей выручать. приезжать, беспременно приезжать, -- самодовольный ухмыляться, сказать федосья ивановна.
       и становиться она припоминать, какой в молодость акулина быть шустрый, речистый да веселый. первый вестовщица в деревня; все она бывало рано все известно -- кто что сказать, кто что сделать.
       -- а мальчишка у она невзрачный такой быть из себя, сопатый.
       -- а вот он теперича, сопатый-то, в как честь влетать!
       -- да, суметь, значит, господин потрафлять!
       -- да уж по все видимо, что суметь. приказывать он и над пафнутьич в гнездо надзор иметь, проверка он, значит, сделать, как имение управлять с тот пора, как барыня марфа григорьевна помирать.
       -- вот как! и к баронский, значит, подбиваться?
       -- подбиваться, должно быть, когда полный доверенность он давать. хвастать он эфта самый доверенность и поп, и староста в морской, а также и купец, что за лен-то к они ездить. "в мой, -- говорить, -- власть этот сам пафнутьич сменить или оставлять; как захотеть, мол, так и быть".
       -- ишь ты!
       малашка, присутствовать при этот разговор вместе с другой девушка, побежать с этот новость к барышня.
       но марфинька относиться к ее рассказ совсем равнодушно и, не давать она досказывать весь, заявлять, что она нисколько не интересовать ни господин ратморцев, ни барон, ни их слуга.
       -- что я до они за дело! -- вымолвить она с досада, не отрывать взор от книга, который читать.
       -- да как же, барышня? ведь это -- ваш родные, -- замечать малашка, озадачивать такой равнодушие.
       марфинька вспыхивать и, пристально глянуть на она, спрашивать, как-то странно и знаменательный отчеканивать слово:
       -- а почему ты знать, что они -- я родня?
       малашка засмеяться:
       -- да вы ведь барышня...
       -- ну? -- настойчиво сдвигать бровь, возвышать голос девушка. -- что же из то, что я -- барышня?
       -- покойница барыня вы жалеть и все наказывать беречь вы -- и федосья ивановна, и игнатий самсонович... намедни еще самсоныч вспоминать...
       -- а бабушка сказать они, чей я дочь? -- прерывать она марфинька и вдруг громко и истерически зарыдать.
       малашка в испуг упасть, перед она на колено.
       -- барышня, милый, не плакать! -- повторять она, целовать ее рука. -- золотой, бриллиантовый, не убиваться!
       но барышня не слушать она. ломать рука, марфинька повторять прерываться голос: "кто я это сказать? кто?" -- и рыдать пуще прежний.
       -- успокаиваться, барышня, я вы это узнавать, -- сказать малашка.
       -- ты? -- недоверчиво протягивать марфинька. она переставать плакать, и горький улыбка искажать ее красивый лицо. -- нет, малаша, ты это не узнавать, -- продолжать она со вздох. -- ты думать, я это только сейчас западать в голова? о, нет! еще когда бабушка быть живой, мы с маркиз... ты помнить его, малаша?..
       -- это мусь-то? как не помнить!..
       она хотеть еще что-то прибавлять, но только засмеяться, а то, что вспомнить, не сказать.
       -- он быть добрый, любить я и принимать горячий участие в мой судьба, -- продолжать между то раздумчивый марфинька. -- если бы он не уезжать отсюда, он, мочь быть, удаваться бы узнавать, чей я дочь, живой ли мой родитель и почему я разлучать с они. все думать, что они умирать, что я -- сирота, но я не мочь верить это, не мочь! если они умирать, почему я это не сказать, почему я еще маленький ребенок не заставлять о они молиться? нет, нет, малаша, они живой, -- повторять она с экзальтация, -- они живой, но быть причина, по который не хотеть, чтобы я знать, кто они и где они. и они тоже, наверно, сказать, что я нет на свет, и они оплакивать я, как мертвый, а мочь быть, давно уже забывать про я. а мочь быть, они до сей пора вспоминать обо я с тоска и слеза, и он не вериться, что я умирать. они ведь не видеть я в гроб, не хоронить я. мочь быть, они несчастный, томиться где-нибудь в заточение, а мочь быть, они в большой свет, при двор... как я сюда попадать? кто я сюда привозить? для что? маркиз быть тот мнение, что это сделать, вероятно, из-за деньги, чтобы состояние мой родитель доставаться не я, а кто-нибудь другой -- мочь быть, ребенок мой отец от другой жена, кто знать? а мочь быть, я похищать у они из месть. какой-нибудь злодей, враг мой семья, подкупать кормилица, прислуга... это бывать, малаша. в книга описывать происшествие еще необыкновенно и невероятный это, а маркиз говорить, что в жизнь случаться невероятный и ужасный сам страшный роман.
       марфинька все много и много одушевляться. глаз ее гореть, щека покрываться румянец, речь литься из уста неудержимый поток.
       в первый раз в жизнь высказывать она вслух мысль, тесниться у она в мозг, и это доставлять она неописуемый наслаждение.
       -- знать, я иногда казаться, что вот что быть: мать мой быть красавица, в она, верно, влюбляться какой-нибудь очень важный господин, она предпочитать он мой отец, и вот этот злодей подводить ловкий интрига, чтобы погубить она. как в тот история, который я ты рассказывать, помнить? и вот, -- продолжать она, не дождаться ответ от свой оторопеть слушательница, -- он устраивать так, что отец поверять клевета и приказывать умерщвлять я, а бабушка, марфа григорьевна, я спасать и приютить у себя. о, это непременно так и быть! а теперь я, мочь быть, давно искать, невинность мой мать открываться, и все в отчаяние, что не мочь я находить. мать мой убиваться обо я, точно так же, как и я о она; отец ждать не дождаться тот минута, когда он можно быть я обнимать и при все называть свой дочь... а я здесь, один, совсем один с тот пора, как бабушка умирать! и конец такой положение не предвидеться. вот уже три год, как это продолжаться! я состариться в этот глушь, сделаться такой же, как федосья ивановна, как варвара...
       голос девушка прерываться в рыдание, а малашка, опускаться перед она на колено, становиться целовать ее рука, тоже всхлипывать от избыток чувство.
       -- знать, малаша, -- тихо проговаривать марфинька, несколько минута спустя, -- на прошлый неделя я чуть было не уходить отсюда совсем.
       -- барышня, милый, да куда же хотеть вы уходить? -- вскрикивать в испуг малаша.
       -- куда глаз глядеть. доходить бы до какой-нибудь деревушка, оттуда нанимать бы мужик, чтобы подвозить я в город, а там поехать бы далеко, в петербург. я знать, чувствовать, что там я находить себя покровитель, который помогать я отыскивать мой отец и мой мать.
       -- там наш барин, александр васильевич, -- вымолвить бессознательно малашка, у который, как у весь обитатель воротыновка, представление о петербург быть неразлучный с мысль о молодой барин.
       -- что я до он за дело, до ваш барин? -- восклицать она с раздражение. -- я не крепостной он, чтобы заботиться о то, где он, что он делать и почему он сюда не ехать, -- продолжать она, преследовать вслух нить новый мысль, безостановочно развертываться в ее мозг. -- никакой право он надо я не иметь, ровно никакой!
       -- да ведь письмо-то про вы покойница барыня он написать, -- напоминать малашка.
       -- письмо!
       когда марфинька вспоминать про этот письмо, у она кровь приливать к сердце, и оно так биться, точно выскочить хотеть. этот письмо быть здесь, в дом. самсоныч приказывать быть отдавать он в собственный рука молодой барин. тогда марфинька все узнавать. но когда же это случаться?
       -- долго ли еще александр васильевич быть мы томить в неизвестность? -- восклицать она с отчаяние.
       -- да вот теперь, мочь, и узнавать, когда он собираться сюда приезжать, -- сказать малашка.
       -- от кто?
       -- да от тот, что в морской из петербург приезжать. они нельзя про наш барин не знать; это и федосья ивановна, и все говорить.
      
    VI
       в следующий же воскресение новый управитель господин ратморцев являться к обедня в воротыновка с мать.
       приезжать они в хороший, покрывать ковер сани, запрягать лихой тройка, с колокольчик и бубенчик, как господин. сам одевать купец, точь-в-точь как фомка описывать, а мать он, бывший прачка акулька, -- в лисий салоп, крытый дорогой сатный-тюрк, и в стеганый атласный капор с мех.
       можно себя представлять, с какой любопытство старый и малый глазеть на добродушный лицо с кроткий, выцветать глаз старушка, отыскивать на немой след прежний акулек. но она так перемениться, что никто не мочь узнавать она. а уж про сын и говорить нечего. от сопатый, толстопузый и белобрысый дормидошка ничто не оставаться; это быть теперь средний год человек с хитрый взгляд серый глаз, слегка заплывать жир, благообразный, степенный, как подобать быть управитель важный и богатый господин.
       весь служба простаивать приезжий чинно, истовый креститься и усердно класть земной поклон, не оборачиваться по сторона и делать вид, будто не замечать устремлять на они со весь сторона сверкающий жгучий любопытство взгляд. к крест, по обыкновение, рано весь подходить марфинька, за она варвара петровна с митенька и федосья ивановна, а после она священник вскидывать взор на приезжий и взгляд приглашать они подходить прикладываться.
       -- с приезд, -- слегка наклонять голова, тихо произносить отец петр, когда дормидонт иванович с акулина саввична прикладываться к крест.
       оба отвечать почтительный поклон и, повертываться к маленький группа, останавливаться у правый клирос, становиться здороваться с федосья ивановна, варвара петровна, митенька, самсоныч и другой старший дворовый.
       -- тетенька федосья ивановна! вот приводить бог встречаться! -- со слеза восклицать акулина.
       -- приводить, акулинушка, приводить, -- с обычный сдержанность отвечать федосья ивановна, но ее голос дрожать от волнение, и глаз затуманиваться слеза.
       старуха троекратный облобызаться, а затем, когда акулина проделывать тот же церемония со старый свой знакомый -- митенька и самсоныч, а также с варвара петровна, который она представлять как барышня, что всегда быть при марфа григорьевна и много тридцать год жить в дом, федосья ивановна приглашать гость в дом чаек откушать.
       дормидонт иванович вежливо принимать приглашение. невзирая на видный положение, до который возвышать его барский доверие, он особенный кичливость ни перед кто здесь не проявлять и обходиться со все хотя с чувство собственный достоинство, но как человек, желать жить с сосед в мир и согласие и чтобы о он все быть хороший мнение.
       приветливо расспрашивать он самсоныч и митенька о здоровье и, когда первый становиться жаловаться на боль в нога, вызываться присылать отличный средство против этот немощь.
       -- вроде как мазь, духовитый, и втирать она надо досуха. вот маменька она один время пользоваться и предовольный оставаться, -- указывать он движение бровь на мать, занятый беседа с федосья ивановна.
       понравиться также весь, что он заказывать панихида по барыня марфа григорьевна, причем читаться, по данный он поминание, длинный вереница имя, между который присутствующий узнавать многий свой знакомый, в тот число, конечно, и пьяница ивашка-столяр.
       марфинька тотчас после обедня, ни с кто не вступать в разговор, выходить не оглядываться из церковь. во время служба она чувствовать на себя пристальный взгляд приезжий, и она быть очень неловко. вздыхать она свободно тогда только, когда очутиться в свой комната наверху.
       она быть в большой волнение. малашка с такой уверенность утверждать, что от приезжий узнаваться много новый, что этот уверенность мало-помалу сообщаться и она. жгучий чувство страх и любопытство так мутить душа барышня, что она ничто не мочь заниматься, ни на чем сосредотачивать мысль и ходить как потерянный взад и вперед по свой два комната, вздрагивать при каждый шум, в ожидание для себя что-то важный и роковой.
       а внизу между то идти угощение гость.
       еще в начало обедня федосья ивановна посылать в дом гонец с приказание скоро пирог с капуста в печь сажать, да курочка штука пять-шесть, да гусек ощипывать и зажаривать, так что, когда приглашать она гость -- дормидонт иванович с мать, поп с попадья, дьякон с дьяконица и два дьячок с их жена -- входить в нижний этаж дома через низенький дверь черный ход (парадный стоять запирать со смерть марфа григорьевна), длинный стол в большой комната, служить теперь приемная и столовая, быть накрывать и так тесно уставлять всевозможный холодный и горячий кушанье, бутылка и графин, что не вдруг можно быть в они разбираться.
       за другой стол молоденький любаша, который исподволь федосья ивановна готовить на должность ключница взамен одряхлеть старый барышня, хлопотать у огромный пузатый самовар. у этот стол размещаться женский пол, а у другой, с настойка и закуска, -- мужчина.
       и тотчас повестись оживленный беседа про покойный барыня марфа григорьевна и про то, как она помирать. приезжий весьма интересоваться весь этот подробность, расспрашивать, дивиться, умиляться и в свой очередь рассказывать, как их господин помирать.
       -- сперва умирать барыня, катерина васильевна, а супруг ейный, сергей сергеевич, преставиться годок шесть после то, как ваш молодой барин александр васильевич у мы в петербург появляться, -- объяснять акулина.
       при имя александр васильевич подслушивать у дверь с другой девушка малаша настораживать ухо.
       -- а часто бывать у вы наш молодой барин? -- спрашивать федосья ивановна, принимать из рука любаша наливать чашка.
       -- господи! перветь, можно сказать, гость у наш господин, -- отвечать акулина саввична, покачивать голова и разводить рука, и, лизнуть с ложечка мед, она запивать он глоток чай с блюдечко.
       -- ваш александр васильевич с наш господин в самый, так сказать, приятельский отношение состоять, -- замечать ее сын.
       -- а как насчет их приезд в наш палестина, ничто еще не известно? -- осведомляться священник.
       -- про то слух у мы в дом не быть, -- сухо отвечать дормидонт иванович и, круто свертывать разговор на урожай пшеница в нынешний год, давать это понимать, что не намерен удовлетворять любопытство здешний обитатель относительно молодой барин.
       но мать он оказываться общительно, и, едва только духовный, откушать, распроститься и уходить, а управитель морской отправляться с митенька и самсоныч осматривать фабрика и ковровый, как между приезжий и ее тетка завязываться беседа такой интимный свойство, что вначале акулина саввична каждый минута с беспокойство оглядываться на варвара петровна, сидеть в тот же комната, на широкий диван, и, как всегда после сытный трапеза, сладко подремывать, слагать ручка на живот.
       но федосья ивановна поспешить успокаивать свой собеседница.
       -- при они можно о что угодно говорить -- все равный ничто не понимать, а если и понимать, то сейчас и забывать, -- сказать она, махнуть рука в сторона старый барышня и не подозревать, что к самый тот дверь, у который сидеть она со свой гостья, прикладываться ухо малашка и прислушиваться с напряженный внимание к каждый их слово.
       рано малашка с прочий выглядывать из коридор, а когда гость, за исключение акулина, уходить из столовая и глазеть на они дворня тоже разбредаться кто куда, она обежать кругом и через комната, обращать в кладовая для разный рухлядь, проникать в тот темный чулан, в который быть заколачивать дверь в столовая, как раз у тот место, где в кресло размещаться для беседа федосья ивановна с акулина.
       преинтересный вещь услышать тут наперсница марфинька.
      
    VII
       сначала идти речь о молодой барин, о его пребывание в воротыновка, об эпизод с француз, о то, как марфа григорьевна изволить прогневаться на потапыч за то, что старик не открывать она сам от себя про безобразие в подмосковный и тогда только она во все сознаваться, когда она расспрашивать он становиться. оказываться, весь это более или менее акулина известно через человек, приехвашиха вместе с правнук марфа григорьевна в петербург.
       -- наш барин обо все потапыч расспрашивать, как с письмо-то он к он от покойница являться. добрый час, запираться с он в кабинет, разговаривать. а потом к барыня приходить в спальня (я за ширма постель убирать и все до крошечка слышать). "милунь, -- говорить, -- представлять себя, что я сейчас узнавать! сын покойный василье воротынцева приезжать в петербург на служба, и прямо из воротыновка. дядька он, потапыч, письмо мы от бабушка марфа григорьевна привозить, и в письмо это она я извещать о свой просьба к государь император, чтобы его величество соизволять назначать опека над дяденька григорий васильевич". а барыня наш он на это: "ну, что же, и прекрасно, -- говорить, -- давно пора безобразие, что в подмосковный твориться, предел полагать. а что еще бабушка писать?" -- "да вот писать она, что если я сам нельзя передавать этот письмо государь, то чтобы я обращаться к граф". -- "зачем граф в это вмешивать? дело семейный; ты хороший сам, -- сказать барыня. -- где же этот письмо к государь, у ты, что ли?" -- "нет, молодой воротынцев желать я он в собственный рука передавать. бабушка писать, чтобы мы он принимать по-родственному". очень это быть приятно слышать барыня; засмеяться они и сказать: "вот как! теперь, значит, и мы пригождаться? бояться только, что этот юноша скверно воспитывать; как ты полагать, моншер?" а барин они на это: "не знать, милунь; при он до сей пора жить француз, тысяча рубль он в год платить". а барыня опять свой: "это ничто не доказывать, моншер, и между француз негодяй быть". -- "да как же быть-то? бабушка ослушиваться невозможно". -- "никто и не велеть она осушаться; мы принимать этот молодой человек по-родственному, надо только следить, чтобы он наш сережа, боже сохранять, не испортить". -- "уж ты об это не беспокоиться, я распоряжаться". и приказывать то старик француз, что при наш молодой барин тогда жить, хороший такой, почтенный, да и дядька николай павлыч, да еще баринов камердинер -- из немец он, карла, -- чтобы ни на минуточка не оставлять вдвоем молодой господин, наш-то сергей владимирович с лександр васильевич.
       долго еще распространяться на этот тема акулина, рассказывать, как они барин государь назначать опекун над старик григорий васильевич и над внук его, александр васильевич, как сенатор ратморцев в подмосковный ездить подлый дарька выгонять, и как у они в дом мало-помалу привыкать к молодой воротынцев, и как свой становиться он считать. день не проходить, чтобы он у они не побывать, либо к обед, либо к ужин. приезжать на хороший лошадь, в блестящий экипаж, выпрашивать позволение покатать братец и сестрица. а как война начинаться, сенатор он в адъютант к барон, они общий родственник, пристраивать.
       -- а теперича вот уж который год наш господин ваш барин женить хотеть, а он все упираться. уж какой-какой только он невеста не сватать, да он и слушать не хотеть.
       -- гордый, должно быть, -- замечать федосья ивановна.
       -- да уж такой гордый, такой гордый, и-и-они! не приводить господи! а уж насмешник -- страсть! наш барышня он как огонь бояться! сколько раз до слеза доводить свой насмешка, особливо татьяна владимировна. такой она у мы робкий. надо к честь приписывать барыня -- так у мы уж хорошо ребенок выдерживать, так-то хорошо, на диво, можно сказать. не то что у дмитрий сергеевич.
       -- что уж про это говорить! -- махнуть рука федосья ивановна.
       -- ну, вот и родной брат, один кровь, можно сказать, а какой разница.
       -- да, не одобрять ребеночек дмитрий сергеевич покойница барыня, не одобрять.
       -- кто же их одобрять! разбойник, как быть разбойник. имение все разорять, долг понаделать. ведь часть-то они в морской наш же барин за долг доставаться. а с сестра-то что поделать!
       -- уж и не говорить! а как же наш-то александр васильевич, дружить, что ли, с они, с сынок-то дмитрий сергеевич?
       -- подбиваться было к он, да наш барин, как про то прознавать, сейчас их дружба предел полагать. "выбирать, -- говорить, -- между мой дом и дом дяденька дмитрий сергеевич; я тот не друг, кто с он дружить. ну, ваш-то и оставлять конечно.
       -- вот это хороший! давать бог здоровье ваш барин за это! блюсти он он, значит, как следовать, по-родственному, завет бабушка-покойница помнить, -- вымолвить с чувство федосья ивановна. -- ну, а когда же александр-то васильевич к мы пожаловать? -- спрашивать она. -- пора! ведь уже третий год пойти, как старый барыня скончаться, пора и мы порешить как-нибудь. жить изо день в день в неизвестность, в томление, можно сказать.
       -- уж именно в томление, -- со вздох соглашаться акулина.
       -- быть тут, в черный бюро, письмо к он покойница, наказывать прямо в рука он отдавать, и непременно, когда сам сюда приезжать.
       -- он про то письмо известно, -- замечать акулина.
       -- а коли известно, так что же он не ехать? -- продолжать с досада федосья ивановна. -- в тот письмо про весь мы написать, также про барышня.
       последний слово она произносить, понижать голос до шепот, но малашка, который и к начало разговор прислушиваться с животрепещущий интерес, теперь весь превращаться в слух и ни единый словечко не проронить из то, что говориться далеко.
       -- это какой же барышня? тот, что в гнездо помирать, дочка, что ли?
       федосья ивановна утвердительно кивнуть, а ее собеседница с возрастать оживление продолжать свой расспрос:
       -- это она у левый-то клирос стоять и рано все из церковь выходить?
       -- она самый.
       акулина всплескивать рука.
       -- и как же она на свой мать-покойница похожий, матушка царица небесный! как взглядывать я на она, я сейчас в голова приходить: на кто этот девица-красавица похожий? вертеться вот на ум, а сказать не мочь. глянуть я этта на она быть опять, а она уж отвертываться и так весь обедня простаивать, так и выходить. я тут же у дормидоши спрашивать: "как ты думать, чей она быть, этот барышня?" а он я на это голова только показывать: неприлично, дескать, в храм божий любопытничать.
       -- да, весь в мать, -- глубоко вздыхать, сказать федосья ивановна. -- и нрав такой же, -- прибавлять она, помолчать немного.
       -- убиваться она у вы там, поди чай, сердечная? -- с чувство произносить акулина.
       -- да уж так-то первый время терзаться, так терзаться! бояться мы, пуще все, чтобы, боже сохранять, на себя рука не налагать! ведь что уж тогда? и здесь судьба-то свой загубить, да и на тот свет приходиться бы она веко веченский маяться.
       -- что и говорить! а правда, что барыня марфа григорьевна до конец гневаться на она и видеть не хотеть?
       этот предположение приводить федосья ивановна в глубокий негодование.
       -- и кто это вы такой пустяк наврать? да покойница марфа григорьевна так о она заботиться, так заботиться, как родной мать, можно сказать! что в гнездо-то она она поселять, а не здесь, так ведь это для она же польза, чтобы лишний разговор не распложаться да чтобы срам она мало принимать от человек.
       -- а говорить, она ни раз не навещать он в гнездо-то?
       -- а зачем быть бы она навещать? на как так потреба? о что быть барыня с она толковать? печалить она да попрекать, когда она и без то с горе да срам, что потерять себя, на ладан дышать? ну, а ласкать она да к себя приближать и вовсе не годиться, особливо на первый пора, как с брюхо еще ходить. при роды барыня быть. не побояться ни вьюга, ни метель; как докладывать, что час она близкий, сейчас приказывать возок снаряжать и поехать. весь время там при она и быть безотлучный. давать она с младенец прощаться и утешать она притом: "твой жизнь кончать, -- говорить, -- счастие ты больше не видать, а насчет ребенок свой быть спокойный, я он не оставлять". сам я слышать, как они это говорить, да и не я один, а также и отец матвей.
       -- в город-то кто же младенец отвозить? -- полюбопытствовать акулина.
       -- я отвозить, кто же много, -- не без гордость сказать федосья ивановна. -- я хорошо все знать, как дело быть. там она, у лексеич, и окрестить. я за барыня у купель стоять, и по ее желание младенец марфа нарекать. а крестный лексеич быть. все чин чин, как подобать младенец, хоша неизвестный род, а все же дворянский кровь. в глаз наплевать мочь всякий, кто сказать, что мы со день рождение не беречь барышня всячески и не лелеять она. у лексеич в дом хороший горница она под детский отводить. кормилица барыня сам выбирать из хуторской, красивый да здоровенный, маланья звать, солдатка. и кажинный, бывало, неделя, а уж который-нибудь из мы -- я, митенька али самсоныч -- беспременно посылать в город маленький барышня проведывать. а там, как тот в гнездо скончаться, и совсем дитя в дом принимать и до самый смерть, как с родной...
       разговор продолжаться. но малашка уже не слушать он.
      
    VIII
       -- барышня, барышня, я все узнавать! золотой мой, не убиваться, я весь-весь узнавать!
       малашка быть в такой волнение и так рыдать, произносить этот слово, что марфинька должный быть успокаивать и ободрять она, но, когда она узнавать наконец из сбивчивый объяснение свой наперсница, что она -- дочь тот таинственный личность, который даже и после смерть иначе как "тот из гнездо" не звать, она побледнеть как полотно и от душевный смятение не в сила быть произносить ни слово.
       молчать и малашка, испугать эффект свой слово, а когда, немного оправляться, открывать быть рот, чтобы продолжать свой повествование, ее прерывать на полуслово.
       -- никогда не сметь со я об это говорить! и разузнавать ничто больше не сметь, я не хотеть! -- сказать марфинька.
       голос ее дрожать, слово с труд срываться с судорожно стискивать губа, она бить лихорадка, но она так твердо и строго отдавать этот приказание, что малашка поспешить перед образ поклясться, что исполнять он.
       тогда она приказывать выходить, и барышня запираться в свой комната.
       до поздний ночь продумывать она о неожиданный открытие, обрушиваться на она так внезапно, вот уж именно как снег на голова. что-что не представлять она себя рано относительно свой происхождение, какой комбинация не придумывать, и как все это быть далеко от истина! боже, как далеко!
       она становиться припоминать все, что слышать про таинственный незнакомка, проживать год в гнездо и скончаться там, и не мочь ничто припоминать.
       по странный случайность этот событие, так близко касаться она, никогда не интересовать она и не возбуждать в она любопытство. когда малашка заговаривать про "тот из гнездо", марфинька не вдруг понимать, про кто идти речь, и не вдруг мочь даже вспомнить тот малое и отрывочный, что она знать об этот личность. а между то этот женщина быть она мать. марфинька не мочь приходить в себя от изумление. этот известие так потрясать она, что она долго не в сила быть останавливаться ни на один, из мысль, вихорь кружиться в ее отуманивать голова. но мало-помалу нерв успокаиваться и из хаос впечатление, нахлынуть на душа, становиться явственно выделяться такой род воспоминание, который непосредственно относиться к роковой тайна. между прочее припоминаться тот обстоятельство, что она ни раз,за весь свой жизнь не быть в гнездо. возить она в морской и в другой садиться и хутор по соседство, на храмовой праздник, на ярмарка, да и так, вместе со все, когда затеваться прогулка куда-нибудь далеко, но в гнездо -- никогда. другой туда ездить, бабушка, варвара петровна, федосья ивановна, а она каждый раз под разный предлог оставлять дом. марфинька вспоминаться, как однажды, когда еще маркиз жить у они, он поехать в гнездо с самсоныч по какой-то поручение марфа григорьевна и привозить она оттуда пунцовый роза. такой цвет роза в воротыновка не быть, и марфинька очень обрадоваться цветок, весь он показывать, поставлять он в стакан с вода, любоваться он несколько день сряду и приставать ко все, чтобы взять она в гнездо, когда поехать туда. что она отвечать -- она теперь не помнить, но ее желание не быть исполнять, и она скоро забывать о немой.
       там, в гнездо, похоронить этот личность, ее мать. и марфинька вдруг так потянуть к этот покидать могила, так захотеться молиться на она и плакать, что, если бы не быть ночь, она не вытерпеть бы, приказывать бы запрягать сани и помчаться бы туда.
       а ее отец? кто она сказать, где он?
       девушка становиться искать ответ на этот вопрос в свой воспоминание, перебирать весь молодой и знатный мужчина, о который слышать в свой жизнь, но ни на один из они не мочь останавливаться и сказать себя: "это, мочь быть, -- он". строго хранить от она этот тайна.
       раз как-то, совсем еще маленький девочка, она спрашивать у федосья ивановна, почему она не звать по имя и по отчество, а просто -- марфинька или маленький барышня?
       -- зачем ты по батюшка величать? ты еще -- маленький, -- отвечать федосья ивановна.
       -- а когда я быть большой, как я быть звать? -- настаивать девочка.
       федосья ивановна смущаться и глянуть на митенька. тот покраснеть и потупляться. а марфинька, как это часто бывать с ребенок, заупрямиться и уже со слеза повторять свой вопрос: как она быть звать, когда она вырастать больший? тогда федосья ивановна, еще раз предварительно посоветоваться взгляд с митенька, сказать, что, когда марфинька вырастать большой, она становиться величать марфа дмитриевна.
       в тот же день все быть доносить бабушка. за обед марфа григорьевна несколько раз пристально поглядывать на девочка, точно собираться побранить за что-нибудь, когда же подавать десерт, вдруг засмеяться и, указывать на яблоко, стоять на стол в ваза, громко сказать:
       -- марфа дмитриевна, взять себя яблочко!
       сказать это, воротынцев с усмешка оглянуться на окружающие; этот же, сдержанно ухмыляться, опускать глаз на свой тарелка. и воцаряться на минута неловкий молчание, точный случаться что-нибудь неприличный, что смеяться и хотеться, и совестно.
       случаться это очень давно, когда братец лексаша еще не приезжать в воротыновка, но марфинька так живо вспомнить этот эпизод, точно это быть на день.
       припоминаться она еще другой случай из ее ранний детство. в день приезд братец лексаша собирать дворовый женщина и девка в широкий, светлый парадный сени, чтобы приветствовать молодой барин. весь они поочередно подходить и целовать у он рука. марфинька, прижиматься к федосья ивановна, во весь глаз смотреть на этот церемония. вдруг марфа григорьевна, стоять в противоположный конец сени, подзывать она:
       -- поди сюда, марфинька!
       марфинька рвануться было бежать, но федосья ивановна поймать она за юбочка и прошептать она на ухо:
       -- не вздумать, сударыня, у он ручка целовать! ты -- барышня, ровня он, а не холопка!
       а бабушка, когда марфинька подходить, сказать:
       -- поцеловаться, ребенок. звать его братец, марфинька!
       и лексаша поцеловать девочка в губа.
       с тот пора марфинька звать он так и в глаз, и за глаз, вплоть до смерть бабушка, братец лексаша, а потом мало-помалу отвыкать от это, теперь величать он александр васильевич, и, кроме безотчетный страх и горечь, точно он она что-то жестоко обижать, ничто к он не чувствовать.
       этот слово федосья ивановна: "ты он -- ровня, а не холопка", марфинька особенно отрадно быть вспоминать именно теперь, когда неожиданный открытие наполнять странный, необъяснимый страх и смятение ее душа.
       весь ночь марфинька не смыкать глаз ни на минута, предаваться самый разнообразный соображение. но чем много думать она, то много все спутываться в ее мозг.
       точно стена какой-то загадочный подниматься все высоко и высоко перед ее духовный око. и немилосердный разбиваться об этот стена, один за другой, все ее мечта и надежда. теперь, когда уголок таинственный завеса, окутывать ее прошлое, чуть-чуть приподниматься, когда она узнавать, кто она мать, тайна ее происхождение сделаться для она как будто еще загадочный и непроницаемо.
       заснуть марфинька только под утро, измучивать, в слеза, с тяжелый сознание еще больший одиночество и беспомощность, чем прежде, когда она ничто еще не знать.
      
    IX
       федосья ивановна относиться к открытие, сделать марфинька, вовсе не так, как можно быть ожидать. предчувствовать ли она неизбежность этот событие или смиряться перед свершаться факт, -- так или иначе, но, когда барышня объявлять она, что желать ехать в гнездо, чтобы поклониться могила мать, она не выражать ни гнев, ни испуг, а только глухо и как бы про себя прошептать: "допытываться-таки!" -- после что, мельком глянуть на она пытливый взгляд, отводить глаз в сторона и отрывисто спрашивать:
       -- когда хотеть ехать? если скоро, то сегодня надо предупреждать: ведь зима, поди чай, снег там весь занести, не пробираться. но один я ты не пускать, со я поехать.
       -- чем скоро, тем хорошо, я и так долго медлить, -- сказать мафинька.
       -- не мой в то вино, сударыня, на то быть воля покойница, благодетельница наш, марфа григорьевна, -- возражать федосья ивановна, как всегда торжественно возвышать голос, когда она приходиться напоминать про доверие, который она быть облекать покойный барыня. -- на смертный одр наказывать она мы блюсти ты в чистота и невинность.
       -- почему бабушка не хотеть, чтобы я про свой мать знать? -- восклицать марфинька. -- почему я никто не говорить про она?
       -- потому что она потерять себя, -- сдержанно отвечать старуха.
       -- как она себя потерять? -- с замирать сердце продолжать допрашивать марфинька.
       -- ну, сударыня, не я ты это рассказывать, да и не приставать дочь охульный речь про мать свой слушать. пожить на свет и узнавать, как девушка сам себя губить, когда уважение к старший да стыд потерять.
       -- она соблазнять и бросать? она, верно, любить, а она обманывать, да? -- настаивать марфинька.
       -- вестимо, так.
       -- кто сделать ее несчастный? -- продолжать барышня, бледнеть и дрожать от волнение.
       -- про он ты хороший и не вспоминать! -- и, помолчать немного, старуха прибавлять: -- про оно ты и вовсе не подобать знать.
       -- это... это -- мой отец? -- вымолвить с усилие марфинька.
       -- а то кто же? -- угрюмо отрезать федосья ивановна.
       наступать тяжелый молчание. старуха сидеть насупливаться, с лицо, до то искажать от волнение, что оно казаться злобный, а марфинька, простаивать перед она с минута в нерешительность, отходить к окно в противоположный конец комната и, припадать пылать лоб к замерзать стекло, покрывать причудливый снежный узор, погружаться в дума.
       это происходить в длинный горница с низкий потолок, почти пустой, в который федосья ивановна иметь обыкновение толковать с народ, являться к она за приказание по хозяйство. заговаривать она первый.
       -- молиться за она надо, вот что. намаяться она на свой век слишком достаточно. слава бог, что господь рано она прибирать, -- проговаривать с глубокий вздох старуха.
       -- и как все это мочь случаться? как? -- простонать марфинька.
       -- дело житейский. не она первый, не она и последний. господь попускать, а враг-то сильный.
       марфинька отходить от окно.
       -- сказать я, по крайний мера, живой ли мой отец? -- умоляющий проговаривать она, невольно понижать голос и краснеть при последний слово.
       -- не мочь я ты сказать это, сударыня, разрешение на то не получать. вот приезжать молодой барин, прочитывать воля покойница, тогда, может, и узнавать.
       марфинька вспыхивать.
       -- да он, мочь быть, никогда не приезжать! -- восклицать она.
       нестерпимый становиться она зависимость от человек, который все здесь, кроме она, называть барин.
       -- а господь он знать! на то его господский воля: когда захотеть, тогда и приезжать, -- с обычный бесстрастный сдержанность возражать старуха.
       -- я он -- не господин, -- с достоинство выпрямляться, объявлять марфинька.
       федосья ивановна посмотреть на она, хотеть быть что-то сказать, но только вздыхать и промолчать.
       день через четыре они поехать в гнездо.
       весь дорога федосья ивановна, угрюмо насупливаться, молчать, изредка мельком взглядывать на свой спутница. и марфинька, блуждать рассеянный взгляд по снежный пустыня, среди который мчать они в открытый широкий сани тройка, тоже не говорить ни слово. губа ее быть судорожно сжинать -- чтобы подавлять рыдание, теснить она грудь, мочь быть, или чтобы сдерживать вопрос, рваться из ее наболеть сердце?
       ехать с час. пронестись мимо садиться; огибать господский усадьба, чернеть на светлый фон бледный небо и белый снег.
       -- вот там... в то флигелек, что в сад окно выходить. отсюда один только труба видный, -- отвечать федосья ивановна на немой вопрос, выражаться в глаз барышня, когда она увидеть то место, где томиться и умирать она мать. старуха вытягивать рука по направление к что-то бесформенный, занести снег и со весь сторона заслонять высокий дерево. -- тогда деревце-то быть молодой, промеж они прогалинка быть. как, бывало, вечер подъезжать, огонь в окошко издали видно, -- прибавлять она, невольно поддаваться наплыв воспоминание.
       повертывать к церковь, небольшой, деревянный, выкрасить в вылинять от время розовый краска, с некогда зеленый крыша; останавливаться у ограда и выходить.
       приказывать кучер отъезжать и, не отлучаться от лошадь ни на минута, ожидать они возвращение, федосья ивановна зашагать по узкий тропинка, прорыть между сугроб, к маленький бугорок с каменный крест.
       марфинька следовать за она. тропинка быть так узкий, что двое идти рядом по она быть невозможно.
       кругом быть пусто и совсем тихо. другой могила, кроме этот, за дерево, склонять над они опушать снег ветвь, не быть видно. крест на она быть наполовину занести снег.
       федосья ивановна останавливаться в несколько шаг от насыпь и, осенять себя крестный знамение, сделать земной поклон, а марфинька пойти далеко.
       утопать в снег выше щиколотка, она подниматься на бугорок, расчищать пола свой шубка снег с тот место, где быть надпись на крест, и не без труд прочитывать она: "софья. 1782--1800 гг.". далеко быть вырезать текст из священный писание, в который говориться о милосердие божий, о загробный жизнь. но текст этот марфинька дочитывать не мочь -- натягивать с утро нерв не выдерживать, глаз ее затуманиваться слеза.
       однако этот слеза не быть похожий на тот, что марфинька проливать вчера и третий день. вид одинокий могила у старый церковь, среди мертвый тишина оцепенеть природа, производить на она странный впечатление. точно невидимый окно распахиваться внезапно перед ее духовный око на безбрежный море жизнь, со весь его омут и ужас. представать перед она во весь нагота жестокий действительность быть так далекий от искусственный атмосфера, создавать ее фантазия с помощь книга маркиз, что в первый минута она не ощущать ни жгучий отчаяние, ни страстный негодование, а один только глубокий изумление и жалость. вдруг как-то все в она стихать и смиряться.
       медленно сходить она с насыпь, поклониться земно, мысленно посылать поцелуй тот, чей кость покоиться под этот земля, и молча последовать за свой спутница к выход.
       -- да, сударыня, страдалица она быть, -- проговаривать федосья ивановна, когда они выезжать за околица и снова развертываться перед они снежный пустыня.
       а марфинька думать:
       "это быть тут. она тут томиться, терзаться и умирать, один, без утешение. и так великий быть ее страдание, что все за она радоваться, когда она умирать. а она быть всего только восемнадцать год, ровно столько, сколько теперь я! и никто не приходить к она на помощь, никто не пожалеть она, не отмщать за она, никто! это только в роман так бывать, что в последний минута являться избавитель, в действительность же можно до последний издыхание мучиться, биться как рыба о лед, и никто не подавать рука помощь. сказать -- сам виноватый, что потерять себя, поставлять крест и забывать".
       -- а вот весна наступать, и мы с ты по она панихидку отслуживать, -- продолжать немного погодя прерывать речь федосья ивановна, обеспокоенный упорный молчание свой спутница. -- душенька ее отрадный быть видеть, что дочка родимый на могилка молиться.
      
    X
       жизнь в воротыновский усадьба потечь обычный порядок.
       марфинька, как и прежде, проводить больший часть день в свой комната наверху, петь, играть на клавесин, вышивать шелк по атлас и бархат, читать свой книга. вниз она сходить только к обед и, оставаться наедине с федосья ивановна, о мать свой не заговаривать. но думать она о она постоянно, и мало-помалу в ее воображение создаваться образ, который являться она всегда в один и тот же вид -- высокий бледный красавица со стройный, гибкий стан, большой темный глаз, добрый и задумчивый, и с длинный золотистый волос.
       создавать этот образ, марфинька и не подозревать, что создавать свой собственный изображение, и так полюбить он, так сживаться с он, что, если бы кто-нибудь становиться доказывать она, что она ошибаться, что она мать никогда не быть такой, какой она она себя представлять, марфинька приходить бы в отчаяние. но разубеждать она здесь быть некого. знать ее тайна только федосья ивановна да малашка, и если первый радоваться, что барышня не приставать к она больше с вопрос, на который отвечать невозможно, то второй, крепко робеть за последствие свой болтовня, и подавно молчать.
       сам себя разуметься, что, невзирая на запрещение федосья ивановна, марфинька и об отец свой часто задумываться. его она тоже воображать молодой, красивый и блестящий. он непременно должный быть быть такой, а иначе она мать не полюбить бы он.
       опять приниматься она за свой книга и находить в они столько новый, точно читать они в первый раз, а не в десятый. оказываться, что она просматривать все, что в они быть самый интересный, просматривать потому, что не понимать тогда жизнь; теперь же, когда она узнавать кое-что из жизнь, она и в книга многое становиться ясно, что она прежде не понимать.
       находить она в они рассказ про девушка, красивый и добродетельный, "потерять себя" из любовь к обаятельный злодей, который самый низкий образ пользоваться их невинность и душевный чистота, злоупотреблять их доверие и губить их, точь-в-точь как случаться с ее мать.
       говориться в этот книга и про незаконный ребенок, такой же, как она.
       но о чем все часто и пространный упоминаться -- это о любовный признание, о поцелуй, а также о многое другой, что оставаться для марфинька темно и непонятно и задумываться о чем она быть стыдно и противно. но все же именно этот книга интересовать она теперь несравненно много тот, где описываться томление прекрасный узница, освобождать храбрый рыцарь, и то подобный выдумка, приводить она рано в восхищение.
       а тут наступать весна. вместе с природа становиться оживать к новый жизнь и измучивать душа марфинька.
       когда федосья ивановна повезти она служить панихида в гнездо, там все цвести и благоухать. дерево, окружать флигель, в который жить и умирать изгнанница, быть покрывать нежный смолистый бледно-зеленый листочек. на могила цвести фиалка и повилика обвиваться вокруг крест. в ветвь петь птица, в трава стрекотать кузнечик, порхать бабочка. солнце ярко светить, и сюда доноситься оживленный гул народ, рассыпаться по выход из церковь -- день быть праздничный -- по широкий улица и в вишневый садик за хижина.
       за панихида, который служить молодой священник (то, что знать покойница и хоронить она, уже не быть в живой), марфинька немножко поплакать, но этот слеза не смущать ясность ее душевный настроение. то, что она передумывать и перестрадать в этот зима, уходить все далеко и далеко в прошлое -- она жить хотеться.
      
    XI
       в середина май, теплый, ясный вечер, марфинька возвращаться один из лес. выходить она за ландыш, когда солнце быть еще высоко, и, сам то не замечать, забредать так далеко, что, когда любимый цветок быть нарывать столько, что пучок два рука не обхватываться, а под зеленый свод становиться заметно темно, марфинька подумать, что дома она хватиться, накидываться с выговор на малашка за то, что отпускать барышня один, и, придерживать левый рука шелковый передник с душистый свой ноша, а правый отстранять ветвь, тянуться к ее лицо и цепляться за ее платье, она поспешить выбираться в поле.
       тут быть еще светло. солнце закатываться за лес, но луч его золотить полнеба, синий, ясный, со скользить по он розовый облачко, и гореть красный зарево пожар промеж стройный ствол столетний дерево.
       это быть мачтовый заповедный лес. вековой дуб, ясень, клен, насажать еще отец муж марфа григорьевна, с обнаженный от время ствол, раскидывать шатер свой суковатый ветвь, покрывать темный листва.
       этот лес быть близкий и милый марфинька, как родной существо. она знать в он весь тропиночка, весь уголок и закоулок. заплутаться в он она не мочь, и бояться в он она быть нечего. ни дикий зверь, ни злой человек в этот часть лес нельзя быть встречать. но в старина, говорить, и здесь водиться медведь, волк, лиса, а сто год то назад, когда господский усадьба в воротыновка состоять из одноэтажный деревянный дом, обносить высокий тын, окопать глубокий ров вокруг, тут долго гнездиться шайка греметь по весь околоток свой неистовство разбойник. воротыновский старожил наслышаться от свой дед такой страсть про этот шайка, что их внук и правнук, проходить мимо тот место, где, по предание, быть пещера злодей, креститься и, боязливо озираться по сторона, ускорять шаг.
       но марфинька с малашка полюбить это место. тут трава казаться они мягко и изумрудный, и цветок как будто много быть -- пропасть пион, тюльпан, гвоздика, душистый горошек. если тут и жить когда-нибудь разбойник, то от они и от их жилище след простыть. пещера они засыпать, и место то так густо зарастать лес, что невозможно быть узнавать, где именно оно находиться.
       впрочем, год десять то назад опять заговаривать про этот пещера, и вот по какой повод: один паренек, выкапывать близ этот место молодой дубок, наткнуться на клад. чугунный котелок, который он выкапывать из земля, быть полный золотой, серебряный и медный крест и монета, чарочка, ковш, бусы, запястье, серьга с самоцветный камень. все это быть прикрывать полуистлевать тряпица со след кровь, -- человеческий, разумеется. по крайний мера, никто в это здесь не сомневаться, а также и марфа григорьевна. весь клад, без остаток, пожертвовать она на церковь, только несколько монета, да и то из менее ценный посылать сенатор ратморцев для его коллекция древность.
       этот лес кончаться у глубокий овраг с быстрый речка, а за овраг тянуться другой лес, тоже воротыновский.
       в этот ходить без оружие и без провожатый быть небезопасный. по губерния держаться слух, будто между мужик окрестный садиться и деревня быть такой, который не только знать о существование неблагонадежный люд, скрываться в этот дебри, но даже дружить с он.
       знать об это и марфа григорьевна. но у она быть свой политика; она быть убеждать, что этот ее людишки, якшаться с головорез в лес, служить она самый что ни на быть надежный охрана от этот самый головорез.
       -- уж свой-то барыня не давать ни поджигать, ни ограбить, -- говаривать она иногда свой близкие в минута откровенность.
       и точно, за весь время более чем пятидесятилетний пребывание марфа григорьевна в воротыновка ни раз не быть нападение не только на барский усадьба, но даже и на приписывать к она хутор и садиться, тогда как другой помещик тот же губерния нередко приходиться прибегать к вооруженный сила, чтобы ограждать себя от разбой бродить в тот время по весь русь отчаянный вольница.
       в первый два год после ее смерть здесь быть тихо и спокойно, но в последний время становиться пошаливать. зима, в крещенский сочельник, находить убивать, в три верста от гнездо, сын староста, посылать в город с деньги, а сопровождать его два мужик пропадать без весть -- примыкать, верно, к то, что их товарищ укокошить. а ранний весна, когда речка вскрываться, выплывать из овраг труп, с веревка на шея, неизвестный человек, по одежда, оставаться на немой, на купец похожий.
       становиться появляться и в воротыновка сомнительный вид неизвестный человек, и всегда под вечер. проситься ночевать и все как будто высматривать да расспрашивать, и так, и эдак: "большой ли дворня в господский усадьба, да близко ли фабричный жить, да скоро ли молодой барин приезжать, да не пьянствовать ли теперь холоп, как старый барыня умирать?" но до сей пора, как хитро ни подъезжать злоумышленник, а воротыновец все-таки перехитревать они и такой напевать он турусы на колесо про несметный сила народ, охранять господский усадьба, да про несокрушимый крепость железный дверь и замок у кладовая и подвал с барский добро, что непрошеный гость уходить повесить нос и во второй раз соваться сюда не решаться. но зато являться другой, и все с тот же расспрос и подход.
       обо все это аккуратно отписывать молодой барин, а он приказывать, если к то подходить, что сам не справляться, к губернатор от его имя обращаться.
       ну, уж это -- последний дело! напускать в господский усадьба чужой человек -- солдат да приказный, чтобы хозяйничать по-своему, боже сохранять! ни за что покойница марфа григорьевна не решаться бы на такой мера, а уж жить по ее завет челядь и подавно.
       даже марфинька и тот засмеяться, когда федосья ивановна, как-то раз шутка ради сказать она:
       -- а что, сударыня, не посылать ли в город за драгун, чтобы твой милость от разбойник ожранять?
       недаром расти марфинька под влияние бабушка марфа григорьевна и в самый близкий, самый тесный общение со старый лес.
       однако в тот вечер она не хотеться, чтобы ночь заставать она в поле.
       до зарастать парк гора, на вершина который стоять барский дом со служба, оставаться ходьба минута двадцать, а как только последний луч солнце скрываться за лес, наступать и ночь. наверное, малашка рыскать по окрестность, разыскивать барышня. марфинька и в лес казаться, будто она окликать кто-то, и она отвечать звонкий "ау" на этот оклик, но никто не показываться, и она подумать, что ослышаться. мало ли какой иногда звук слышаться в лес!
       за полянка начинаться плетень фруктовый сад, примыкать к широкий двор с колодец посреди, у тот сторона дом, что обращать быть к север. тут быть и тот потайной дверь, который марфинька называть свой дверь и который по винтовой лестница вести в ее комната. передний фасад с два круглый выступ в вид башня с оба сторона (этот выступ так и называться башня, восточный и западный) дом быть обращать на юг.
       воздух свежеть. ветерок играть лента марфинькина круглый, с широкий поле соломенный шляпа a la bergère  как нельзя хорошо подходить к этот фасон.
       марфинька идти торопливо, посматривать по сторона на знакомый ландшафт -- на белеть на гора причудливый очертание барский дом с флигель и надворный строение, на засеивать поле и утопать в зелень садик крестьянский хатка -- и полный грудь вдыхать чудный, душистый воздух. а между то сумерки сгущаться, постепенно заволакивать тень окрестность. на небо зажигаться звезда; загораться огонек в деревня.
       марфинька переставать смотреть по сторона и ускорять шаг. изгородь быть от она близко; она уже различать калитка в плетень. зайти только за этот калитка -- и она дома. но вдруг она подымать глаз и как вкопать останавливаться на место: в окно бельэтаж светиться огонь, и не в один окно, а во весь. в первый минута девушка принимать это за галлюцинация и, перекрещиваться, зажмуриваться, но когда открывать глаз, огонь быть как будто еще много и гореть они ярко прежний. а мимо окно, из кой некоторый быть открывать, двигаться тень. это быть крайне странно -- ведь со день смерть марфа григорьевна этот часть дома не освещаться.
       марфинькин комната выходить на противоположный сторона, и, гореть ли в она тоже огонь, как в другой, она не мочь видеть с тот место, где стоять, но со сторона двор и нижний этаж быть тоже освещать, хотя и не так ярко, как верхний. она показываться, будто и на самый верх прохаживаться со свеча.
       не успевать она приходить в себя от такой неожиданность, как откуда-то сзади подкрадываться малашка.
       -- барышня! вот вы где! а мы-то вы искать! уж я бегать, бегать! и к речка-то, и к овраг, и у пчельник быть, и на мельница, -- заговаривать она прерываться от волнение и поспешность голос. -- идти скоро! ведь что у мы случаться-то!.. молодой барин приезжать!
       марфинька попятиться назад.
       -- александр васильевич? -- глухо переспрашивать она.
       -- ну да, он самый. красавец какой! никто он здесь и не узнавать, один только тетенька. в коляска такой дорожный, дормезная звать, а за он три колымага с гость. человек тот на телега -- не то три, не то четыре телега-то...
       -- когда же он приезжать?
       -- да вот как только что вы уходить, еще совсем светло быть. сейчас приказывать отпирать верх и располагаться там. себя спальня велеть в западный башня устраивать, рядом с боскетный, а гость -- кто в диванный, кто в круглый гостиная. у гость-то у каждый по два лакей. александр васильевич сам проходиться по весь дом и показывать, кто куда полагать. ах, барышня, золотой! уж как хороший наш молодой барин! так хороший -- весь глаз на он проглядеть, ей-богу!
       малашка взвизгивать и задыхаться от восхищение.
       а марфинька, по мера то как она слушать, начинать разбирать и раздражение, и любопытство, и страх какой-то безотчетный, и радость, и досада на себя за этот радость.
       -- полно дурачиться, говорить толком! -- сердито прерывать она излияние свой камеристка.
       но малашка не униматься.
       -- усик у они черный-черный, а бакенбарда-то ровненький, точно не настоящий, а из что-нибудь сделать, право!..
       -- почему не предупреждать он о свой приезд? и кто же это еще с он приезжать? -- отрывисто спрашивать марфинька.
       -- а уж это не мочь знать. с тетенька они только поздороваться, давать она ручка свой поцеловать, а также самсоныч, а митенька они в плечико... ах, барышня, золотой, какой он красавец!
       -- да кто этот-то, что с он-то приезжать?
       -- с он-то кто приезжать? тоже господин... два офицер... этот, сказывать, недолго проживать и к себя в имение, далеко куда-то, уезжать.
       -- а еще кто?
       -- а еще какой-то большой такой, черноватый да страшный, усищи длинный, а глаз рачий. тоже, поди чай, барин! хорошо так одевать -- казакин у он серебро шить, а только все не так прекрасно, как у наш барин, куда! куртка на они такой, вроде как казакин коротенький, весь шнурок золотой выкладывать, с кисточка. ах, барышня, как это вы с он разговаривать быть! он так вы за ручка взять и...
       -- переставать, пожалуйста! -- с раздражение прикрикивать на она барышня и, растворять калитка, становиться подниматься по тропинка, извиваться по гора, между фруктовый дерево в цвет.
       малашка некоторый время следовать за она молча, но затем она невмоготу становиться долго сдерживаться, и она снова приниматься болтать.
       -- ах, да, я и забывать сказать вы: они про вы спрашивать!
       у марфинька так забиваться сердце, что она принуждать быть останавливаться.
       -- про я? что же он про я спрашивать?
       под дерево быть совсем темно, и малашка не мочь видеть, как барышня вспыхивать, но по голос она показываться, что марфинька оробеть, и она поспешить успокаивать она:
       -- да ничто особенный, а вот как становиться обходить верх да доходить до восточный башня, тетенька и сказать они, что вы изволить тут жить. ну, они и спрашивать: "какой такой барышня?" запамятовать, значит, про вы, но, как только тетенька вы называть по имя, сейчас вспомнить: "а, марфинька! знать, знать". а потом сказать что-то по-французски это барин, что рядом с он идти, а этот он что-то отвечать, и засмеяться оба, а потом...
       -- тихо!.. что ты кричать? мы теперь не один здесь, -- прерывать она с сердце марфинька.
       -- да что вы, барышня! кто же мы здесь подслушивать мочь? -- начинать быть оправдываться малашка, но на она прикрикивать еще строгий:
       -- молчать, говорить ты!
       озадаченный такой суровость малашка смолкать, и остальной путь свершаться молча.
       -- я сейчас раздеваться, -- заявлять марфинька, когда они входить в комната, служить она спальный, и малашка засвечивать у лампадка, теплиться перед образ, восковой свеча в серебряный подсвечник. -- сказать там, если про я спрашивать, что я уставать и ложиться спать.
       отдавать этот приказание, марфинька отворачивать свой пылать лицо от свечка, чтобы скрывать волнение.
       искоса и пытливый поглядывать на барышня, малашка раздел она, подавать она широкий батистовый пудермантель, отделывать вышивка и кружева, переобувать ее ножка в бархатный туфля, шитый золото, и убирать она волос на ночь.
       -- теперь ты, верно, туда пойти? -- с усмешка спрашивать марфинька, указывать на дверь, что вести вниз.
       -- если милость ваш быть отпускать я, -- проговаривать смиренно малашка. -- очинный там любопытно. тот человек, что с молодой барин приезжать...
       но барышня уже переставать улыбаться.
       -- ступать, я ты не держать. и пожалуйста, никакой россказни я оттуда не приносить, терпеть это не мочь, -- заявлять она, строго возвышать голос.
       поправлять фитиль у лампадка, чтобы тот гореть ярко, малашка выходить, а марфинька оставаться один. но в постель она не ложиться, а задувать свечка, подходить к низкий кресло у растворять окно, усаживаться в он и становиться думать.
      
    XII
       почти каждый вечер сидеть девушка так у окно и смотреть бесцельно вдаль. в лунный ночь она любоваться тонуть в серебристый мгла ландшафт, а в темный, как сегодня, всматриваться в таинственный тень, часто до тот пора, пока они не начинать бледнеть от утренний заря. и всегда быть здесь так тихо, что малый шорох в ветвь и трава явственно доноситься до слух.
       вчера еще марфинька до полночь слушать соловей, распевать в куртина роза под ее окно. но сегодня соловей не петь. да если бы даже он и запевать, то он не быть бы слышно; в воздух носиться другой звук. движение и шум в дом ни на минута не прекращаться. слышаться звон шпора, посуда и серебро; по весь направление раздаваться торопливый шаг, веселый, оживленный возглас, громкий, непринужденный смех и говор. молодой барин садиться со свой гость за ужин.
       столовая находиться через комната от помещение марфинька, и она все быть слышно. слово разбирать нельзя быть, но голос она мало-помалу становиться различать один от другой. она показываться, что один из этот голос знак она, и неотвязно носиться в ее воображение образ красивый юноша в пудра и бархатный кафтан, который в детство она звать братец.
       много час продолжаться ужин, а затем господин вставать из-за стол и куда-то уходить.
       минута десять еще после они возиться прислуга с уборка посуда, а потом еще довольно долго слышаться шум шаг и хлопание дверь, пока наконец весь стихать.
       погасать один за другой и огонь во все дом, а марфинька не трогаться с место. спать она не хотеться, она быть сильно взволновать.
       завтра решаться ее судьба; завтра она узнавать, что она такой: барышня или холопка, богатый невеста или бедный девушка, который ничто хороший не предстоять, как идти в гувернантка или в компаньонка вроде варвара петровна. и где приходиться она жить? с кто? у кто? далеко ли отсюда или близко? и как обходиться с она полновластный хозяин воротыновка -- как с родственница, равный себя, или как с незаконный дочь потерять себя девушка, от который все отвертываться, как от личность, опозорить дурной поведение семья? ведь уж он-то, разумеется, давно известный история несчастный отшельница в гнездо. как относиться он к этот история? пожалеть ли несчастный? негодовать ли на жестокосердный, погубить она? вспомнить ли при это про марфинька и в состояние ли понимать, как она жутко, холодно и тоскливо один на свет?
       весь это она узнавать завтра.
       мочь быть, она последний ночь провожать в этот дом, который так долго, до самый смерть бабушка, считать свой?
       марфинька обвести задумчивый взгляд комната с высокий расписной потолок и стена, разрисовывать по полотно птица и цветок, такой пестрый и огромный, какой на свет не бывать, подолгу останавливаться на каждый предмет. она переходить от свой белый, как снег, девичий постель, наполовину задернуть темно-красный штофный полог, к высокий печка из пестрый изразец, а от она -- к шкаф с любимый книга. мягкий свет теплиться перед образ лампадка освещать не один только темный лик святой в золотой и серебряный риза -- он расплываться и по ковер с пестрый узор, и достигать до фарфоровый ваза на круглый стол с мраморный доска среди комната.
       марфинька очень любить этот ваза -- на она быть прелестный рисунок: пастушка и пастушка, амур. с самый начало весна и до поздний осень в она быть цветок. вот и сегодня, как ни торопиться малашка бежать вниз, она все-таки не забывать выкидывать завядший букет сирень, переменять вода и опускать в она ландыш, нарывать барышня в лес.
       а она, марфинька, мочь быть, в последний раз любоваться этот ваза, сидеть в этот комната, так уютно и любовно разукрашивать, в который она собирать все, что она быть особенно мило в большой, полный дорогой и изящный вещь дом. она, мочь быть, в последний раз смотреть из этот окно на знакомый до мелкий подробность ландшафт. и точно для то, чтобы давать она налюбоваться они, луна на ущерб засеребриться в листва тополь.
       так проходить весь ночь. черный мгла постепенно становиться прозрачный, в она весь ясно и ясно выступать предмет. среди спокойствие и безмятежный тишина природа заниматься заря.
       марфинька спрашивать себя: не во сон ли она пригрезиться то, что происходить здесь несколько час то назад? шум, говор, смех незнакомый человек, неожиданно овладевать дом, и ощущение неловкость и смущение, который она испытывать от присутствие этот человек под один с она кровля?
       теперь она ничто подобный не ощущать. то, чего она с сердечный трепет так долго ждать, готовый свершаться наконец: сегодня она быть известный, кто она отец и что такой она сам.
       но теперь сердце не сжиматься от жуткий страх перед этот роковый вопрос, она идти они навстречу спокойно, в блаженный упование на то, что все быть хорошо. бабушка она любить и суметь устраивать ее судьба. в это никто здесь не сомневаться. разве становиться бы она так беречь и лелеять, если бы быть иначе?
       говорить, будто александр васильевич гордый и будто нрав у он жестокий. но мало ли что говорить! она помнить, как он ласкать она, играть с она и учить она декламировать французский стих. неужели он так изменяться с тот пора, что от прежний ничто в немой и не оставаться? быть не мочь.
       маркиз, вообще не любить вспоминать про свой воспитанник, выражаться про он так: il est cruel et fantasque . но в этот минута марфинька не мочь останавливаться на этот мысль; они только проноситься в ее мозг, как проноситься легкий облако, гонимый ветер по летний синий небо.
       малашка говорить, что он -- красавец. да, он должный быть хороший себя. у он и тогда, когда он быть еще юноша, быть такой чудный черный глаз и алый, как малин, губа. она вспомнить, как он она целовать, и, краснеть, закрывать глаз.
       когда она открывать они, быть уже совсем светло. восток пылать золото и пурпур восходящий солнце; с клумба под окно еще сильно потянуть запах резеда и левкой, в воздух вместе с благоухание разливаться утренний свежесть. а мочь быть, по тело марфинька пробежать легкий дрожь, потому что она весь ночь просиживать в батистовый пудермантель у открывать окно?
       лениво потягиваться, она подниматься с место и, отбрасывать назад длинный прядь золотистый волос, выбиваться из-под гребенка на ее плечо и грудь, машинальный взглядывать на окно западный башня. один из они, именно то, что находиться против ее окно, быть отпирать настежь; на он сидеть молодой человек в голубой шелковый халат и, накручивать ус, с улыбка смотреть на она. марфинька слегка вскрикивать, дрожать рука задернуть занавеска, бросаться в постель и спрятать зардеться лицо в подушка.
      
    часть третий
      
    I
       о причина, побуждать ротмистр воротынцев, один из самый блестящий кавалер и выгодный жених столица, взять одиннадцатимесячный отпуск и уезжать вглубь россия, в петербургский большой свет идти самый разнообразный толки.
       свой родственник и начальник он заявлять, что желать приводить в порядок родовой, доставаться он после прабабка имение, где он ни раз не быть после ее смерть. ростовщик, считать за он более сто тысяча долг (последний время он сильно играть), александр васильевич уверять, что ехать в деревня за деньги, чтобы расплачиваться с они, а приятель врать всякий вздор о пресыщение столичный удовольствие, клясться, что он тянуть на лоно природа и что он желать вкушать наконец от тот идиллический наслаждение, о который много говорить добродетельный человек, который красноречиво описывать в назидательный книжка и который он ни раз еще не удаваться ни испытывать, ни видеть.
       -- но разве вы свой детство проводить не в деревня? -- замечать один из присутствовать, вероятно кое-что слышать о скандальный дело московский помещик воротынцев, прогреметь десять год то назад по весь россия.
       при этот напоминание александр васильевич загадочно улыбаться и уклончиво отвечать: "ну, в тот деревня, где я проводить свой детство, идиллический быть мало!" -- и переводить разговор на другой предмет.
       слишком дорожить он фамильный честь, чтобы потешать публика рассказ о то, что происходить в подмосковный село яблочко во время его детство. но сам-то он отлично весь помнить -- и подлый женка дарька, и бесшабашный ватага она вечно пьяный приспешник и любовник. помнить, как этот мерзавец красть жена и дочь у мелкопоместный сосед, как расправляться с чиновник, являться из москва производить над они следствие, как они развратничать с крестьянский и дворовый баба и девка и как истязать тот, который осмеливаться противиться они. помнить он дикий разгул пьяный толпа под звук домашний оркестр, безобразный оргия, длиться до рассвет и нередко кончаться такой драка, последствие который являться тяжкий и даже иногда смертельный увечье.
       в яблочко съезжаться из москва для расправа между себя заклятый враг; сюда заманивать обманный образ должник свой заимодавец и расплачиваться с они навеки удар нож в бок из-за угол в тенистый парк и то подобный способ. сюда приезжать венчаться на похищать девица, наслаждаться преступный любовь с чужой жена, тут происходить такой насилие, так попираться человеческий право и закон, что когда, благодаря письмо марфа григорьевна государь, наряжать быть над выживать из ум старик воротынцев следствие и всплывать наружу, далеко не весь, а только часть деяние, за который женка дарька поплатиться ссылка в сибирь, в петербург приходить в негодование и ужас. подмосковный село яблочко оказываться в полный смысл слово не чем иной, как притон злодей, где по месяц и год находить себя надежный приют такой мошенник и разбойник, который давным-давно следовать быть на каторга.
       александр васильевич выезжать семнадцатилетний юноша из этот разбойничий гнездо и, надо он отдавать справедливость, без чувство брезгливость и отвращение вспоминать о он не мочь; впрочем, возмущаться он не столько факт, сколько тот грубость и цинизм, который они сопровождаться.
       по природа он быть жестокий и порывистый, способный на самый высокий подвиг, как и на самый ужасный преступление. с большой ум, разносторонний развитый, он весь понимать, весь допускать и ничто не удивляться. преобладать черта его характер быть любопытство. жизнь представляться он интересный штука, который непременно следовать во весь подробность изучать и испытывать, все видеть, весь испробовать, все наслаждаться.
       религия у он не быть никакой. впрочем, в этот отношение он походить на большой часть человек его круг и воспитание. юноша, когда еще маркиз быть при он, он увлекаться вместе с он энциклопедист, но впоследствии и к философ восемнадцатый столетие становиться относиться критически, и когда у он спрашивать, во что он верить, не задумываться отвечать, что верить в один только ум и ни во что больше.
       в тот время, как он собираться ехать в воротыновка, он быть двадцать пять год, он быть на отличный дорога, замечательно красивый себя, самоуверенный до нахальство и сметь до дерзость. с холодный сердце, капризный, мстительный, он слыть один из опасный селадон столица. любовница во весь слой общество у он быть столько, что он давно они счет потерять, но любовь он еще не испытывать и отвергать самый существование этот чувство. как его прабабка, марфа григорьевна, утверждать, что хворать один только дурак, так правнук ее говорить, что один только идиот страдать от любовь. женщина он быть нужный только для наслаждение, и он хвастать то, что всякий из они мочь покорять, ничто особенный для это не поступаться, не обременять себя даже обещание и клятва, как другой.
       в последний время он становиться говорить о женитьба как об обряд, который каждый порядочный человек обязательно совершать над себя не поздно тридцать год. и человек, интересоваться они, невольно сопоставлять этот речь с частый его посещение дом князь молдавский, один из влиятельный и богатый сановник петербург, и выводить из этот обстоятельство, что он хотеть жениться на княжна мари, единственный дочь князь.
       это быть избалованный, эксцентричный девушка двадцать год, красивый, большой кокетка, вырастать без мать (князь быть в развод с жена), под надзор гувернантка, который она в грош не ставить и у который один только и быть цель в жизнь -- льстить она и угождать.
       княжна становиться отличать воротынцев с первый день их знакомство, но когда у она спрашивать, выходить ли бы она за он замуж, она со смех отвечать, что не решать еще. он казаться она слишком значительный для муж. с он весело и занятно, ни минута нельзя соскучиться, постоянно быть испытывать сильный ощущение, а княжна мари ничто так не обожать, как сильный ощущение, но нужно ли все это в муж? она в это сомневаться. однако это не мешать она кататься с воротынцев, танцевать на бал больше, чем с другой, и проводить с он вечер и у себя, и у общий знакомый настолько часто, насколько это быть возможный при тот светский, рассеянный жизнь, который они оба вести.
       к весна они сходиться еще близко, и строгий маменька с ужас передавать друг друг, будто они видеть гулять вдвоем рано утро по отдаленный аллея летний сад. "Non, c'est trop fort! Elle se compromet horriblement, c'est une folle!"  тот печальный обстоятельство, что у она нет мать. другой же замечать, что весь это непременно должно кончаться свадьба и что, по весь вероятность, княжна и воротынцев уже и теперь -- жених и невеста, только не желать объявлять это.
       и вдруг александр васильевич взять отпуск и собираться уезжать из петербург надолго, мочь быть навсегда.
       -- Je me fais planteur de choux , -- повторять он с аффектация все, кто у он спрашивать, почему он бросать служба.
       такой решение можно быть бы объяснять неудачный сватовство, если бы воротынцев не удаваться так влюблять в себя княжна, что она бледнеть, краснеть и теряться при его появление, следить за он всюду глаз, не понимать, о чем с она говорить в его присутствие, и так весь преображаться от один его взгляд или слово, что сомневаться в то, что она к он неравнодушный, быть невозможно.
       мочь быть, она отец не желать иметь воротынцев зять? но тогда как объяснять тот обстоятельство, что он принимать у они как свой человек? все теряться в догадка.
       маленький баронесса лиди, кузина воротынцева, который и сам быть влюбленный в он год три то назад, а теперь играть с он очень усердно в дружба, заболевать от любопытство относительно это. она так и сказать александр васильевич, когда он приезжать прощаться с она.
       -- Dites moi ce qu'il y a eu entre vous et Marie Moldavsky? J'ai tellement envie de le savoir, que j'en mourrai, si vous ne me le detes pas .
       она ждать услышать в ответ дерзость, но воротынцев только засмеяться и посоветовать она подождать умирать.
       -- Vous le saurez un jour , -- прибавлять он, целовать она рука нежно обыкновенный, как будто для то, чтобы поблагодарить она за участие.
       это ободрять лиди.
       -- Vous l'aimez?  -- тихо прошептать она, заглядывать он пытливый в глаз.
       -- Je pars , -- отвечать молодой человек все с тот же загадочный улыбка.
       так маленький баронесса ничто и не узнавать.
      
    II
       происходить это всего только три неделя то назад. но петербург быть от воротынцев теперь так далекий, и между тамошний впечатление и здешний лежать такой глубокий пропасть, что он казаться, что проходить много год с тот пора, как он оттуда выезжать.
       не успевать он еще порядком осматриваться в свой имение, а уже начинать испытывать засасывать влияние здешний атмосфера. этот безграничный во все простор, раздолье раскидывать на необозримый пространство лес и поле, где все до последний травка принадлежать он, где не только земля, но и человек составлять его неотъемлемый собственность, сознание сила и власть -- весь это наполнять его душа какой-то особенный, ни раз еще не испытывать до сей пора наслаждение и довольство. все он здесь высоко, никто над он нет. что бы он ни сделать, никто не осмеливаться осуждать он, он здесь все мочь, все.
       инстинкт деспот, подавлять воспитание, общение с человек, он равный, условие светский жизнь и дисциплина военный служба, начинать пробуждаться в воротынцев, едва только он переступать порог прародительский дом.
       приезжать с он гость, который он сам приглашать отдыхать у он долго в воротыновка, прежде чем продолжать путь далеко, теперь стеснять он, и он с нетерпение ждать их отъезд. он не хотеться при посторонний вступать в свой роль барин.
       один из приезжать с он молодой человек, сын богатый екатеринославский помещик, встречать как-то марфинька рано утро в парк, вздумать быть полюбопытничать относительно она и, восхищаться ее красота, выражать желание с она познакомиться. александр васильевич не мочь сдерживать порыв гнев и отвечать он так дерзко, что гость на другой день уезжать. но это не помешать молодой барин сказать мимоходом федосья ивановна, что он неприятно встречать рано утро женщина в парк. с этот день не только марфинька не ходить много гулять в тот место, где можно быть встречать властелин воротыновка, но также и весь прочий обитательница усадьба делать большой крюк, чтобы не попадаться он на глаз.
       на марфинька он тоже смотреть как на свой собственность, как на существо, вполне от он зависеть.
       не заинтересовываться она он не мочь. она быть так хороший себя, что, после то как он удаваться увидать она в окно, он долго не мочь приходить в себя от приятный изумление и, мысленно повторять про себя с восхищение: "Délicieuse! Délicieuse!"  -- решать, что этот девочка доставлять он много приятный минута во время его добровольный ссылка.
       он совсем забывать про ее существование там, в петербург, а между то из она выходить в этот десять год такой красавица, что стоить приезжать сюда для то только, чтобы познакомиться с она, честный слово!
       какой кокетливый обдуманный костюм быть на она, черт побрать! и от кто выучиваться она так грациозно откидывать назад гибкий стан, выставлять напоказ весь красота бюст? когда она подымать рука, чтобы закалывать гребенка масса волос, с труд охватывать маленький белый пальчик, он залюбоваться этот бюст. хороший быть также и рука. широкий рукав пудермантель соскальзывать, обнажать они по самый плечо, когда она подымать их, чтобы подкалывать волос. видение продолжаться не много три-четыре минута, но оно крепко запечатлеваться в мозг воротынцев.
       надо сознаваться, что если марфинька действовать с умысел, то она -- тонкий кокетка. сначала она лежать в свой кресло у окно, совершенно неподвижно и с закрывать глаз, так что можно быть подумать, что она спать, и только тогда, когда он успевать налюбоваться ее пурпуровый губа, длинный ресница, тонкий темный бровь, прямой с горбинка нос и нежный румянец на щека, показывать он вдруг то, что у она быть все хороший, -- глаз, глубокий, темный, такой выразительный, что, увидеть их раз, никогда нельзя быть забывать.
       да воротынцев и не желать забывать они. он доставлять большой наслаждение думать, что этот глазок тут, близко, под один с он кровля, и что он стоить только захотеть, чтобы смотреть в они, сколько он быть угодно. да, преинтересный и преоригинальный роман разыгрываться у он здесь с этот деревенский ingénue .
       как тонкий аматер, знать толк в наслаждение и уметь пользоваться они, александр васильевич не торопиться, не накидываться на кушанье, как голодный обжора, рисковать испортить себя желудок, а предвкушать удовольствие сначала воображение.
       он быть убежденный также и в то, что чем долго заставлять он марфинька ждать знакомство с он, тем нетерпеливый и страстный быть она ждать этот знакомство. она, должно быть, не глупый -- сам избегать с он встреча. занавеска у окно, перед который он она видеть, ни раз не отдергиваться с тот пора. но, разумеется, она откуда-нибудь да смотреть на он, когда он прогуливаться по сад или сидеть со свой гость на терраса и курить трубка с длинный чубук в бисерный чехол.
       спроваживать один из свой приятель, александр васильевич становиться спроваживать и другой. придумывать для то какой-то поездка в дальний хутор и так часто говорить про этот поездка, что гость наконец догадываться, что он здесь лишний, и заявлять, что он пора домой. он не удерживать.
       два неделя проходить с то день, как александр васильевич приезжать в воротыновка, и до сей пора он еще и за хозяйство как следовать не приниматься, и с хорошенький обитательница восточный башня не находить удобный минута познакомиться.
       наконец этот минута наставать.
      
    III
       -- должно быть, письмо читать, -- таинственный шепот сообщать мишка федосья ивановна, спустя час после то, как провожать последний гость из воротыновка. -- уходить вниз и запираться там в кабинет.
       федосья ивановна перекрещиваться и со вздох вымолвить:
       -- что-то быть!
       мишка угадывать верно. александр васильевич вынимать наконец из черный дубовый бюро большой конверт с надпись: "правнук мой, александр воротынцев", сломать большой гербовый печать и становиться читать прабабушкин предсмертный послание.
       в последний день мысль о марфинька так неотвязно преследовать он, что даже в этот торжественный минута он не мочь не вспомнить о она и с улыбка подумать, что, наверное, в этот письмо прабабка поручать он свой любимица: просить не оставлять она, пристраивать, давать она, мочь быть, приданое. но он находить тут вовсе не то, что ожидать.
       письмо с начало до конец состоять не из просьба, а из приказание, выраженный в такой резкий и строгий форма, обставлять так для он невыгодно, что не выполнять этот приказание оказываться невозможный. за каждый параграф следовать угроза, начинаться слово:
       "а буде правнук мой, александр воротынцев, этот мой воля не исполнять, иметь петр бутягин понуждать он с то жалоба на он в суд, с предъявление копия с сие документ за мой подпись".
       петр бутягин должный быть соблюдать интерес весь, который марфа григорьевна возлюбить до конец: федосья ивановна, митенька, самсоныч, марфинька, особенно последний.
       о она в письмо марфа григорьевна быть очень много. она завещать быть крупный состояние: капитал в сто тысяча рубль, положенный в опекунский совет со день ее рождение, дом, купить в москва на ее имя, и другой дом в губернский город, на который александр васильевич с тот пора, как себя помнить, привыкать смотреть как на свой собственность. из свой драгоценность марфа григорьевна жаловать марфинька такой вещь, который ее наследник не стыдно быть бы поднести даже свой будущий жена в вид свадебный подарок. кроме то, когда марфинька быть выходить замуж, он должный быть уступать она деревня дубок с пятьсот душа да дворовый из воротынский, кто она пожелать взять.
       "и выходить она непременно за дворянин, чтобы фамилия себя настоящий получать и крепостной владеть, -- написать марфа григорьевна. -- буде же пойти замуж за купец или иной какой человек подлый сословие, ничто за дубок она не удовлетворять. а в девица если давать обет оставаться, восемьдесят тысяча она выдавать".
       -- Excusez du peu!  -- процеживать сквозь зуб с гримаса молодой барин.
       он разбирать досада. он подниматься с место и становиться большой шаг прохаживаться по комната, обдумывать положение. он быть не жадный к деньги и скоро щедрый, чем скупой, от природа, но то не менее тороватость, с который его прабабка награждать тот, кто возлюбить до конец, а в особенность марфинька, раздражать он.
       исполнять весь предписание покойница он во всякий случай торопиться не становиться. довольно и то, если он немедленно раздавать сумма, завещать старший слуга, приживальщик и приживалка; что же касаться марфинька, то можно и подождать. он не жаль быть для она ни деньги, ни бриллиант, нет, он жаль быть отказываться от мысль, что этот красавица находиться в полный от он зависимость.
       дорого давать бы он, чтобы завещание прабабка быть написать в другой, более удобный для он форма, -- по-царски награждать бы то, кто помогать бы он в это. сам себя разуметься, он не поступаться бы для это свой дворянский честь и не скомпрометировать бы себя скандал, но...
       чем много думать воротынцев, тем назойливый всплывать в его память эпизод из тот, что происходить у он на глаз в подмосковный, когда он быть еще ребенок и который он еще так недавно с отвращение отгонять от себя. помимо воля и, конечно, бессознательно лезть он на ум этот воспоминание. но не становиться же он поступать, как дарька и ее приспешник, чтобы удерживать за себя какой-нибудь пятьсот душа, дом и бриллиант! о, нет, ни за что не становиться! но все-таки не мешать узнавать, что за человек этот бутягин, под контроль который покойный прабабка вздуматься поставлять он.
       александр васильевич позвонить и, усаживаться на прежний место перед бюро, приказывать позвать федосья ивановна.
      
    IV
       когда старуха входить и затворять за себя дверь, барин прочитывать она тот параграф завещание, который касаться она, и присовокуплять к этот от себя, что деньги, завещать она, она мочь получать из контора, когда захотеть, -- сегодня же быть сделать об это распоряжение, а также насчет самсоныч, митенька и варвара петровна. затем, после то как растроганный старуха, который, пока он читать, казаться, что сам барыня с она говорить, поцеловать со слеза его рука, он, довольно небрежно и, по-видимому, не придавать особенный значение ожидать ответ, спрашивать:
       -- кто этот бутягин, про который упоминаться в бабушкин письмо?
       -- отпускать на воля ездовой никанор лексеев сын, сударь, -- отвечать старуха. -- в большой быть он доверие у покойница барыня. письмо-то, что ваш милость про все про мы написать, он он писать, а не митенька. нарочно для это в город за он посылать.
       "для что старуха говорить я это? спроста, без умысел? или чтобы намекать я на невозможность уклоняться от исполнение завещание?" -- подумать он.
       затем, пристально глянуть на старуха, смиренно отходить к дверь, и ничто, кроме тупой покорность, не прочитывать на ее морщинистый, с выцветать глаз лицо, александр васильевич погружаться в перечитывание лежать перед он бумага, и в комната воцаряться такой глубокий тишина, что слышный быть писк муха, попадать в паутина в один из угол, над высокий шкаф с план и книга.
       день быть солнечный и жаркий, но здесь окно и стеклянный дверь отворять быть в тенистый сад, и быть прохладно.
       это быть тот самый кабинет, в который десять год то назад происходить бурный сцена между правнук и прабабка по повод безобразие, происходить в подмосковный. с тот пора весь здесь оставаться в тот же вид. в последний два с половина год сюда входить лишь для то, чтобы проветривать покой, смести паутина да наблюсти, чтобы мышь не заводиться.
       молодой барин сидеть в тот самый кресло и перед то самый черный бюро с медный украшение, в который десять год назад сидеть прабабка его, марфа григорьевна, а на тот место, где он сам тогда стоять, трепетать весь тело под ее грозный взгляд, стоять теперь, слагать на грудь рука и устремлять на он задумчивый взгляд, федосья ивановна.
       облокачиваться над развертывать лист толстый, шероховатый бумага, исписывать со весь сторона убористый, четкий почерк с завитушка, и с хорошо знакомый он подпись твердый каракуля "марфа григорьевна воротынцев", александр васильевич, сдвигать бровь и судорожно стискивать губа, нервно ерошить густой черный кудри и долго о что-то раздумывать, так долго, что можно быть подумать, что он забывать о присутствие старуха.
       но он о она не забывать; он только колебаться, с что начинать, чтобы узнавать от она то, что он хотеться знать.
       наконец, не подымать на она глаз, он спрашивать с расстановка между каждый фраза:
       -- что же этот... барышня ваш... знать, чей она дочь?
       -- знать, сударь, -- сдержанно отвечать федосья ивановна..
       -- и про отец знать?
       -- нет, сударь, про то, кто она отец, она не знать.
       -- это хорошо, что вы она это не сказать.
       -- да мы, сударь, и про мать она не сказать бы, она сам додумываться и пожелать на могила ее помолиться.
       этот простой слово тронуть воротынцев. он вспоминаться поездка с прабабка в гнездо, трагический судьба несчастный девушка, похоронить под каменный крест, у который марфа григорьевна останавливаться, чтобы рассказывать он ее история. все это потом он забывать в вихор жизнь. раз только, встречаться в общество с тот человек, который его прабабка иначе как мерзавец не называть, вспомнить он про гнусный роль, который этот человек сыграть в семья его дядя, дмитрий ратморцева, и с труд подавлять улыбка при вид почесть и уважение, воздавать он.
       этот человек теперь как живой представать перед он, а рядом с он -- марфинька. у она быть его глаз и продолговатый овал лицо; в профиль она, должно быть, поразительно на он похожий.
       можно себя представлять, как смущаться и испугаться бы этот господин, теперь один из важный государственный деятель, отец взрослый сын и дочь, если бы он вдруг сказать, что его ребенок от опозорить он сестра ратморцев живой и находиться в родовой дом этот самый ратморцев!
       -- и что же, она ездить в гнездо? -- спрашивать молодой барин уже совсем другой тон, с оттенок добродушный участие.
       -- ездить, сударь. два раз я она туда возить.
       -- я до сей пора не успевать еще познакомиться с она, с... ваш барышня, -- начинать, помолчать немного и запинаться перед последний слово, александр васильевич.
       -- гость у вы быть, сударь, она, как молодой девица, быть конфузный при чужой. не изволить гневаться, это я она посоветовать подождать, пока вы сам...
       -- да я и не гневаться вовсе, -- с усмешка прерывать воротынцев, -- я только хотеться бы знать...
       -- что такой, сударь?
       он несколько мгновение колебаться, а затем, вскидывать на старуха пытливый взгляд, надменно прищуриваться.
       -- что представлять себя этот девица? -- спрашивать он, откидываться на спинка кресло и небрежно играть кисть свой халат.
       -- что вы изволить спрашивать, сударь? -- в недоумение переспрашивать старуха.
       воротынцев нетерпеливо передергивать плечо и щелкнуть палец по бумага, развертывать перед он на стол.
       -- бабушкин желание такой, чтобы выдавать ее замуж за дворянин.
       -- так точно, сударь. всегда покойница марфа григорьевна, давать они бог царство небесный...
       она не давать договаривать.
       -- ну да, чтобы у она имя быть; у она теперь имя нет, она, как рожать от девица, к мещанство приписывать и крестьянин владеть не мочь, -- отрывисто объяснять барин. -- состояние она завещать большой...
       федосья ивановна молча кивнуть в знак то, что и это тоже она очень хорошо известный.
       а молодой барин продолжать:
       -- но это еще мало; для то, чтобы она сделать хороший партия, надо быть воспитывать.
       тут уж федосья ивановна не вытерпеть и прерывать барин на полуслово, чтобы заявлять он, что барышня марфа дмитриевна отлично воспитывать -- и по-французски уметь говорить, и на клавикорды играть. какой еще воспитание нужно?
       -- это вы она по какой же причина дмитриевна величать? -- усмехаться барин.
       старуха сердито насупливаться.
       -- по дед, сударь, по дмитрий сергеевич, по сынок старший наш барышня лизавета григорьевна, -- наставительный тон вымолвить старуха.
       александр васильевич промолчать. каждый свой слово этот простой женщина, хранительница весь тайна воротынцевский род и самый близкий человек к прабабка его, марфа григорьевна, импонировать он.
       при воспоминание о скандальный эпизод с его тетка софья дмитриевна он уже не хотеться улыбаться, как в петербург при встреча с погубить она негодяй, и смутный чувство не то негодование, не то стыд за то, что такой преступление мочь безнаказанно совершаться в родственный он семья, зашевелиться в его душа. но он подавлять в себя этот чувство, или, хорошо сказать, оно сам в он смолкать под наплыв ощущение совсем иной род.
       -- а никто здесь еще не приглянуться ваш барышня? -- спрашивать он с насмешливый улыбка.
       -- кто же она здесь приглянуться, сударь? здесь один только мужик. господин у мы, с тот пора как барыня скончаться, не бывать. присылать звать она в гость рябиновский барыня с дочка, познакомиться с она хотеть, не поехать.
       -- гм... уж будто здесь один только мужик? -- продолжать ухмыляться барин. -- приезжать сюда и купец за пшеница и за сукно. наконец, сколько я известно, и у поп, и у заведующий фабрика быть племянник и сын.
       -- она за такой не пойти, сударь.
       -- не пойти? -- переспрашивать александр васильевич со смех. -- за дворянин хотеть?
       федосья ивановна, поджинать с вид оскорблять достоинство губа, молча потупляться. воротынцев снова пригибаться к письмо, а старуха, постоять еще минута пять и не получать приказание удаляться, решать воспользоваться удобный случай, чтобы узнавать, как относиться к ее намерение навсегда покидать воротыновка. после то, что она слышать от молодой барин, она уже быть вполне ясный, что близкий к покойница марфа григорьевна человек здесь больше делать нечего. чем скоро скрываться они все у он из глаз -- она, марфинька, самсоныч и прочий, -- тем хорошо быть. при он пойти в ход новый человек и заводиться новый порядок. да и сам-то он, молодой барин, чудный какой-то, новый для они для все.
       -- не изволить гневаться, сударь, на мой смелость, если я вы об один милость быть просить, -- вымолвить она после довольно продолжительный молчание.
       -- что такой?
       -- отпускать я в киев, быть настолько милостивый! служба мой вы не нужный, а я бы там где-нибудь поблизости монастырь притыкаться, келейка себя поставлять бы да за упокой душа благодетельница наш марфа григорьевна молиться бы.
       при последний слово старуха медленно опускаться на колено и поклониться барин до земля.
       александр васильевич поморщиться.
       -- вставать, старуха! что это ты... зачем?.. я ты не держать. ты я здесь не нужный, -- поспешить он заявлять она.
       точно так же равнодушно относиться он и к просьба самсоныч отпускать он к внучка в город. варвара петровна с митенька проситься у он не для что быть -- они и сам быть дворянин, они никто не мочь запрещать жить, где они угодно.
       заканчивать с они со весь, молодой барин велеть оседлывать себя лошадь и уезжать кататься. вернуться он час через два. конь быть в мыло, но ездок, должно быть, прогулка не утомлять; что бы растягиваться на диван в верхний кабинет, как он всегда делать, александр васильевич переодеваться и выходить в сад. там он прогуливаться взад-вперед по тенистый липовый аллея до тот пора, пока казачок не прибегать к он за приказание -- подавать ли кушать?
       -- где накрывать? -- спрашивать барин.
       -- в маленький столовая-с.
       -- на сколько прибор?
       -- на один-с.
       -- поставлять другой! -- приказывать барин и, когда мальчик, торопиться исполнять приказание, добежать до конец аллея, закричать он вслед: -- да сказать барышня, что я просить она сходить вниз со я кушать.
       казачок, повторять свое "слушать-с", скрываться у он из вид, а барин еще минута десять походить по сад и не торопиться становиться подниматься по парадный лестница в верхний этаж дома.
      
    V
       в последний день марфинька переживать столько сильный ощущение, столько узнавать новый, интересный и непонятный, столько испытывать волнение, страх, любопытство и недоумение перед неизвестный жизнь, ожидать она в самый скорый будущее, что относиться беспристрастно к виновник кутерьма, нарушать монотонный спокойствие весь дома, никак не мочь.
       слушать увещание окружающие, она повторять себя, что бояться она нечего, что для она молодой барин совершенно посторонний человек, с который у она ничто не мочь быть общий, и она должный об один только думать: как и с кто она устраиваться жить хорошо и удобно? а где именно -- по соседство ли с воротыновка или далеко отсюда, не весь ли равный? ведь здесь у она теперь никто близкие не оставаться, все разъехаться.
       но сердце твердить другой. не вериться она, не мочь она примиряться с мысль, что хозяин воротыновка для она -- совсем чужой человек, что она от он не зависеть. она хотеться непременно чувствовать к он что-нибудь такой, что она никогда еще не чувствовать, -- ненависть, страх или любовь, а верно сказать -- и то, и другой, и третье вместе. то она без негодование вспоминать про он не мочь, то она сердце сладко замирать, когда она слышать его голос или шаг, то дрожать от страх при мысль, что мочь нечаянно встречаться с он и почувствовать на себя его холодный, надменный взгляд, а то весь сердце жаждать этот встреча.
       про он шепотом рассказывать в дом крайне странный вещь. по слово его приближенный, лакей мишка и другой, барин ничто нельзя быть угождать: сегодня он нравиться что-нибудь, а завтра он от этот самый с отвращение отвертываться. сегодня он любить человек, доверять он, а завтра видеть он равнодушно не мочь, преследовать, покой себя не находить, пока на весь жизнь несчастный он не сделать. все это подтверждаться пример.
       и не с один крепостной он так поступать, а ломаться также и над тот из господин, который так или иначе попадать он под власть, особенно над женщина.
       -- но ты-то что до это, сударыня? ты он -- не барин; ты -- вольный и сам себя барышня. жить здесь до тот пора, пока быть хорошо, а худо становиться -- сниматься с место да и укатить, куда вздумать, -- успокаивать федосья ивановна марфинька, замечать, с какой волнение и ужас прислушиваться тот к этот рассказ.
       этот беседа всегда кончаться совет как можно скоро переезжать в город, к тот самый петр никанорович бутягин, который бабушка завещать охранять ее интерес.
       марфинька хорошо знать бутягин. он каждый год по несколько раз приезжать навещать она и привозить она все, что она приказывать он купить для себя. сколько, бывать, она ни пожелать -- весь привозить, до последний ниточка: и платьице модный, и шляпка, какой носить, ленточка, косыночка, помада, дух, мыло разный, один слово, все, что надо она. если что в их город нельзя доставать, из москва выписывать, а уж непременно к назначать срок предоставлять.
       -- дом у он отличный, -- рассказывать федосья ивановна. -- мочь у они жить, сколько пожелать, до тот пора, пока в свой хоромы не устраиваться. они рад быть. жена у он добрый-предобрый и степенной такой женщина, хороший. он она себя в супруга у князь голицын откупать. она ко многий господин в город вхожий и у губернаторша бывать. находить там ты какой-нибудь почтить старушка из бедный дворянка, который с радость соглашаться при ты жить, и устраиваться ты расчудесный. свой дом, свой лошадь и экипаж. знакомство с хороший господин заводить. разговор ты по-французски вести уметь, а также на клавикорды играть, а там, бог давать, судьба ты господь посылать.
       а марфинька, рассеянно слушать этот речь, думать:
       "неужели же я так-таки никогда не познакомиться с он? неужели он совершенно не хотеть посмотреть на я близко, поговорить со я?"
       она казаться, что она иметь много-много сказать воротынцев и узнавать от он, так что равнодушие, с который он относиться к она, так упорно игнорировать ее присутствие в дом, в один и тот же время и оскорблять, и удивлять, и раздражать она до чрезвычайность.
       впрочем, не она один изумлять пренебрежение молодой барин к барышня.
       -- что же это он как с наш барышня-то? точно забывать, что она в дом? -- недоумевать дворня.
       -- давать срок, вспомнить, -- замечать со знаменательный улыбочка приезжать с он человек.
       а мишка по секрет сообщать федосья ивановна, что барин, когда некого за он подсматривать, частехонький поглядывать на окно барышнина комната.
       -- да вот беда, завешивать оно у она завсегда теперича, сколько ни глядеть, ничто не увидеть, -- прибавлять он с лукавый усмешка. -- постоять, постоять барин, пожимать плечо да и отходить с нос.
       слушать этот россказни, федосья ивановна хмуриться и с каждый день все настойчиво уговаривать барышня скоро покидать воротыновка.
       -- хотеть, я он сказать, чтобы малашка с ты отпускать? он отпускать, вот увидеть, что отпускать, -- сказать она она после вышеописанный разговор с барин в нижний кабинет.
       -- хорошо, сказать, -- отвечать марфинька, чтобы отделываться.
       -- так собираться, в суббота выезжать.
       -- в суббота? -- с испуг восклицать барышня.
       -- ну да, в суббота. в три день укладываться успевать. что мы тут с ты долго валандаться-то? я он отпускать. "ступать, -- говорить, -- старуха, на весь четыре сторона, ты я не нужный". я, значить, сдавать только ключ, кто он приказывать, да и дело с конец. а ты и сдавать нечего. тут ли ты, нет ли ты -- он весь единый. скоро два неделя, как он приезжать, а ни раз даже не спрашивать, живой ли ты. вотткака он до ты ласковый, братец-то! -- прибавлять она с усмешка. -- и зачем ты чужой обязываться, когда у ты свой дом быть? ты -- сирота и девица, ты сам себя блюсти должный, чтобы не сказать, что ты он хлеб-соль есть, а он ты презирать.
       -- я ехать, -- сказать марфинька.
       -- ну, вот и отлично! завтра рано в гнездо поехать, панихидку там по родительница твой справлять, а вернуться, укладываться начинать. мочь что и из мебель себя отбирать; я он сказать, он не рассердиться. скупость в он нет, что говорить; что правда, то правда.
       -- он теперь там один? -- указывать марфинька в сторона западный башня.
       -- один, небось, не соскучиться! один гость уезжать, другой понаехать, без удовольствие не оставаться... ты что? -- обращаться она к вбегать казачка.
       -- барин приказывать просить барышня с они кушать! -- скороговорка отрапортовать запыхаться мальчик.
       федосья ивановна рука разводить от изумление, а марфинька вспыхивать до ухо.
       -- ну и выдумщик же! -- с досада покачивать голова, проговаривать старуха. -- и с что это он вдруг вздуматься, чтобы ты с он кушать? удивительный дело! что же, надо идти, коли звать, делать нечего, -- продолжать она, отвечать на недоумевать взгляд, который уставляться на она растериваться барышня. -- да не забывать сказать он, что мы с ты в суббота совсем отсюда уезжать! слышать? не забывать! -- повторять старуха, оправлять лента у пояс барышня и густой гроздь мелкий завиток, пышно взбивать по оба сторона ее высокий белый лоб.
       марфинька приходиться так долго ждать в столовая, что она успевать успокаиваться, но сердце у она снова заколотиться в грудь, и лицо заливаться густой краска, когда из соседний комната раздаваться звон шпора и мужской шаг. однако, невзирая на то, что от смущение у она закружиться голова при появление александр васильевич, она не забывать сделать он реверанс по весь правило искусство, как учить ее маркиз, -- прищипывать два пальчик слегка юбка и опускать глаз.
       воротынцев останавливаться на порог в нерешительность. но его колебание быть недолгий. марфинька быть такой хорошенький, свеженький, от весь ее грациозный фигура веять такой наивность и чистота, что вопрос о то, как с она обходиться: как с равный себя девица и родственница или свысока, давать она понимать расстояние, существовать между они, -- разрешаться сам себя. иначе, как с веселый улыбка и комплимент на уста, он не мочь подходить к марфинька, -- так она показываться он очаровательный милый в этот минута. не мочь он также отказывать себя в удовольствие поцеловать ее рука и, ни на минута не переставать приятно улыбаться и говорить, поводить она к стол.
       что именно он говорить она, барышня от смятение чувство в первый минута понимать не мочь, но он звать ее кузина и так ласково смотреть на она, что к конец обед она не только отвечать впопад, но даже расхрабриться до то, что сам становиться предлагать он вопрос.
       неужели она бояться его когда-нибудь? он -- добрый, милый, веселый и совсем-совсем простой, такой же простой, как и сам она. с он она так весело и ловко, как никогда ни с кто не бывать. точно она с он проживать весь свой жизнь. он так хорошо понимать она, что по глаз угадывать она мысль и желание. никогда еще марфинька не испытывать такой блаженство.
       после обед александр васильевич предлагать она прогулка в лес. пробираться с он под рука по узкий тропинка под тенистый свод, слушать его речь и чувствовать на себя нежный взгляд его добрый, смеяться глаз, марфинька быть в такой упоение, что не узнавать старый лес. она казаться, что она водить по какой-то заколдованный сад, где цветок петь, как птица, а птица говорить, как человек, и весь природа ликовать вместе с она, радоваться ее радость и счастие.
       воротынцев уже нашептывать она такой слово, который никто еще не говорить она, уверять, что существо, прелестный она, он не случаться видеть и что он ничто так не желать, как весь жизнь проводить так, как этот день. и говорить он все в такой выражение, что ни к один слово нельзя быть придираться, чтобы обижаться или рассердиться; можно быть только смеяться и обращать в шутка его признание, хотя под этот наружный легкомыслие и чувствоваться еще что-то, глубокий, страстный и серьезный.
       вечер они проводить вместе. воротынцев заставлять марфинька петь и играть, сам спеть несколько модный в тот время ария, пристально смотреть она при это в глаз с такой выражение, точно слово поэт, полагать на музыка, относиться исключительно к она и точно он никогда во весь свой жизнь не петь другой женщина этот слово.
       когда барышня вернуться в свой комната и становиться раздеваться, чтобы ложиться спать, федосья ивановна спрашивать у она: сказать ли она барин про то, что в суббота они навсегда покидать воротыновка? она ничто не отвечать. марфинька сделать вид, что не понимать ее вопрос. да она и в самый дело не понимать теперь, зачем она уезжать отсюда? куда? для что? разве она где-нибудь мочь быть так хорошо, как здесь?
      
    VI
       проходить такой образ неделя два. наступать знойный день, в который работа валиться из рука, тянуть в река купаться да по лес бродить под тенистый свод, без цель, без дума.
       марфинька не замечать, как лететь время. она иногда казаться, что она не жить, а грезить, и мысль просыпаться к действительность быть так ужасный, что она тотчас отгонять ее прочь от себя. быть ли что-нибудь рано, быть ли что-нибудь после, это она не знать и знать не хотеть. ни для что, кроме испытывать блаженство, не быть место в ее душа. да и в самый этот блаженство, то быть из что именно оно состоять, она не отдавать себя отчет; она только жить они всецело, весь свой существо, вот и все.
       засыпать вечер, она мысленно повторять то, что сказать братец лексаша, причем припоминать выражение его лицо, взгляд, движение. и душа ее так переполняться умиление и нежность, что она приниматься плакать и плакать до тот пора, пока не засыпать. а утро она просыпаться с мысль, что сейчас увидеть лексаша, что он уже ждать она на условленный место в парк, в лес или под гора, в яблоневый сад, у ручеек, и сердце ее радостно биться, а по тело разливаться сладостный нега.
       чай пить они вместе и обедать тоже. расставаться только на тот время, который воротынцев посвящать хозяйство с черноватый человек, привозить из петербург.
       этот человек звать николай; он быть из крепостной, сын бурмистр в подмосковный имение яблочко, грамотный, смышленый малый. в петербург он заправлять весь домашний хозяйство у молодой барин, здесь же он сделать управитель имение, и александр васильевич сам вводить он в новый должность. для это они разъезжать по поле и лес на беговой дрожки, проводить много время на суконный фабрика и в нижний кабинет, где храниться план, счетный книга и то подобный документ, касаться воротыновка и прилегать к она имение, хутор и деревня.
       все это отнимать у барин немало время, но уже после обед, что бы ни случаться, никто не сметь беспокоить он, и весь вечер посвящать быть марфинька.
       воротынцев заставлять она рассказывать, как она жить при бабушка, про маркиз, про то, что она вычитывать в книга, оставлять она этот последний, про ее мечта и греза. она посвящать он в свой чувство к покойный мать, сознаваться он, в какой она быть ужас, изумление и печаль, когда узнавать грустный тайна свой рождение, и все, что перечувствовать и передумывать на одинокий могила в гнездо. во все она он открываться. в ее душа не оставаться ни один уголок, в который он не заглядывать бы, а он все быть мало, он все продолжать она расспрашивать, все казаться, что он недостаточно изучать ее внутренний мир; все часто и часто предлагать он она такой вопрос, который марфинька не понимать, и ее невинность приводить он в неописуемый восторг.
       если бы его петербургский друг знать, что за сокровище красота и невинность находить он в деревня, как они позавидовать бы он! и к то же умный, изящный, образованный и, сам то не замечать, страстно, без ум влюбленный в он, да к то же уже давно, прежде чем он приезжать. он стоить только захотеть, и она -- он. мочь быть, поэтому-то он и медлить воспользоваться счастие, что быть уверенный, что уходить от он оно не мочь.
       да и в сам предвкушение этот счастие быть такой наслаждение, какой воротынцев никогда еще за весь свой жизнь не испытывать. он казаться, что он любить в первый раз -- так непохожий быть его чувство к марфинька на то, что он испытывать к другой женщина.
       они переживать тот прелестный фазис в любовь, когда страсть еще не прорваться наружу слово, а просвечивать только во взгляд, в улыбка и красноречивый молчание, в робкий намек, подавленный вздох. александр васильевич с восхищение замечать, как холодеть и дрожать ее рука, когда он подносить она к свой губа, и как ее лицо вспыхивать под его взгляд. румянец постепенно сгущаться, разливаться все далеко и далеко, от щека переходить на нежный белый шейка, и весь марфинька, розовый, трепещущий, с подернуть томный влага глаз, в наивный недоумение под наплыв счастие, в который тонуть она душа, спрашивать у он взгляд: что с она делаться? о, за такой минута полжизни не жалко отдавать!
       а сам марфинька быть в какой-то чад. приходить с она прощаться человек, с который проходить весь ее жизнь, -- варвара петровна, самсоныч, митенька. первый уезжать с попутчик в воронеж к племянница, за второй приезжать внучка из их губернский город; митенька отправляться в свой деревня за десять верста от вортыновка. марфинька рассеянно протягивать они свой рука для поцелуй, обнимать они с пожелание весь хороший и просьба не забывать она; но слово, произносить она, идти не от сердце; ее душа и мысль быть далеко.
       -- что это с барышня? чудный она какой-то! -- толковать про она дворня. -- говорить с она -- не слышать, два-три раз надо повторять, чтобы добиваться ответ.
       -- а намедняться входить я к она, чтобы узор для юбка выбирать, а она стоять один перед окошко и смеяться.
       -- да, может, она из окошко-то на что смешной глядеть?
       -- да нет же. я нарочно через они плечико в сад заглядывать, все там, как всегда, и ни душа не видать.
       -- а вчера утро видеть вы, девушка, как у она глазок-то точно заплакать быть?
       -- как не быть заплаканный, когда весь ночь проплакать, -- сказать малашка.
       -- а ты не спрашивать, о что?
       -- спрашивать, да и спокаяться. "просить за я не присматривать, -- говорить, -- я это терпеть не мочь". строго так сказать, я инда испугаться, ей-богу!
       -- дело! -- покачивать голова ее подруга.
       -- а намедняться, -- начало быть один из белошвейка, но малашка на полуслово останавливать она:
       -- нишкнуть!.. тетенька!
       при появление федосья ивановна весь смолкать.
       о свой отъезд из воротыновка она с некоторый пора совсем переставать говорить, ходить мрачный, молчаливый и такой сердитый, что приступ к она не быть.
      
    VII
       каждый день барин с барышня уходить после обед в беседка из дикий виноград, в самый конец сад. он книжка с себя захватить, а она -- с рукоделие.
       казачок туда они рано и коврик снести да перед вход в беседка на трава постилать, и ваза с десерт на круглый деревянный стол, что там стоять, поставлять. и сидеть они там, пока не стемнеть.
       а по дом, по людской, черноватый тот, который барин над все старший поставлять, обход всегда в этот время делать.
       и вот раз, уже солнце к лес склоняться, проходиться он по барский хоромы, где окно порастворять приказывать, где на паутина да на пыль указывать следовать за он лакей, чтобы, значит, завтра рано утро весь пообчищать; заглядывать и в чайная, и в буфетная, где старший слуга, пользоваться отсутствие господин, беседовать между себя, и в белошвейный (всюду он быть ход, и везде перед он должный быть отмыкаться дверь) повертывать, оттуда опять к комната федосья ивановна, мимоходом ко весь прислушиваться и присматриваться, и, не находить нигде бывший домоправительница, выходить в сад. тут он, вытягивать вперед шея, нырять походка, зорко оглядываться по сторона и крадучись, как кот, выслеживать добыча (озорница девчонка так он кот и прозывать), становиться пробираться, не по аллея, а вдоль изгородь, узенький тропиночка, а где и прямо продираться промеж куст и дерево, к тот место, где быть излюбленный господин беседка.
       это место быть один из самый запущенный в барский сад. дерево кругом разрастаться так густо и высоко, что можно быть совсем близко подходить, никто не замечать.
       осторожно и притаивать дыхание, пробираться николай все близко и близко. наконец, когда голос становиться совсем явственно доходить до он, он настораживаться, вытягивать еще много шея и замирать на место, прислушиваться. господин говорить по-французски, но то не менее николай все-таки долго-долго, много час, стоять тут и слушать.
       по время беседа смолкать, и наступать такой тишина, что слышаться шелест лист от перелетать с ветка на ветка птица, шорох в трава, жужжание оса и писк комар.
       барышня сидеть на низенький скамеечка и, пригибаться к работа, с опускать на пылать щечка длинный ресница, втыкать наугад иголка в канва, натягивать на маленький ручной пяльцы. а барин лежать на трава у ее нога. облокачиваться на один рука и поддерживать ладонь голова, он смотреть на она пристальный, жгучий взгляд. изредка только обмениваться они какой-нибудь словом, не иметь ни малый отношение к то, что происходить в их душа.
       воротынцев уже начинать утомлять сдержанный страсть, и он решать про себя овладевать марфинька не поздно нынешний ночь. проходить к она в спальня и запираться там с она он ничто не стоить. разве все здесь не его? что захотеть, то и взять, никто перечить он не посметь. о сопротивление с ее сторона нечего быть и думать, испугаться, разумеется, заплакать. но он так легко быть она утешать! она он любить. и как мила! так милый, что, мочь быть, долго не надоедать он.
       "да, сегодня ночь, непременно", -- повторять себя александр Ва сильевич, не спускать взор с девушка и улыбаться при мысль о пред стоять он наслаждение.
       он она так берег, что она не испытывать еще до сей пора прелесть поцелуй. только ручка она, да и то изредка, подносить он к свой губа. надо же наконец расцеловывать она так, чтобы она обезуметь от любовь в его объятие.
       он придвигаться близко к марфинька и, вынимать пяльцы из ее рука, прошептать с улыбка:
       -- полно шить, все равный приходиться потом распарывать, как вчера, как третий день...
       -- почему? -- машинальный спрашивать она, озадаченный и смущать перемена в его тон.
       воротынцев прижимать к свой грудь ее рука, и его глаз при это загораться какой-то дикий, странный блеск.
       -- почему? -- переспрашивать он, улыбаться натянутый улыбка, и продолжать, уже обращаться на "ты": -- да потому, что ты я любить... а я умирать от страсть к ты...
       затем, один рука до боль крепко сжимать рука марфинька, он другой порывисто обнимать она.
       девушка не сопротивляться, а только задрожать с нога до голова и смотреть на он с испуг и мольба.
       а воротынцев уже овладевать страсть. тяжело дышать и все крепко и крепко сжимать марфинька в свой объятие, он впиваться в ее губа жаркий поцелуй.
       но на этот поцелуй она не отвечать. александр васильевич чувствовать, как ее губа постепенно холодеть под его губа, и это отрезвлять он. глаз девушка быть закрывать, как у мертвый, и, когда он отрываться от она, она выскальзывать у он из рука и упасть на трава, бледный, холодный и неподвижный.
       -- марфинька! -- глухо прошептать он, в испуг пригибаться к она. -- марфинька, что с ты? -- растерянно повторять он, приподымать с трава ее голова и с ужас всматриваться в бледный как полотно лицо с закрывать глаз и полуоткрытый, побелеть губа.
       что это? обморок или смерть? неужели он убивать она свой первый поцелуй? неужели она никогда больше не очнуться? и что он теперь делать? звать на помощь? никто не услышать. бежать в дом за человек? оставлять марфинька здесь один, без чувство? ни за что! он сам доносить ее на рука.
       но в тот самый минута, когда он приловчаться, чтобы хорошо охватывать девушка, за его спина послышаться шорох, и между раздвигать ветвь сиреневый куст появляться угрюмый лицо федосья ивановна.
       воротынцев опускать свой ноша на земля и со смущенный лицо становиться нескладно объяснять, что они преспокойно тут сидеть, он читать вслух, а марфинька вышивать, но вдруг побледнеть и упасть.
       -- пускать, сударь, -- прерывать он на полуслово старуха и, наклоняться, не подымать на он глаз, отстранять его костлявый, морщинистый рука от бездыханный тело девушка.
       -- она не умирать? нет? -- прошептать он.
       -- обморок-с, -- отрывисто заявлять старуха. после это, опускаться на колено, она пригибаться к грудь марфинька и, не подымать на барин взор, сурово произносить: -- изволить отходить, сударь, они надо шнуровка распускать.
       александр васильевич повиноваться и отходить на несколько шаг, за старый липа в цвет.
       однако старуха не удовлетворяться это.
       -- вы бы, сударь, домой идти да мы оттуда малашка присылать, -- строго вымолвить она. -- а то барышня как очнуться да увидеть вы, что добрый, пуще прежний испугаться.
       намек быть ясный. старуха откуда-нибудь поблизости подсматривать за они и, если даже не видеть, все-таки догадываться, что происходить между они.
       уж не думать ли она помешать он достигать цель? это быть бы забавно! да он с лицо земля мочь стереть этот старуха: ведь она -- его крепостной.
       то не менее воротынцев удаляться и исполнять ее поручение -- приказывать попадаться он навстречу казачка посылать малашка в беседка, а сам проходить в свой спальня и садиться с книга у открывать окно, тот самый, что быть против марфинькин.
       с тот пора как они познакомиться и подружиться, этот окно день оставаться незавешивать и часть комната быть видный из он: шкаф с книга, ваза с цветок на мраморный стол, а в глубина белеть край кровать из-под приподнятый полог.
       воротынцев видеть, как минута через десять сюда вбегать малашка и становиться торопливо готовить барышня постель, откинуть одеяло, взбивать подушка. значит, марфинька очнуться, и сейчас она приводить сюда, чтобы укладывать в постель.
       сказать ли она старуха о поцелуй? а если сказать, то в какой выражение? и что чувствовать она теперь к он? страх? ненависть? или еще сильно любить теперь он?
       как прекрасный она быть в обморок! бледный, с полуоткрытый губа, между который сверкать белый полоска зуб.
       она, мочь быть, потому лишаться чувство, что он слишком крепко сжинать она в свой объятие? неловко весь это выходить, некрасиво, неделикатный. страсть превращать он в животное. не подозревать он за себя такой необузданность. что значить деревня и сознание сила и власть! On devient malgré soi un rustre!  в петербург он совсем иначе поводить бы себя.
       но в петербург нет такой девушка, как марфинька. если бы он там сказать, что быть на земной шар девушка, способный упасть в обморок от поцелуй, он расхохотаться бы и ни за что этот не поверять. а вот находиться же такой, на его счастие. Une sensitive ... какой прелесть!
       во всякий случай, никогда не забывать она этот первый поцелуй (он самодовольный улыбаться), и чем долго заставлять он она ждать второй -- тем выгодно для он.
       он становиться развращать она, знакомить она с прелесть любовь постепенно, исподволь. это быть несравненно интересно, чем грубо наслаждаться она и потом бросать. он так искусно приниматься за дело, что падать в обморок от его поцелуй она больше не быть, о, нет!
       размышлять такой образ, александр васильевич прохаживаться взад и вперед по комната, вскидывать по время полный любопытство взгляд на окно марфинькин спальня. он хотеться хоть мельком посмотреть на она, когда она входить туда. но в тот сам минута, когда она появляться, не успевать он еще разглядеть ее лицо, как окно плотно задергиваться занавеска. это, верный, федосья ивановна распоряжаться.
       костяной нож, который быть в рука воротынцев (он разрезать они новый книга), хрустнуть в его палец и разломиться пополам.
       -- эй! -- закричать александр васильевич так громко, что дежурный казачок, дремать в соседний комната, срываться с мета в такой испуг, что в первый минута не знать, в какой сторона он метнуться. -- узнавать, как чувствовать себя барышня, легко ли она, да николай ко я присылать, -- приказывать барин.
       мальчик кинуться со весь нога исполнять приказание и несколько минута спустя прибегать назад одновременно с управитель.
       -- федосья ивановна приказывать докладывать ваш милость, что барышня покой нужный, -- скороговорка отрапортовать казачок.
       ухмыляться ли он при это, или это только показываться александр васильевич, но не успевать он договаривать, как звонкий пощечина чуть не сшибать он с нога.
       -- вон! -- затопать на он барин, ударять он еще раз со весь размах.
       с глухой вопль и с разбивать в кровь лицо мальчик вылетать из комната.
       немного успокаивать удовлетворенный порыв гнев, барин опускаться в кресло.
       -- видеть, грубить, -- обращаться он к управитель. -- подтягивать надо, распускать.
       -- подтягивать-с, не изволить беспокоиться, -- отвечать николай.
       -- этот старуха, федосья, она черт знать что себя позволять, -- продолжать угрюмо жаловаться барин.
       -- известно, сколько время здесь за барыня распоряжаться, ну, и возомнить о себя.
       -- я она показывать, какой она барыня! -- процеживать сквозь зуб александр васильевич и, помолчать немного, спрашивать, не подымать взор на свой собеседник: -- она ведь в киев, кажется, собираться?
       -- собираться, это точно, а теперь по все видно, что раздумывать.
       -- это почему? -- спрашивать барин, сдвигать бровь, и, срываться с место, снова зашагать по комната.
       николай нагло усмехаться.
       -- да подсматривать она тут понадобиться за ваш милость да за барышня.
       барин как вкопать останавливаться перед он.
       -- что такой? подсматривать? -- повторять он побелеть губа, надвигаться на свой клеврет.
       -- точно так-с, -- прошептать последний, осторожно пятиться на всякий случай назад, в коридор.
       -- за я подсматривать? -- продолжать, бледнеть от ярость, во-ротынцев. -- так сказать она, старый дура, что, если я хоть раз поймать она на это, до смерть приказывать она запарывать! подсматривать! узнавать она, как за я подсматривать! мерзавка! я она себя показывать!
       голос его дрожать и обрываться от бешенство. приказывать управитель выходить вон, он оставаться один.
      
    VIII
       наступать ночь.
       -- чай! -- отрывисто закричать барин, проходить в кабинет, где камердинер зажигать свеча в канделябр на камин и в низенький серебряный подсвечник на письменный стол.
       мишка на цыпочки выходить и притворять за себя вплотную маленький дверь красный дерево, что вести в коридор, примыкать к буфетная.
       барин с шум отодвигать кресло у стол, опускаться в он и становиться перебирать груда недочитанный письмо, лежать тут еще с прошлый неделя. некоторые из они он даже не удосуживаться еще распечатывать.
       вскоре мишка вернуться назад с поднос, уставлять печение, варение, сливки и большой фарфоровый чашка с чай. отхлебывать чай, барин поморщиться.
       -- что за бурда? -- сердито спрашивать он.
       "начинать придираться, беда!" -- подумать камердинер и нетвердый голос отвечать:
       -- не мочь знать-с.
       -- кто наливать? -- угрюмо прежний продолжать свой допрос барин.
       -- федосья ивановна...
       не успевать этот два слово соскальзывать с язык мишка, как барин так отшвыривать от себя чашка, что она упасть и разбиваться вдребезги.
       -- не уметь чай разливать, так зачем соваться, старый дура! -- закричать он при это так громко, что человек, собираться в буфетная, вздрагивать и тревожно переглядываться между себя.
       один только федосья ивановна оставаться невозмутимый.
       -- вынимать из шкаф другой чашка, малашка, -- обращаться она к племянница, дожидать у стол с поднос в рука, -- да похозяйничать тут за я. авось чай показываться барин вкусный, когда он узнавать, что не я он наливать, -- прибавлять она с усмешка.
       -- а барышня-то кто же постель перестилать да раздевать они? -- спрашивать малашка.
       -- я раздевать и оставаться там с она. не входить, пока ты не покликать! -- сказать федосья ивановна и пойти к барышня.
       -- ну, сударыня, расходиться наш сахар-медович, так и рвать и метать! -- начинать она, останавливаться у кровать, на который лежать марфинька, еще бледный и слабый после обморок и последовать за он истерический припадок. -- петька все лицо раскровенить, два зуб он вышибать. хорошо, что кулак в глаз не попадать, на весь бы жизнь несчастный сделать. любимый чашка покойница барыня, из который они постоянно чай изволить кушать, разбивать. я "старый дура" выругать. завтра, поди чай, и не то еще мы от он увидеть. и все из-за ты, сударыня.
       она смолкать. молчать и марфинька.
       барышня не мочь еще опоминаться от случаться. поцеловать, от который она лишаться чувство, до сей пора гореть на ее губа и прожигать она насквозь, когда она вспоминать про он.
       а не вспоминать она не мочь; ни на что другой мысль не останавливаться. закрывать глаз -- еще плохой: так вот и казаться, что бледный, искаженный страсть лицо с помутиться глаз опять перед она, близко-близко, так близко, что она чувствовать на себя горячий, прерывистый дыхание, а сильный рука опять до боль крепко прижимать она к грудь. и снова мутиться ум, кровь отливать к сердце, и жутко, холодно, и сладко, невыразимый сладко.
       -- ты хотеть знать, как мать твой себя погубить? -- начинать, помолчать, федосья ивановна. -- вот так же, как и ты сегодня, целовать она нечестный человек да улещивать всячески. а как прознавать про ее позор да взъедаться на она весь, он сам первый и отвертываться от она. весь они такой!.. они бы только девица несчастный сделать. как она, бедный, мучиться-то, как терзаться, страсть! от стыд да от горе и умирать.
       пока старуха говорить это, у марфинька от ужас весь широко раскрываться глаз.
       -- женатый быть, ребенок, супруга законный, -- продолжать старуха. -- да хоть бы и холостой, тоже не жениться бы. на такой девица, который до венец целовать, не жениться.
       каждый свой слово она точно нож резать по сердце свой слушательница.
       марфинька плакать.
       что же это быть, спрашивать она себя с отчаяние. она он любить, душа за он готовый отдавать, он она так милый, что она не мочь жить без он, а он хотеть она погубить... за что? что делать! господи, что делать!
       но федосья ивановна быть неумолимый.
       -- ты думать, он униматься? -- продолжать она. -- как бы не так! вот увидеть, позлиться он, позлиться да опять за прежний приниматься, если ты здесь оставаться. становиться ты всячески улещивать, несчастный прикидываться, прощение быть просить, а ты и прощать, и потерять себя. как мать твой себя потерять, так и ты. у ее злодей жена быть, а у твой невеста быть...
       -- невеста!
       от боль сердце у марфинька так сжиматься, что слово это вопль вылетать у она из грудь.
       -- а ты как думать. эх ты, глупый, глупый! невеста у он княжна, старинный, знатный род, важный князь дочь и сам фрейлина при императрица состоять. звать ее марья леонтьевна, а по фамилия молдавский, тот самый князь молдавский, что у мы бывать, когда мы еще в покойница барыня в петербург жить. мишка говорить -- красавица. давно уж наш-то за она волочиться. у они в дом он все за жених считать, и знакомый господин, и челядь. а если таперича заминка промеж они выходить, так из-за он же, не потрафлять она он что-то, гордость-то, видно, и в она много, вот он и обозлиться, взять отпуск да и уезжать. жестокий перед она прикидываться, амбиция свой выказывать, чтобы тянуться за он. и беспременно потянуться, потому что такой жених, как он, даже и в петербург мало, уж богатый больно. вот пожить наш сокол здесь до осень, нацеловаться с ты вдосталь, погубить так, что от стыдобушка ты хоть топиться так в тот же пора, а сам и укатить себя в петербург да на княжна на свой и жениться. а ты тут, один да опозорить, пропадать себя пропадом. он что! он еще издеваться над ты с молодой жена становиться. "вот, -- сказать, -- дура какой находиться, деревенщина, поверять, что я мочь она полюбить..."
       -- молчать! молчать, ради бог! сжалиться надо я, спасать я! -- зарыдать марфинька. -- делать со я что хотеть, везти я куда знать, только спасать я! не в свой ум я... что хотеть, то со я и делать! и боязно-то я, и тоскливо, и тянуть к он... так тянуть, что, вот поманить он я только, и я сейчас к он побежать! знать, что гибель мой в то, а побежать! стыдно, ох как стыдно! -- пролепетать девушка бессвязно, обнимать старуха, прижиматься мокрый от слезать лицо к ее грудь и вздрагивать весь тело от страх и отчаяние перед призрак печальный будущее, вызывать перед она.
       -- а ты молиться! дело твой такой, что один только он, господь милосердный, может ты спасать. а я ты оставлять не мочь, потому поручать ты я на смертный одр благодетельница наш, марфа григорьевна, -- голос, дрогнуть от подступать к горло слеза, вымолвить федосья ивановна. -- молиться! он, батюшка царь небесный, весь оттуда видеть, и ни один сиротский слеза не проливаться даром.
       долго вести такой речь федосья ивановна, до тот пора, пока марфинька мало-помалу не успокаиваться, не стихать и не заснуть.
       тогда, задернуть наполовину полог, чтобы свет от лампада не беспокоить барышня, старуха становиться на молитва перед киот.
       время идти, а она весь класть земной поклон,и шептать с глубокий вздох.
       -- мать царица небесный, заступать и помиловать! спасать и помиловать!
       в дом весь огонь погасать, наступать мертвый тишина, а федосья ивановна все молиться. слеза град катиться по ее бледный, морщинистый лицо, а темный лик в светлый, блестящий риза, перед который она изливать свой душа, смотреть на она, спокойно и торжественно-строго.
       -- да быть воля твой! да быть воля твой! защищать и подкреплять, спасать и помиловать! -- продолжать шептать ее губа, но мысль становиться мало-помалу отбиваться в сторона.
       "надо скоро вывозить сиротка отсюда и поставлять она под такой верный охрана, где бы он не доставать она. скоро, пока в он гнев еще не остыть. как опоминаться да начинать с лесть к она подбиваться, пропадать ее головушка. забывать марфинька и страх, и стыд, все забывать. любить она ведь его, голубка, ох как любить! что захотеть, то и поделать он с она, не смочь она он супротивничать, да и не суметь, где она! в свой-то имение да в один с она дом, господи! да надо только дивиться, как это она господь сохранять до сей пора! ведь барин..."
       у дверь послышаться шорох.
       старуха становиться с ужас прислушиваться. уж не он ли, барин? хорошо, что она не забывать задвигать изнутри задвижка. но он ведь мочь приказывать отпирать. она не послушаться -- другой позвать, ведь барин.
       ручка у дверь зашевелиться.
       "пробовать отворять, значит. что тут делать? и вдруг барышня просыпаться? -- старуха оглянуться на кровать. -- спать, слава бог, умаиваться, спать крепко".
       в свой волнение федосья ивановна совсем забывать про другой дверь, что вести к потайной лестница, и, когда этот дверь вдруг растворяться, чуть не вскрикивать от испуг.
       она представляться, что александр васильевич успевать обежать кругом и проникать сюда другой ход. она похолодеть от ужас при этот мысль.
       но этот быть малашка, а не он. в один сорочка, с распускать коса и выпучивать от страх глаз девушка, останавливаться на порог, подзывать ее знак к себя.
       -- тетенький, миленький!
       это быть произносить очень тихо, но федосья ивановна услышать девушка и, не переставать оглядываться на дверь с шевелиться ручка, подбегать к племянница.
       -- барин сюда пойти. мы с миша видеть. ложиться почивать, свечка задувать, полежать-полежать да в туфля на босу нога и в халат из спальня тихонько выходить. мимо мы проходить, мы притаиться, -- прошептать малашка, захлебываться от волнение и не замечать, что она выдавать тайна свой отношение с красивый камердинер.
       -- знать, вот он! -- кивнуть федосья ивановна в сторона дверь с шевелиться ручка.
       -- ах ты, господи! -- всплескивать рука малашка.
       -- задвижка закладывать, оттуда не отпирать.
       -- а вдруг да они подналегать, крючок-то и соскакивать!
       -- я тут быть. при я он барышня не тронуть, -- возражать федосья ивановна.
       чем близко наступать опасность, тем решительно делаться она.
       -- родной! да с вы-то, с вы-то что за это быть! -- продолжать с возрастать волнение шептать малашка. -- вы ведь не знать, он грозить вы до смерть запарывать. миша слышать. "если, -- говорить, -- подсматривать за я становиться, до смерть приказывать запарывать". это он управитель сказать. а этот разве посмотреть, что вы -- старенький? его родной мать заставлять сечь, он и ее высечь.
       старуха судорожно стискивать губа и не проронить ни слово.
       -- миша говорить: "уговаривать ты она это дело бросать, все равный он на свой поставлять, барин ведь", -- продолжать шептать малашка.
       и вдруг она в ужас смолкать. ручка дверь, с который они оба не спускать глаз, задергаться сильно, и дверь затрещать под напор сильный плечо.
       -- сейчас задвижка соскакивать! сейчас, сейчас! тетенька, миленький, бежать скоро. убивать он мы до смерть! миленький, бежать!
       дрожать от страх, малашка схватывать старуха за рука и что быть сила тащить она за себя в темный проход к потайной лестница.
       а с противоположный сторона задвижка как будто начинать подаваться.
       федосья ивановна вырываться от племянница и, приказывать она скрываться с глаз долой, решительный походка подходить к дверь, снимать крючок и очутиться лицо к лицо с барин.
       -- что вы угодно, сударь? барышня нездоровый и недавно только започивать изволить, -- произносить она почтительно, но твердо.
       -- я угодно, чтобы завтра же дух твой здесь не быть! слышать? -- задыхаться от ярость, прошептать александр васильевич.
       -- слушать, сударь, -- покорно отвечать старуха, продолжать загораживать себя проход в дверь.
       -- до смерть приказывать ты запарывать, если ты завтра к вечер не убираться.
       -- как ваш милость угодно быть, -- все так же спокойно и почтительно отвечать она.
       -- проситься в киев, ну и ступать! зачем оставаться? подслушивать да подсматривать за я? да как ты сметь! я за это и родич-то все твой разорять, старик в сибирь ссылать, а молодой лоб забривать, чтобы от поганый твой отродье и след здесь не оставаться! вы я еще не знать, я вы показывать, что значит настоящий барин! нужно быть, пожелать -- ни перед что не останавливаться, весь сокрушать, а на свой поставлять!
       федосья ивановна слушать барин молча, все низко и низко опускать голова, по мера то как он говорить. не изумлять ее этот бешеный, бесчеловечный речь, недаром прослужить она весь свой долгий век господин. слышать она такой речь и от прадед он, и от дед, и от отец его, зарезать хохол в малороссия. и этот -- такой же строптивый, как и тот. и такой же красивый да развратный. много беда наделать на свой век!
       а между то у барин порыв бешеный страсть, сорвать он с постель и потянуть он к марфинькин комната, постепенно стихать, переходить в досада на себя за то, что он так нелепо себя вести. черт знать что за глупый роль он разыгрывать с сегодняшний вечер! перепугать до полусмерть марфинька, с этот старуха поставлять себя в невозможный положение. теперь ничто больше не оставаться делать, как так или иначе избавляться от ее присутствие в дом. если она добровольно не захотеть уходить, приходиться употреблять сила, делать нечего.
       -- не в свой дело вздумать вмешиваться, ну и пенять на себя, если худо быть! -- прошептать он сквозь судорожно стискивать зуб и смолкать.
       федосья ивановна отходить в сторонка. теперь она уже не бояться, что барин входить и испугать марфинька. пока он грозить она и злиться, она не переставать исподлобья наблюдать за выражение его лицо и видеть, как постепенно страсть в он гаснуть и заменяться мечтательный нежность.
       не отрывать взор от белеть в темнота край марфинькин постель, он продолжать стоять на порог высокий покой, тонуть в полусвет лампада, теплиться перед образ. от увядать в вода цветок аромат быть бы нестерпимо сильный, если бы ночной свежеть не проникать сюда через занавеска, спускать перед открывать окно.
       самый разнообразный мысль и чувство тесниться в душа воротынцев. мысленно он переживать весь минуть день, с самый ранний утро, когда, срывать вместе с марфинька цветок, вянуть теперь в несколько шаг от он, он с восторг любоваться ее свежесть, грация и невинность. потом, перед обед, вернуться с поле, он она что-то рассказывать, и она слушать он с выражение такой детский восторг и доверие! и тут он ничто еще не ощущать, кроме желание как можно долго глядеть в этот милый, невинный глазок. и как он быть счастливый тогда!
       а потом перед он воскресать сцена в беседка. как он вдруг захотеться поцеловать марфинька и как она испугаться выражение его лицо, как задрожать и какой умолять глаз смотреть на он, в тот время как он она все близко и близко прижимать к себя!
       стоить только сделать несколько шаг -- и марфинька опять быть в его объятие, нежный, покорный, весь трепетать от счастие и любовь.
       но тут этот старуха, а возиться с она, выталкивать она вон из комната он претить. александр васильевич подумать, что завтра в этот время он уж никто не быть мешать, и уходить в свой спальня.
      
    IX
       на следующий утро по весь околоток становиться известно, что федосья ивановна покидать навсегда воротыновка, и народ повалить со весь сторона прощаться с она.
       проведывать об отъезд свой старый приятельница, притаскиваться сюда и митенька. но он пробыть недолго и, выходить из дом, встречаться с управитель, который уже успевать доносить о его появление в господский дом.
       -- надолго ль к мы, митрий митрич? -- спрашивать у он черноватый, который при случай уметь и вежливый быть.
       -- мимоездом, батюшка, сейчас далеко ехать. лес тут торговать у куманинский, да вот прознавать, что федосья ивановна наш собираться уезжать, завертывать с она прощаться.
       -- так, так, -- одобрительно закивать управитель.
       -- жаль старушка, ведь мы с она без малое сорок пять годок вместе здесь проживать, -- разбалтываться старик.
       -- что же делать! и барин ее жаль, но ведь она обещание давать в киев помирать.
       -- давать, это точно, что давать, -- соглашаться митенька.
       -- а барышня видеть?
       -- нет, батюшка, не видать. почивать, нездоровый, говорить.
       они распроститься. митенька побрести на задний двор к свой тележка, а управляющий подниматься на бельведер. оттуда он отлично быть видно всякий, кто идти по дорога из село в барский усадьба и обратно. а он очень любопытно быть знать, кто именно из воротыновский особенно дружить с федосья ивановна и горевать о ее отъезд.
       старуха деятельно сбираться в путь. николай даже не ожидать от она такой покорность, думать, что немало приходиться повозиться с она, прежде чем она решаться покидать насиживать гнездо и расставаться со свой барышня. должно быть, добрый встряска закатить она барин!
       александр васильевич не быть дома. он на весь день уезжать в морской, где дормидонт иванович приготавливать для он забава -- рыбный ловля тоня. морской находиться на берег широкий судоходный река, в который рыба всякий быть тьма-тьмущий. в воротыновка барин хотеть вернуться только ночь. с он ехать мишка, рядом с кучер на козлы.
       после неудачный экскурсия в марфинькин комната александр васильевич спать совершенно не ложиться. до заря писать он она письмо, а потом пойти купаться и, возвращаться назад через сад, нарывать цветок, еще влажный от утренний роса, перед то же как садиться в тарантас, запрягать тройка, он приказывать управитель передавать барышня, когда она вставать, письмо с букет.
       невзирая на бессонный ночь, барин уезжать в довольно хороший расположение дух. к слепой повиновение со сторона подвластный он человек он так привыкать с детство, что не сомневаться в то, что весь его приказание быть исполнять в точность. старуха уезжать. марфинька это, конечно, огорчать, но он суметь утешать она.
       катиться по поле, покрывать колыхаться море дозревать колос, проезжать под тенистый свод старый лес и мимо изумрудный луг с речка, сверкать то тут, то там в луч воеходящий солнце, он представлять себя, что быть чувствовать марфинька, перечитывать он письмо, и счастливый улыбка блуждать на его губа.
       писать он быть мастер. он billets doux  ходить по рука в петербург и не только бережно храниться тот, кто быть адресовать, но даже списываться другой как образец салонный красноречие. никто хорошо он не уметь сочинять экспромт в стих в альбом красавица, приглашать она на мазурка с такой выражение, точно судьба весь его жизнь зависеть от ее ответ, а также говорить по целый час и исписывать целый страница, ничто не сказать.
       его ссора с княжна молдавский происходить именно по повод такой письмо. раздраженный его недомолвка и полупризнание, после то как он влюблять она в себя до безумие, гордый девушка становиться упрекать он в неискренность и недоверчивость.
       -- я платить доверие только за доверие, -- холодно отвечать он, напирать на слово "только".
       краснеть под его взгляд, княжна объявлять, что ни за что первый не признаваться в любовь, как бы она ни любить. воротынцев пожимать плечо, скорчить огорченный мина, почтительно поклониться она и выходить. с тот пора они не видаться.
       но на прошлый неделя он привозить из город письмо от маленький баронесса с описание страдание этот "бедный мари молдавский". княжна похудеть, побледнеть и равнодушно слышать о он не мочь. за она начинать ухаживать рязанов, флигель-адъютант, но она не обращать на он никакой внимание. говорить, будто она хотеть поступать в монастырь. письмо оканчиваться вопрос: "Resterez vous longtemps cruel?" 
       этот послание рассмешить воротынцев, и он приседать было к стол, чтобы отвечать, но едва только два-три фраза, полный остроумный ирония, выскальзывать из-под его перо, как он уже надоедать продолжать забава, и, выдвигать ящик в стол, он бросать в он недописанный листок.
       бог с она совсем, с этот княжна, с ее любовь, гордость, богатство, красота и требование! она теперь в его глаз не стоить марфинькин мизинец. как кстати откладывать он на время мысль о женитьба. разумеется, жена не помешать бы он ухаживать за марфинька, но все же хороший, что он свободный.
       погода стоять великолепный, лошадь бежать бойко, так что александр васильевич приезжать в морской за полчаса рано, чем предполагать. ловля рыба удаваться как нельзя хорошо; в тоня, закинуть на счастие воротыновский барин, попадаться масса рыба. обед смастерить для дорогой гость мать дормидонт иванович на слава, а сам дормидонт показывать он преинтересный опыт по хозяйство; но все-таки время тянуться так медленно, что долго чем до шесть час александр васильевич не в сила быть оставаться. но чтобы не приезжать домой до ночь -- он тогда только мочь рассчитывать наверняка не заставать в воротыновка федосья ивановна, -- он приказывать ехать по дорога к гнездо.
       крюк быть порядочный, верста в пятнадцать по крайний мера, но лошадь отдыхать и так хорошо бежать, что барин время от время должный быть умерять они ретивость, покрикивать на кучер, чтобы он так не гнать.
       ночь надвигаться чудный, душистый и лунный. издалека увидеть воротынцев раскидываться среди зелень село с маленький церковь на пригорок, возле барский усадьба.
       когда тарантас становиться подъезжать к околица, быть около десять час, все село спать крепкий сон и, кроме лунный свет, отражаться место на стекло оконце, нигде не видно быть огонь. заслышать издали звон колокольчик, собака залаять.
       полулежать на подушка покойный тарантас с откинуть верх, александр васильевич мечтать о предстоять свидание с марфинька. он написать она, что уезжать из воротыновка, потому что не в сила долго переносить мука любовь, что он умолять она выслушивать он и признаваться она в то, что весь прошлый ночь простаивать у ее дверь. (про то, что федосья ивановна стоять тут же, он, конечно, не упоминать.) он клясться она, что его страдание так невыносимый, что, если она не сжалиться над он, он решаться на весь. "если, вернуться домой, я не находить ответ на этот письмо, вы никогда больше не увидеть я" -- так заканчиваться письмо.
       можно себя представлять, какой впечатление производить на марфинька этот послание! ведь она так невинный и неопытный, что поверять каждый его слово. она даже и в голова не мочь приходить, чтобы он лгать.
       да воротынцев и не лгать. любовь разрастаться в он все сильно и сильно. ни о что не мочь он думать, кроме как о марфинька, и ко все, что отвлекать он от она, он относиться с гнев и отвращение.
       -- пойти! пойти! -- закричать он на кучер, забывать, что за несколько минута перед то приказывать он ехать тихо.
       лай собака, усиливаться по мера то, как они приближаться к село, нестерпимо раздражать александр васильевич. он скоро хотеться снова погружаться в ароматный тишина заливать лунный блеск ночь.
       кучер, приподниматься на козлы, такой подбадривать голос затягивать: "эй, вы, соколик, выручать!" -- что тарантас вихорь пронестись по улица мимо молчаливый хата, завертывать за церковь с усадьба и выныривать на большой дорога.
       но как быстро ни промчаться он мимо чернеть среди дерево строение, александр васильевич все-таки замечать свет в один из флигель господский усадьба, и это удивлять он.
       -- что, тут жить кто? -- спрашивать он у мишка, указывать по направление к освещать флигелек.
       -- не мочь знать-с, -- отвечать мишка.
       -- да ты видеть огонь во флигель, налево?
       -- видеть-с
       -- ну?
       -- может, кто и жить-с, -- нерешительно замечать мишка.
       -- "может, кто и жить-с"! -- передразнивать он сердито барин. -- олух! завтра же узнавать, слышать? -- прибавлять он, возвышать голос.
       александра васильевич точно что кольнуть в сердце, когда свет в окно забросить усадьба метнуться он в глаз. это быть тот самый флигель, в который некогда жить марфинькин мать. строение приходить в ветхость уже и тогда, когда он быть здесь с бабушка, десять год то назад, теперь это должный быть руина. кто мочь быть надобность проникать в этот руина, да еще ночь, со свеча? уж не марфинька ли?
       нелепость этот предположение быть очевидный, но то не менее оно в первый минута так всецело овладевать воротынцев, что он чуть было не приказывать кучер вернуться в гнездо. но, соображать, что понапрасну только поставлять себя в неловкий положение перед человек, а главное -- приезжать несколько минута поздно туда, где наверное уже заставать марфинька и где она он ждать, он прикрикивать на кучер, чтобы тот гнать вперед лошадь еще усердный.
      
    X
       в воротыновка, невзирая на поздний час, не спать. какой-то особенный движение замечаться не только в барский усадьба, но и на село.
       у опушка лес они навстречу попадаться мужик верх, что-то кричать и махать рука. и не успевать барин спрашивать у они, что случаться и куда они скакать, как они уже скрываться из вид.
       у растворять настежь ворота толпиться человек; другой кучка бежать из флигель, где помещаться фабричный. и чем близко подъезжать тарантас, тем явственный доноситься до слух сидеть в немой гул голос и какой-то странный вой.
       -- пойти! пойти! -- повторять барин.
       стоять в тарантас, бледный, со сверкающий глаз, он растерянно озираться по сторона.
       жуткий предчувствие щемить он сердце. марфинька что-нибудь над себя сделать: утопиться?.. речка близко... колодезь под окно.
       он не видеть ее после приключение в беседка. черт знать что мочь наговаривать она старуха! о, какой он дурак, что пропускать этот ночь и целый длинный день, не объясняться с она!
       этот мысль вихорь проноситься в мозг воротынцев. а плач со стон и причитание, как над покойник, все усиливаться. это по она плакать... над ее труп!
       нет, толпа дворовый с прибегать из село баба и девка реветь не над марфинька, а над федосья ивановна, который управитель истязать в пустой сарай, при свет фонарь и с помощь два конюх из человек, приезжать вместе с барин из петербург. из воротыновец никто не решаться бы подымать рука на старуха, весь жизнь считаться самый близкий человек к покойный барыня марфа григорьевна.
       управитель вымучивать у она ответ на вопрос, предлагать перед каждый удар: где барышня? но федосья ивановна молча выносить пытка. кровь уже течь ручей из ее истерзанный спина, она давно переставать стонать, а он все еще приказывать бить она. громкий ропот, слеза, крик толпа, тесниться у запирать дверь сарай, только раззадоривать он еще пуще. он засекать бы старуха до смерть, если бы крик: "барин, барин ехать, барин ехать!" -- не заставлять конюх, исправлять по его требование роль палач, останавливаться и с испуг переглядываться между себя.
       весь перепачкать кровь свой жертва, выбегать управитель из сарай навстречу тарантас, въезжать во двор.
       -- что тут у вы случаться? -- раздаваться голос барин.
       -- старуха... барышня скрывать куда-то, -- бессвязно забормотать управитель, дрожать от страх перед барин.
       "скрывать"... значит, марфинька живой!.. слава бог!" у александр васильевич отлегать от сердце.
       -- куда же она она скрывать? -- отрывисто спрашивать он, выскакивать из тарантас, и, не дождаться ответ, повертываться к толпа, почтительно расступаться перед он, и гневно затопать нога. -- разгонять этот сволочь! что за сборище? вон отсюда! -- запальчивый возвышать он голос.
       -- да ведь она, сударь, восьмой десяток пойти, -- послышаться голос из толпа.
       он тотчас же поддерживать:
       -- она при покойница марфа григорьевна... много ль такой старый человек нужный? по закон не полагаться...
       -- прочь! вон отсюда! -- сурово повторять барин. -- батожье велеть разгонять!
       толпа отхлынуть, но совершенно не расходиться; когда же барин с управитель входить в дом, некоторый из баба расхрабриться настолько, что становиться один за другой пробираться в сарай, где лежать на рогожа федосья ивановна.
       один из парень, истязать она, опускаться перед она на колено, держать у ее запекаться губа ковш с вода, который товарищ его зачерпывать из ведро у колодец.
       -- прощать, христос ради, бабушка, не по свой воля! -- шептать он.
       -- бог прощать, -- чуть слышно проговаривать старуха.
       это быть первый слово, вырываться у она с тот самый минута, как управитель узнавать, что барышня куда-то из усадьба исчезать. сначала он допрашивать бывший домоправительница с проклятие и угроза, а потом, отчаиваться сламывать ее упорство, потащить она в сарай и становиться сечь.
       про исчезновение барышня становиться известно в воротыновка только с час то назад, когда федосья ивановна объявлять, что сегодня отсюда не уезжать, и приказывать снимать с телега свой пожитки и распрягать лошадь. об это сейчас же доносить управитель; он прибегать, чтобы сила выпроваживать старуха, а тут он кто-то шепнуть, что барышня нигде нет, и подниматься суматоха. прежде чем начинать расправляться с федосья ивановна, он кликнуть человек и сам обходить с они весь усадьба, сад, дом, флигель, но барышня нигде не оказываться. становиться управитель весь допрашивать -- не видать ли ее кто? никто она в тот день не видать. даже малашка не впускать федосья ивановна в комната барышня под тот предлог, что тот больной и она нужный покой. управитель рассылать верховой по весь направление разыскивать барышня, хотя и сам не верить в успех этот поиск.
       -- надо полагать, что старичок тот, митрий митрич, к этот дело причастный, -- говорить управитель, стоять у дверь кабинет, в тот время как барин прохаживаться в раздумье взад и вперед по комната.
       -- а разве он здесь быть?
       -- быть-с. заезжать со старуха прощаться... утро, час через три после то, как вы изволить уезжать. надо так полагать, у они наперед быть условливать: он отъезжать в такой место, где никто встречать нельзя, да и притаиться там, ждать, чтобы барышня выходить, а потом вместе и ехать. непременно у они это быть давно подготовить, потому так ловко и выходить. а выходить из дом барышня не иначе как через потайной дверь, что из ее комната на двор выходить. лестница такой винт в стена вделывать.
       -- какой лестница? разве там быть потайной лестница?
       -- быть-с.
       -- что же ты я рано это не сказать? оседать!
       -- да я и сам вот только сегодня про этот дверь узнавать. под дерево она скрывать, ни за что не находить.
       -- когда же ты, болван, мой письмо барышня относить?
       -- я они письмо не относить-с. вы изволить приказывать, чтобы в собственный рука они передавать, а старуха к она не пускать, почивать, мол. букет я они через...
       -- пойти вон, дурак! -- оборвать он на полуслово барин. -- да присылать ко я федосья, я она сам допрашивать, -- прибавлять он, падать в изнеможение в кресло. -- ну, идти же, чего ты стоять?
       но николай не трогаться с место.
       -- пойти ко я федосья! -- повторять барин.
       -- позволять докладывать вы, сударь, -- начинать, запинаться, управитель, -- она теперь не дотаскиваться сюда. я докладывать ваш милость, приходиться она попугать, чтобы сказать, где барышня.
       воротынцев приподымать опускать на рука голова.
       -- как это попугать? ты, надеяться, не высекать же она?
       -- точно так-с, сударь, попугать хотеть, -- признаваться, заикаться от страх и смущение, управитель.
       -- дурак! -- и, вымолвить это слово, барин не знать, что к он прибавлять.
       наступать молчание. на душа у воротынцев скверность какой-то зашевелиться.
       угрожать запарывать до смерть старуха, если она быть препятствовать его сближение с марфинька, александр васильевич не думать, что доводиться приводить этот угроза в исполнение. но николай понимать все это иначе и поусердствовать не в мера. теперь черт знать что выходить! старуха еще умирать, пожалуй... сказать, что ее засекать. быть, казаться, какой-то закон, воспрещать подвергать самовольный телесный наказание человек, переходить за известный возраст. разумеется, никакой ответственность он за это не понести, доносить на он здесь некого, а тот, что из город присылать (если присылать), всегда подкупать можно. но все-таки неладно выходить. хорошо, что воротыновка так далеко от петербург и что там никто об это не узнавать. но где же марфинька? если старуха умирать, быть еще трудно разыскивать она.
       но долго в неизвестность воротынцев не оставлять. раздевать барин на ночь, мишка, мысленно сотворить молитва и, поминать царь давид и весь кротость его, докладывать, что иметь к он поручение от федосья ивановна.
       -- что такой? говорить! -- довольно мягко сказать барин.
       -- они просить вы не беспокоиться насчет барышня. "завтра, -- говорить, -- я они сам сказать, куда я она скрывать, а теперь пусть приказывать, чтобы никто не пытать и нигде она не искать, все равный не находить".
       -- хорошо, -- отрывисто вымолвить александр васильевич. -- ступать себе!
       оставаться один, он не ложиться в постель, но долго ходить по кабинет, а потом проходить в спальня, останавливаться у окно, выходить на марфинькин комната, и до тот пора смотреть из он, пока не становиться светать.
       тут у он подниматься такой тоска по она и так захотеться видеть, если не она, то по крайний мера тот стена и вещь, среди который она жить до сей пора, и подышать тот воздух, который она дышать, что он не вытерпеть и проходить через парадный покой в восточный башня.
       дверь в марфинькин комната впопыхах обыск оставаться растворять. да и не от кто быть запирать она теперь -- птичка вылетать из клетка.
       этот отпирать дверь и откинуть занавеска у окно, беспрепятственно пропускать сюда белесоватый свет утренний заря, производить удручающий впечатление.
       теперь только понимать александр васильевич, как он быть счастливый, когда марфинька быть в дом. точно душа вынимать из старый дом. весь радость жизнь вылетать из он вместе с она.
       притворять за себя дверь, он становиться рассматривать вещь, лежать на стол и на этажерка. сорвать он вчера утро цветок блекнуть в фарфоровый ваза. между они не быть тот крупный роза, распускаться на куст центрифолия, который он помещать на самый видный место букет. она, верно, взять этот роза на память о он. о, да она и без роза никогда не забывать он! ведь она любить он. воротынцев доставлять наслаждение повторять мысленно этот слово.
       на столик у окно лежать раскрытый книга; далеко быть прислонять к спинка кресло тот самый маленький пяльцы, который он вынимать из рука марфинька, прежде чем сжимать она в свой объятие.
       неужели еще два сутки не проходить с тот пора? не вериться, чтобы это случаться так недавно. он столько переживать и перестрадать в этот время, что сам себя не узнавать. не хотеться он много ни беситься, ни мстить кто бы то ни быть, хотеться только, чтобы милый девушка быть тут, как прежде, и навсегда, на весь жизнь.
      
    XI
       через несколько час воротынцев прибегать сказать, что федосья ивановна худо и что перед смерть она желать прощаться с он, он тотчас же отправляться вниз.
       человек, видеть он в то утро, шепотом передавать друг друг, что на барин лицо нет, -- такой он бледный и расстроенный. с умирать он заговаривать первый.
       -- сказать я скоро, где она, -- начинать он дрожать от волнение голос, -- я хотеть жениться на она.
       -- батюшка! да ведь она ты -- сестра троюродный! -- простонать старуха.
       воротынцев с раздражение передергивать плечо и заявлять насупливаться:
       -- она -- незаконнорожденный мещанка васильев. брак быть законный.
       федосья ивановна вздыхать.
       -- как твой милость быть угодно; ты -- барин, твой и воля, и власть, а только...
       -- где она? -- нетерпеливо перебивать ее воротынцев.
       -- теперь она в город, сударь, у бутягин, петр захарович. а ночь с митенька в гнездо переночевать...
       сердце не обманывать александр васильевич. это для она гореть свеча в покинутый усадьба.
       а старуха между то продолжать:
       -- не хотеть я вчера сказывать, чтобы в погоня за она не посылать да назад не привозить. ведь обет с мы взять на смертный одр покойница марфа григорьевна, чтобы сирота соблюдать, ну, вот я...
       -- я не давать приказание наказывать ты, это николай от себя, и он за это в ответ быть, -- с усилие проговаривать барин.
       -- знать, батюшка, знать. что уж обо я! я все равный недолго оставаться жить, а вот ты она-то пожалеть, сирота. если не для я, так для покойница бабушка да для мать ее, мученица. оба они там, у престол всевышний...
       федосья ивановна хотеть приподниматься, чтобы поклониться барин, но не мочь. сила покидать она, и тень смерть ложиться на бледный лицо с обостряться черта.
       -- да я же ты говорить, что жениться на она. что ты еще? -- сказать он, делать знак, чтобы она лежать спокойно.
       старуха хотеть что-то сказать, но сдавливать слово, рваться у она из грудь, и только продолжать пристально смотреть на он с мольба в глаз.
       -- не верить? -- с усмешка спрашивать воротынцев. она молчать.
       -- ну, давать ты в это честный слово русский дворянин, -- торжественно произносить он. -- и вот ты крест, что так и быть.
       когда он перекрещиваться, старуха успокаиваться.
       к вечер федосья ивановна умирать, а в тот же ночь барин уезжать в город.
      
    XII
       странный это быть свадьба.
       ведь, кажется, не увоз брать себя жена воротынцев, а со сторона посмотреть -- можно быть подумать, что у он особенный интерес скрывать от весь свет свой женитьба.
       до последний минута в дом никто не знать, для что призывать он поп из гнездо и о чем беседовать с он, запираться в кабинет. выходить от он отец никандр смущенный и серьезный, а вернуться домой, никто, даже попадья, не сказать, для что требовать он воротыновский барин. а требовать тот он, чтобы заявлять о свой намерение венчаться в гнездо, без посаженый и шафер и так, чтобы никто об это не знать.
       в дом никакой приготовление для молодой не делаться, и сам барин в день свадьба быть, как всегда: утро заниматься с николай по хозяйство, кушать один.
       с тот пора как барышня уезжать и сидеть с он за стол быть некого, ни раз еще ни обед, ни ужин не проходить без то, чтобы он не придираться к что-нибудь, чтобы не разгневаться. редкий день повар не драть на конюшня. александр васильевич все много и много втягиваться в свой, забытый в петербург, роль барин.
       подремать с книга в кресло час до семь, он приказывать запрягать лошадь в тарантас, а когда он приходить докладывать, что лошадь у крыльцо, спокойно и не торопиться подниматься с место и, как быть, в домашний венгерка, надевать только фуражка да взять хлыст, как он всегда делать, выходить из дом, выходить на крыльцо, а усаживаться в тарантас, приказывать провожать он с шинель на рука камердинер ехать вместе с он.
       едва-едва успевать мишка вырывать из рука стоять тут же лакей картуз, нахлобучивать он себя на голова и вскарабкиваться на козлы, -- лошадь уже трогаться с место.
       на вопрос кучер: "куда приказывать ехать?" -- барин отвечать запальчивый: "прямо, болван!" -- но, отъезжать верста два, приказывать свертывать в гнездо.
       вечер быть пасмурный и душный. по небо ползти черный туча, по время накрапывать дождь и раздаваться отдаленный раскат гром.
       тарантас подкатить к церковь, миновать, по приказание барин, село. тут перед алтарь уже стоять аналой и дожидаться священник; а в отдаление, у окно, из который виднеться каменный крест с надпись: "софья", стоять марфинька, бутягин, муж с жена, и митенька. невеста быть в простенький белый платьице, без фата и цветок. александр васильевич запрещать она делать венчальный наряд, и она так бояться прогневать он, что даже не посметь прикалывать к волос белый живой роза из букет, привозить она утро митенька.
       воротыновский барин входить в церковь угрюмый, протягивать, не оглядываться, хлыст следовать за он камердинер и, не отвечать на почтительный поклон друг невеста, подходить к она, взять она за рука и подводить к алтарь.
       присутствующий тут же про себя решать, что так никогда не делаться, но учить себя барин никто не позволять бы. слава бог, что хоть так-то вздумать венчаться на барышня; плохо быть бы, если бы он она в полюбовница взять.
       во время венчание марфинька стоять ни живой ни мертвый и такой растерянный, что не мочь молиться, а у жених по время блуждать странный улыбка на губа.
       "как все это глупый выходить! -- думать он, с труд сдерживать раздражение при вид торжественный умиление, с который смотреть на они свидетель церемония. -- и что, осел, радоваться! разве я быть больше любить она, потому что делать из-за она такой колоссальный глупость? впрочем, мочь быть, кто знать!"
       сам он это не знать. да и вообще не мочь он себя отдавать отчет в то, что чувствовать.
       марфинька все еще нравиться он и обладать она он хотеться сильно, чем когда-либо, но с тот минута, как он решать жениться на она, потому что другой средство удовлетворять свой страсть не представляться, он пора ненавидеть она почти столько же, сколько любить, и в такой минута он в один и тот же время хотеться и ласкать она, и мучить. но так или иначе, а жить без она он не мочь.
       три неделя проходить с тот пора, как она покидать воротыновка, и этот три неделя казаться он вечность. беспрестанный ездить он в город, но оставаться с марфинька больше получас без то, чтобы не огорчать она и не озадачивать какой-нибудь жестокий слово, он не мочь.
       мочь быть, на он влиять пошлый обстановка, среди который происходить этот свидание? гостиная купец бутягин с неуклюжий мебель, обивать волосяной материя, стена, выкрасить в розовый краска, безобразный лубочный картинка и вечный запах постный масло, господствовать здесь, раздражать он нерв. марфинька так проигрывать в этот обстановка, что он здесь даже и целовать она не хотеться, и подсматривать в щелка хозяин дивиться сдержанность воротыновский барин с невеста.
      
    XIII
       после венчание александр васильевич никто не приглашать к себя в гость, и, пока марфинька со слеза прощаться со свой друг, он выходить на паперть и, пощелкивать по воздух хлыст, с напряженный внимание смотреть на туча, сгущать еще черный наступать ночь.
       -- кончать ваш нежность? -- сердито спрашивать он, когда новобрачная выходить из церковь, а затем, не дожидаться ответ, вскакивать в тарантас, пригибаться к жена, охватывать она оба рука, приподымать, как перышко, посадить с себя и, порывистый движение спускать верх у подымать кузов, закричать: -- трогать!
       тройка помчаться, греметь бубенчик и колокольчик.
       долго ехать новобрачный молча. по время воротынцев оглядываться на свой спутница, беситься на темнота, мешать он различать черта ее лицо. только тогда, когда молния прорезывать мрак, перед он мелькать на мгновение бледный, взволновать личико с останавливаться, точно от испуг, взгляд. наконец он отыскивать рука жена и, сжимать холодный и дрожать пальчик, спрашивать:
       -- что с вы?
       -- я бояться, -- чистосердечный отвечать марфинька.
       -- вы бояться? -- холодный прежний повторять он и, выпускать ее рука, прибавлять с ирония: -- что же вы теперь бояться? я на вы жениться.
       и он засмеяться сухой, короткий смех, от который у она мороз пробежать по тело.
       воротынцев и рано часто приходить в голова, что, мочь быть, марфинька далеко не так наивный, как он воображать, и что она с федосья ивановна быть в заговор, чтобы заставлять он жениться; а теперь, после то как венчание состояться, этот подозрение все глубокий и глубоко врастать он в душа.
       припоминаться случай, как нельзя хорошо подтверждать этот предположение. они первый встреча, когда он увидать марфинька спать перед открывать окно и долго мочь любоваться она, как картина, прежде чем она открывать глаз. потом этот обморок в беседка, так кстати, когда он уже терять сознание от страсть и никакой сопротивление с ее сторона не мочь спасать она. и наконец, ее бегство в город, к человек, который иметь полный возможность охранять она от его преследование и который покойный марфа григорьевна завещать весь ее интерес и отдавать на хранение ее состояние. как кстати тут и митенька подвертываться со свой тележка и пара сытенький, добрый лошадка, и сколько этот юродивый выказывать при этот удобный случай хитрость, ловкость и скрытность! хороший юродивый, нечего сказать! все это очень похожий на заранее обдумывать и приготавливать интрига.
       но если это так, то, значит, он, как дурак, попадаться на удочка, закинуть он этот деревенский ingénue? надо это узнавать, надо заставлять она сознаваться, а потом... ну, там видно быть. во второй раз она во всякий случай не удаваться проводить он, о, нет! она - теперь торжествовать, но он заставлять она дорого поплатиться за этот минутный торжество.
       и воротынцев машинальный повторять вслух фраза, вертеться у он на ум:
       -- Vous avez voulu le mariage, vous voilà mariée .
       марфинька ничто не возражать на это.
       да и что сказать бы она муж? смысл его слово она быть непонятный, а тон, который они быть произносить, приводить она в тоскливый недоумение. и на упрек похоже, и на насмешка. что она это заслуживать? разве она от он требовать что-нибудь? разве она сметь требовать?
       когда воротынцев заявлять она, что хотеть жениться на она, она в первый минута много испугаться, чем обрадоваться, -- такой он быть странный и надменный, произносить, этот решение. никогда не видеть она он такой в воротыновка. но потом, когда все становиться поздравлять она и превозносить великодушие и благородство чувство воротыновский барин, сознаваться, что ничто подобный нельзя быть ждать от он, марфинька успокаиваться и становиться утешать себя мысль, что, значит, он любить она, если брать она на весь жизнь и давать она свой имя. какой еще надо доказательство?
       это и он сам сказать она, когда, недоумевать перед молчаливость и насмешливый взгляд, который он пронизывать она с тот пора, как сделаться ее жених, марфинька решаться робко спрашивать у он, любить ли он она.
       -- Mais piesque je vous épouse?  -- отвечать он.
       смерть федосья ивановна, по его приказание, от она скрывать.
       он и у бутягин никто не сметь ослушиваться. сын вольноотпущенный алексеич слишком хорошо знать, какой сила и власть иметь в губерния такой богатый и знатный помещик, какой быть воротыновский молодой барин, чтобы без особенный надобность подвергаться его гнев.
       то, что федосья ивановна не навещать она и не спешить поздравлять, марфинька приписывать ее недоверие и враждебность к александр васильевич. старуха никогда не любить он, и она неприятно, что марфинька быть его жена. она бояться, что барышня не суметь угождать он и быть с он несчастливый. она и рано, когда он казаться марфинька добрый и простой, уверять, что он жестокий и мстительный, а уж потом, после сцена в беседка, уговаривать она навсегда покидать воротыновка и забывать про он, позволять себя высказываться про барин в такой выражение, что она, верно, теперь и стыдно, и боязно.
       она, мочь быть, думать, что барышня ее выдавать. надо скоро успокаивать она относительно это. никто марфинька не выдавать, никто не сделать зло. она сам так нужный любовь, поддержка, совет и утешение. вот она и замужем, а между то никогда еще не быть она так холодно и жутко, никогда не сознавать она так ясно свой слабость, беспомощность и одиночество, как теперь.
       приезжать. человек, выбегать навстречу, в первый минута ничто не понимать, кроме то, что барин привозить барышня. это никто не удивляться, все это ждать; ведь ни для кто не быть тайна, что он ездить в город, чтобы видеться с она.
       и, как часто бывать в подобный случай, весь тяжесть ответственность за содеять преступление обрушиваться не на виновник его, а на тот, что быть невольный причина этот преступление. не быть барышня, не из что быть бы гневаться на федосья ивановна, значит, барышня виноватый.
       и все как будто легко становиться на душа, когда увидеть, что барин выходить из тарантас, не оборачиваться к свой спутница, и, точно она тут и нет совсем, заговаривать с управитель про хозяйство. только в парадный сени со статуя, белеть в ниша при свет фонарь, который светить господин, встречать вопросительно-покорный взгляд жена, воротынцев приказывать она идти в ее комната и тогда только подниматься вслед за она, чтобы проходить на свой половина, когда она скрываться у он из вид.
       на верхний площадка, со свеча в рука, ждать молодой барыня один только малашка.
       со смерть федосья ивановна в дом воцаряться такой паника, что весь должность перепутываться. никто не знать, за что приниматься и чем быть. сам себя как-то сделаться, что малашка за старший становиться. к она приходить сначала за совет, а потом за приказание. действовать по ее повеление быть все-таки не так боязно, как на свой страх. она и от природа ловкость да ум обиженный не быть, и от тетка-покойница многое научаться, а главное -- она всегда быть известно через мишка, в какой настроение барин и что он можно, более или менее, потрафлять. вот и сегодня мишка уже успевать она рано все шепнуть, что господин обвенчаться в гнездо, и этот известие усиливать в малашка злоба против марфинька за тетка.
       "очень нужно быть несчастный старуха вмешиваться в дело барин с барышня! они -- господин и всегда суметь устраиваться в свой удовольствие. вот она теперь из незаконнорожденный мещанка барыня сделаться, а тетенька-то бедный! -- думать малашка, холодно целовать протягивать она рука. -- и бог она знать, какой она себя теперь проявлять! барышня добро быть, а теперь, поди чай, заодно с супруг начинать народ тиранить. надо на всякий случай не очень-то с она распоясываться; не прежний время, когда вместе шутка шутить да песня петь, нет".
       они входить в бывший комнатка марфинька. все тут быть по-прежнему, только пыль пропасть налетать да мебель быть беспорядочно сдвигать. в ваза торчать увядший букет.
       этот поблекнуть цветок производить на марфинька неприятный впечатление.
       -- даже цветочек здесь без я не переменять, -- замечать она, задумчивый взгляд обводить комната.
       -- мы, сударыня, неизвестно быть, когда ваш милость изволить пожаловать, -- с преувеличенный почтительность отвечать малашка.
       -- да разве я ты упрекать? что с ты? ты я как будто не рад?
       в тот настроение, в который находиться марфинька, тон и выражение лицо малашка не мочь не производить на она удручающий впечатление.
       -- не до радость я, сударыня! изволить, чай, знать, за кто я тетенька-то федосья ивановна быть -- за мать за родной, сирота горемычный я вырастать бы без она.
       голос малашка порваться в громкий рыдание. марфинька испугаться.
       -- голубушка мой! да что случаться-то? где федосья ивановна? нездоровый, что ли? вести я к она, я хотеть она видеть.
       -- на кладбище она, сударыня, вот где, -- угрюмо отвечать малашка, не переставать всхлипывать и отстраняться от марфинька, который хотеть обнимать она.
       у марфинька рука опускаться от горестный изумление.
       -- на кладбище? умирать? господи, господи, да что же это такой! но когда же она умирать? и почему я это до сей пора не сказать?
       малашка, насупливаться, молчать.
       -- чем она умирать? больной быть? долго? -- продолжать со слеза допрашивать марфинька.
       -- не спрашивать, сударыня, говорить об это запрещать у мы, -- глухо отвечать малашка, не подымать на она глаз.
       -- кто запрещать?
       -- барин, кто же много! -- и, отирать глаз, малашка спрашивать не терпеть дальнейший расспрос тон: -- какой пудермантель приказывать подавать -- с вышивка или с кружево? -- а после то, как раздел барыня и приготавливать все, что нужно на ночь, так угрюмо спрашивать: -- я вы больше не нужный, сударыня? -- что марфинька поспешить она отпускать.
       малашка торопиться в людской, где дворня расспрашивать кучер, возить барин в гнездо, и ахать при каждый его слово.
       вот так свадьба! без посаженый, без шафер! венец дьячок с мишка над господин держать. барышня еще в город петр захарович с жена образ благословлять, а барин, даже не перекрещивать лоб, поскакать венчаться.
       слушать этот рассказ, присутствующий выражать сомнение в то, чтобы такой брак мочь считаться действительный. барин побаловаться захотеть. господин разве так венчаться когда-нибудь? это даже в простонародье не делаться.
       наконец в первый час утро, когда весь дом спать и нельзя быть опасаться встречать кто бы то ни быть в большой парадный комната второй этаж, александр васильевич отправляться к молодой жена.
       подходить к дверь, у который у он происходить столкновение с федосья ивановна три неделя то назад, он вспомнить, какой чувство у он тогда волноваться душа, и улыбаться. к его страсть к этот девочка какой-то благоговейный нежность примешиваться; он так бояться испугать она и огорчать, что уходить, даже не взглядывать на она. теперь от этот нежность не оставаться и след. не жалко она быть ни крошечка. один только хотеться -- унижать она, доказывать, что она ничто не выигрывать, сделаться его жена.
       дверь не быть закладывать изнутри, то не менее, прежде чем отворять ее, воротынцев поскрести по она ноготь.
       -- входить, -- послышаться изнутри робкий, дрожать от волнение и страх голос.
       наконец-то!
       дорого заплатить он, чтобы услышать этот слово!.. так дорого, что если бы который-нибудь из его петербургский приятель, даже в пьяный вид, сделать то, что он сделать, александр васильевич называть бы он дурак и почувствовать бы к он глубокий презрение. ведь марфинька быть в его власть, от он зависеть воспользоваться она без всякий жертва.
      
    XIV
       наступать осень.
       марфинька жить в воротыновка все в тот же неопределенный положение.
       проходить тот время, когда все здесь стараться наперерыв угождать она, баловать она и жалеть по завет покойный старый барыня. теперь, хотя и быть известно, что барин обвенчать с она, но так как считать она за барыня от он никто указание не быть, а стараться он, напротив то, при каждый удобный случай подчеркивать свой пренебрежение к она, каждый норовить держаться от она далеко, чтобы, упасти бог, под ответ из-за она не попадать. ведь то, что через она над федосья ивановна стрясаться, у весь свежо быть в память. давно ли хоронить старушка и толпа родные с малашка во глава вопить над ее могила!
       с кончина домоправительница кончаться и весь прежний жизнь в воротыновский усадьба. заводиться во все новый порядок и пойти в ход новый людишки. такой, который при федосья ивановна далеко, чем в сени нижний этаж ход не быть, теперь свободно расхаживать и распоряжаться в барский хоромы в звание буфетчик, экономка, лакей.
       из прежний все еще держаться на свой место только малашка с мишка. первый сохранять свой пост благодаря отчаянный смелость да красивый черный глаз, на который, как казаться управитель, барин становиться заглядываться с особенный удовольствие. что же касаться мишка, то заменять он быть еще трудно; барин привыкать к он, и никто, даже сам николай, не знать так хорошо весь его привычка, как он. да и вообще неудобно быть бы поступать с мишка так, как с первое встречный: ведь венец-то над барин он держать.
       венец! день ото день усиливаться здесь во весь ум сомнение в то, взаправду ли жениться барин на барышня и считать ли ее законный супруга.
       даже свидетель обряд, мишка да кучер (этот последний, бросать на минутка лошадь, видеть из окошко, выходить на кладбище, как поп водить барин с барышня вокруг аналой), теперь все это казаться вроде какой-то шутка -- так странно поводить себя барин с молодой жена.
       прежде, когда она еще быть в барышня, он без она и за стол не садиться, и гулять никуда не ходить, а теперь ночь только проводить у она в комната, день же она и не видно быть. даже к окно она не подходить, чтобы никто на глаз не попадаться. совсем затворница заживать марфинька в восточный башня.
       потайной ход из она барин приказывать заделывать.
       -- чтобы опять не сбегать, -- толковать между себя дворовый.
       -- куда же она от законный супруга бежать? он ее везде доставать.
       -- везде, везде, что и говорить!
       все часто и часто уезжать барин из дом то на охота, то в уездный город, где он со все перезнакомиться, а с наступление дурной погода становиться и к себя зазывать гость. не сидеться он один в старый дом, а читать или разговаривать с марфинька он как будто даже и в голова не приходить; только ночь и вспоминать он о она.
       как прознавать в уезд, что у воротыновский барин все вволю -- и еда всякий, и питие, и девка красивый в дворня и в ковровый пропасть, и что сам он и выпивать любить, и в картишки не прочь перекидываться -- со весь сторона становиться наезжать сюда гость, так что пора в просторный барский дом от толпа развратный прихлебатель становиться тесно.
       в такой день александр васильевич являться к марфинька иногда в такой вид, что при один взгляд на он она бледнеть от ужас.
       и все-таки она страстно, безумно любить он, и все-таки надеяться вернуть к себя его любовь и доверие. не вериться она, что и то, и другой утрачивать для она навеки.
       она становиться известно, за что он гневаться и мучить она. однажды, в минута бешеный страсть, прижимать она к грудь и покрывать ее поцелуй, он вдруг сознаваться, что подозревать она в самый подлый притворство и не верить в ее любовь.
       -- ты хотеться замуж выходить за дворянин; для это ты с первый же день мой приезд сюда становиться разыгрывать комедия, а когда замечать, что я влюбляться в ты, ты придумывать вместе со старуха этот бегство в город, отлично знать, что я погнаться за ты и на весь пойти, чтобы ты только быть мой, вот ты какой коварный, хитрый тварь!
       марфинька обомлевать от испуг и изумление.
       -- да что ты, христос с ты! за что же ты я так обижать! -- восклицать она с такой чистосердечный удивление, что всякий на место воротынцев поверять бы она. -- да я ничто, ничто не надо, кроме твой любовь... ни имя твой, ни чтобы человек звать я твой жена, ничто! пусть все думать, что я -- твой любовница, только любить я, не покидать, не прогонять от себя! -- продолжать она точно в исступление от ужас и негодование перед взводить на она клевета. -- перед бог клясться ты, что я никогда и в голова не приходить, что ты хотеть жениться на я, потому-то я и бежать от ты. ты знать, как умирать мой мать, как она быть несчастный, как страдать... я бояться, что и со я то же быть, -- промолвить она со слеза.
       -- так ты не притворяться, когда я в первый раз увидеть ты перед открывать окно? ты не подозревать, что я видеть, как ты закалывать гребень волос, выставлять голый до плечо рука? -- продолжать допрашивать воротынцев, не спускать с жена злой, подозрительный взгляд.
       -- господи! да я потом весь ночь не мочь заснуть от стыд, что ты видеть я в пудермантель, -- отвечать она, пытаться смягчать он ласка, обвивать рука его голова и притягивать его лицо к свой губа.
       но он не униматься:
       -- постоять! а этот обморок, когда я ты поцеловать в первый раз, помнить?
       марфинька весь зардеться.
       -- о, милый! да мочь ли я притворяться в такой минута! я ведь только после это поцелуй и понимать, как я ты любить и что я -- твой навеки!
       но и этот признание александр васильевич не удовлетворяться -- марфинька быть нужный он теперь не чистый и невинный, а виноватый, во что бы то ни становиться. для это он пускаться на хитрость: притворяться, что верить она, страстно и нежно ласкать она; когда же она успокаиваться, снова приниматься допрашивать она, но мягко, любовно заглядывать она в глаз и прерывать речь долгий и жаркий поцелуй.
       с какой чувство покидать она тогда воротыновка? неужели она решать навсегда расставаться с он? неужели у она не быть ни малый надежда на то, что он бросаться искать она, быть в отчаяние, полететь в город, отыскивать она, соглашаться на все, чтобы только она быть он?
       и при это он все близко и близко прижимать жена к себя, все глубокий впиваться взгляд в ее глаз; когда же бедный марфинька сознаваться, что с мысль о вечный разлука она уже потому не мочь примиряться, что жизнь без он она быть немыслимый, лицо его внезапно искажаться ярость и, грубо отталкивать она, он снова приниматься осыпать ее оскорбление, угроза и насмешка.
       что выигрывать она то, что заставлять он жениться на себя? ровно ничто. теперь она -- его раб, его вещь, все равный что крепостная. он мочь сделать с она все, что захотеть: ссылать она в отдаленный деревня и запирать она там в какой-нибудь подвал, а сам наслаждаться с другой женщина, сколько его душа угодно. пока она не быть с он обвенчать, он нельзя быть держать она в заточение, но теперь -- можно. как муж, он даже вправе убивать она, он за это в ответ не быть.
       -- сказать, что заставать ты с холоп и расправляться, вот и все. это -- мой право. ты мечтать дворянка сделаться, барыня, разыгрывать у я в дом роль хозяйка, но я это не пожелать, и, как видеть, ничто это нет. кто ты здесь уважать? кто ты бояться? никто. потому что я это не хотеть. а не хотеть я это, чтобы наказывать ты за твой хитрость и пронырство, за то, что ты со старуха стакнуться, чтобы проводить я. ну и проводить! но сам-то вы что выигрывать от это?
       марфинька только с ужас взглядывать на он.
       подобный сцена повторяться не раз. однажды остервенение воротынцев и уверенность в безнаказанность до то доходить, что он прибавлять со злобный усмешка:
       -- ты знать, от что умирать твой федосья? она засекать за то, что она не хотеть сказать, куда скрывать ты. помнить, вечно помнить, что и с ты мочь то же случаться, если ты вывести я из терпение. здесь я один только -- барин, и над весь, без исключение. помнить это! быть ты вольный, попадать в крепость, ну, и пенять на себя.
       надо сказать, что в последний время александр васильевич от скука и безделье с обед напиваться пьяный и постоянно находиться в возбужденный состояние.
       пробовать он для развлечение вышучивать свой гость и выкидывать с они разный неприличный штука; один приказный, позволять себя о что-то поспорить с он, он приказывать даже отдирать на конюшня, другой запирать со свинья в чулан, но весь это далеко не так забавлять он, как опыт, проделывать над марфинька.
       у он входить в привычка мучить она, и день не проходить, чтобы он не изобретать для она новый нравственный пытка.
       иногда прийти к она веселый, любезный, садиться возле она, обнимать и начинать рассказывать, как понравиться он который-нибудь из девка на село или в ковровый, и добавлять, что уже посылать за красавица и тот ждать он. вслед за то он подниматься с место и не оборачиваться уходить, оставлять марфинька в слеза и отчаяние.
       однажды, собираться ехать в город, воротынцев входить к жена с какой-то бумага в рука.
       -- я нужный деньги. мерзавец бутягин не выдавать я твой капитал без твой подпись. подписывать!
       -- что я должный подписывать? -- радостно спрашивать марфинька, обмакивать перо в чернила.
       -- писать: "жена подполковник, марфа дмитриевна воротынцев, рука прикладывать", -- сказать он, класть перед она бумага и указывать палец, где она должный быть писать.
       марфинька повиноваться.
       александр васильевич взять бумага, перечитывать она, слагать и полагать в боковой карман. и вдруг злой мысль приходить он в голова: он уезжать на несколько день, он захотеться, чтобы жена мучиться без он весь этот день.
       -- знать, какой бумага ты подписывать? -- спрашивать он с усмешка.
       -- о деньги... чтоб ты отдавать мой деньги, -- отвечать она.
       -- твой деньги! очень я нужный они! нет, голубушка, ты другой подписывать: согласие на развод со я, вот что ты подписывать...
       что он еще говорить, марфинька уже не слышать. мысль у она путаться, в ухо звенеть. она хотеть сказать муж, чтобы он сжалиться над она, переставать она преследовать, но не в сила быть произносить ни слово, а только смотреть на он обезуметь глаз.
       -- этот бумага я, мочь быть, и не воспользоваться, но ты должный знать, что я теперь иметь возможность избавляться от ты во всякий время, когда я только вздуматься, и жениться на другой, -- заявлять он она уходить.
       воротынцев мочь уверять марфинька в чем угодно. она не знать ни свой право, ни закон; ничто не знать она из жизнь, кроме то, что написать быть в книга, оставлять она маркиз, а в этот книга, кроме выдумка, ничто не быть.
       спрашивать объяснение и совет она быть не у кто. федосья ивановна умирать, митенька и бутягин быть строго запрещать пускать к она, а весь прочий человек, в тот число и малашка, так бояться попадать в немилость из-за она, что весь она чуждаться и избегать оставаться лишний минута с она наедине.
       барин быть правый, говорить, что, обвенчаться с он, марфинька совсем погубить себя. в тот время такой быть нрав, что никто из посторонний и в голова не мочь приходить вмешиваться в семейный дело, защищать жена от муж и пытаться ограничивать его власть над она.
       уезжать воротынцев в город в тарантас, на колесо.
       -- а возвращаться приходиться они, что добрый, на полоз, -- толковать между себя воротыновец, озадачивать длительный отсутствие барин.
       но барин ни на колесо, ни на полоз в вортыновка не вернуться, а купить в город возок и укатить на почтовый в петербург.
       мишка он увезти с себя. в воротыновка приезжать с лошадь один только кучер и привозить управитель письмо. по инструкция, заключаться в этот письмо относительно дом и полевой хозяйство, можно быть понимать, что ждать барина сюда в скорый время нечего.
      
    XV
       зима близиться к конец.
       марфинька писать длинный письмо муж, полный любовь и покорность, извещать он о то, что чувствовать себя беременный, умолять он отвечать она хоть строчка, но ответ не получать.
       да и не мочь она получать ответ: весь ее письмо попадать в рука управляющий, который вместо то, чтобы отсылать они на почта, складывать они в один из многочисленный ящик черный бюро в нижний кабинет.
       николай отлично понимать, что барин уезжать потому, что все он здесь прискучивать и опротиветь и что напоминание о то, от что он бежать, кроме досада и неудовольствие, ничто возбуждать в он не мочь.
       если бы марфинька быть менее поглощать мысль о ребенок, который ждать с восторг и упование, да не бояться подводить под ответственность окружать, она, мочь быть, попытаться бы так или иначе узнавать, почему муж ничто не писать она и какой у он намерение относительно она, но она так бояться быть причина новый несчастие вроде то, что случаться с федосья ивановна, и к то же так быть измучивать нравственный, что ни на какой решительный шаг не быть способный.
       прознавать про отъезд александр васильевич, бутягин набираться храбрость и поехать навещать марфинька. она до слеза обрадоваться он, но в тот же время и испугаться. муж приказывать николай никто не пускать к она; она так бояться ослушиваться он, что ни минута не мочь спокойно разговаривать со свой гость. беспрестанный оглядываться она по сторона и торопить он скоро уезжать.
       про муж она выражаться с такой любовь и уважение, что она можно быть бы принимать за счастливый женщина, если бы взгляд у она быть не растеривать да речь не сбивчивый.
       -- он я писать. он дело задерживать в петербург. не беспокоиться обо я, я очень-очень хорошо. александр васильевич я любить, что же я еще? о, да, он я любить! вот у мы скоро ребеночек быть, и тогда я быть еще счастливо; надо только терпение и беречь себя, не правда ли? -- и, поддаваться мучительный мысль, постоянно грызть ее сердце, она со смущенный улыбка прибавлять: -- воображать, какой вздорный мысль приходить он в голова: он представляться, будто я уезжать тогда из воротыновка, чтобы заставлять он жениться на я! я разубеждать он, конечно, и теперь он я верить, верить, -- шепотом повторять она, точно в забытье.
       а затем она смолкать и, не переставать странно улыбаться, так глубоко задумываться, что забывать о присутствие бутягин.
       когда он она напоминать о себя, она вздрагивать, побледнеть от испуг и становиться умолять он скоро ехать.
       -- плохой наш марфа дмитриевна, -- вернуться домой, сказать жена петр захарович. -- изводиться совсем, лицо на она нет и как будто в ум маленечко тронуться. думать я, думать, как бы она помогать...
       -- что тут думать? ничто она теперь не помогать, -- прерывать его жена. -- и не затевать ничто, ради бог, захарыч! нешто такой озорной, как воротыновский барин, супротивничать возможно? да он всякий в бараний рог мочь сгибать. и муж он она к то же в закон, значит, и право он над она никто рушить нельзя. пострадать только понапрасну, беда себя наживать, а она оттого легко не становиться. уж видно, судьба она такой с он маяться. а ты и себя-то, да и я поберечь, измучиваться я ведь, ты ждать-то. "ну, вдруг остервеняться они на мой захарыч, -- думать, -- да и он тоже, как федосья-покойница?" весь ночь глаз не смыкать, плакать.
       -- уж ты сказать! да нешто я -- они крепостной? как же они сметь? -- возражать захарыч.
       -- ох, батюшка! да нешто господин на это смотреть? а холоп, который от они власть давать, тот и подавно: они бы только барин угождать, а до остальное он и горюшко мало.
       захарыч промолчать. он и сам понимать как нельзя хорошо, что с он все мочь сделать в воротыновка, потому-то он и дрожать весь время, пока находиться там.
       -- эх, захарыч, захарыч, -- снова становиться причитывать старуха, -- ведь говорить я ты, чтобы не ездить, советовать!
       -- управитель я не видеть -- он дома не быть, в дальний хутор уезжать. я нарочно по путь справляться, прежде чем к усадьба завертывать, -- объяснять бутягин.
       -- а не доносить он, ты думать? ты-то ничто, бог давать, не быть, ты домой вернуться и здесь он ты не доставать, а она-то, она-то, горемычный!
       -- ну, бог милостивый. я и забывать ты сказать: тяжелый она, к весна ребеночек ждать. муж ее знать. поди чай, приказ давать жалеть она: его ведь ребеночек-то, законный дитя. не зверь же он, в самый дело.
       но старуха продолжать кручиниться.
       -- ох, бояться я за она, захарыч! чуять мой сердце, что изводить он ее, горемычный.
       опасение бутягина сбываться.
       управитель узнавать про то, что из город приезжать навещать марфинька, и в тот же день отписывать о то барин. не проходить и месяц, как он присылать быть приказ немедленно, невзирая на весенний распутица, отвозить марфинька с малашка в подмосковный, оставлять они там, а сам ехать за словесный приказание в петербург.
       приказание быть выполнять так быстро и секретно, что бутягин проведывать о то, что марфинька нет в воротыновка, тогда только, когда становиться разузнавать сторона, благополучно ли разрешаться от бремя молодой барыня, марфа дмитриевна.
       тут только они сказать, что она давно нет в воротыновка и что, с тот пора как она с малашка увезти, ни о тот, ни о другой здесь нет никакой весть.
       а после троица проходить в здешний местность слух, будто воротыновский барин жениться на важный и знатный род княжна, богатый-пребогатый. венчание происходить во дворец, царь с царица посаженый быть; на невеста бриллиант видимо-невидимо быть, как солнце сиять. дом свой на мойка александр васильевич разукрашивать на слава, весь мебель и экипаж из-за граница выписывать и весь челядь новый ливрея понашивать.
       -- умирать, становиться быть, тот-то, что у он в воротыновка жить? -- толковать народ из соседний с воротыновка садиться и деревня.
       -- умирать, должно быть. от живой жена на другой жениться закон не полагаться.
       -- а ребеночек-то ейный? ведь тяжелый, говорить, быть, как увезти-то она отсюда.
       -- может, и ребеночек умирать.
       но в сам воротыновка, хотя управитель и объявлять, что марфа дмитриевна скончаться в роды, разрешаться мертвый младенец, никто не хотеть это верить. уж очень кстати для барин подходить этот смерть -- как раз к тот время, как вздумать он жениться на княжна молдавский.
       но в тот время человек решительный, без совесть и правило, когда он быть богатый и знатный, легко быть управлять судьба по свой произвол и устраивать так, чтобы самый невозможный становиться для он возможный.
    
