    н. северин
    последний из воротынцев
роман
    
    1896
      
    
    I
       отец никандр, священник в село петровское, поздно ночь, когда все уже спать, позвать к умирать. вьюга, свирепствовать весь день и весь вечер, теперь утихать.
       -- но мороз как будто еще лютый становиться, -- заявлять молодой парень в тулуп и валенок, с меховой шапка в рука, переминаться с нога на нога в сенцы поповский дом.
       -- эх, грех наш тяжкий! -- вздыхать попадья, юркий, худощавый женщина год сорок. -- а у поп-то, как на зло, горло прихватывать, кашлять и хрипеть -- страсть! -- и, окидывать посланец внимательный взгляд, она спрашивать, чей он быть.
       -- корзухин, матвей корзухин сын.
       -- знать, знать я корзухин. изба ваш около овраг быть, крайний? да? привязывать, што ли, лошадь-то? не уходить бы.
       -- не уходить, снег во каки сугроб намести! -- угрюмо отвечать юноша, подымать рука, чтобы показывать, какой вышина сугроб.
       -- надо за дьячок посылать, -- озабоченно замечать попадья.
       она двинуться было в кухня, но парень заявлять, что дьячок уже знать. он, как мимо ехать, постучать он кнутовище в ставень. собака залаять, а дьячиха выскочить на крыльцо.
       -- я она закричать: "за треба, -- говорить, -- к поп, из ямка". -- "ладно, -- говорить, -- сейчас дьячок разбудить".
       -- ну, хорошо. постоять тут. испивать, может, хотеть? квасок?
       -- не, -- тряхнуть кудри малый.
       -- ну, я ты сейчас хлебец вынести, пожевать от скука.
       попадья уходить в горница, не притворять вплотную дверь, а парень оставаться один в темный сени.
       из широкий щель, с умысел оставлять хозяйка, на он веять тепло из тесный горница, пропитывать запах щи, деревянный масло и душистый трава, пучок привешивать к потолок. перед киот, в красный угол, теплиться лампада; на стол, покрывать скатерть домашний тканье, гореть сальный свеча в широкий оловянный подсвечник. стена, обшивать тес, быть увешать лубочный картинка, а на подоконник, над горшок с пышно разрастаться герань и бальзамин, висеть клетка с щегол и соловей.
       отец никандр быть охотник до птица. он слыть зажиточный. приход у он быть большой, и в он входить несколько богатый деревня, но попадья постоянно жаловаться на то, что не из что давать приданое дочь и содержать сын в московский семинария они не по средство. жить они прижимистый, держать один только батрачка матрена и гостеприимство не отличаться.
       кроме горница с два дощатый перегородка, в дом поп быть еще под самый крыша светелка, в который жить три дочь: два -- на возраст, а третий -- подросточек. за один из перегородка, рядом с горница, помещаться спальня поп с попадья, в другой -- жить меньший сын. старший двое жить в москва, в семинария, а меньший ребенок, пятилетний варька, спать с родитель. весь ребенок у отец никандр оставаться восемь человек в живой, а быть вдвое много.
       жить еще у они сирота-племянник, год восемнадцать, карпушка, деликатный сложение мальчик и к физический труд неспособный, но смышленый и к наука способный: почти самоучка и читать, и писать, и на счет считать выучиваться.
       весь семья отличаться благонравие. сам отец никандр даже и по праздник не брать в рот хмельной, и с крестьянин держать себя важно.
       когда посланец из ямка приезжать за отец никандр, никто в дом, кроме попадья, не шелохнуться. она один только услыхать скрип полоз по снег и стук в ворота, накинуть шубейка, натягивать на нога сапог и выбегать на двор. узнавать, в что дело, и отодвигать засов у ворота, она крикнуть посланец, чтобы въезжать, а сам опрометью кинуться назад будить поп. тотчас же кашель никандра раздаваться по весь дом, но и кашель этот никто из домашние не разбудить.
       -- чайка бы ты на дорога напиваться, -- предлагать муж попадья, помогать он снаряжаться в путь. -- самовар миг вскипать.
       -- когда тут! вернуться -- напиваться, -- сиплый голос прохрипеть он. -- еще скоро ли анисим повертываться! посылать бы к он кто-нибудь, матрена, что ли, либо карпушка.
       -- матрена лихоманка с вечер трепать, она с печь и не стаскивать. анисима хозяйка снаряжать, не сумлеваться: она уже сказать, чтобы поторапливаться.
       поп хотеть было что-то возражать, но взрыв кашель прерывать он голос на полуслово.
       жена поспешить подносить к его губа чашка с липовый цвет, из который он хлебнуть глоток.
       -- эко горе! ни один-то денечек не давать ты дома посидеть в такой холод! -- соболезновать она. -- вчера крестины, третий день свадьба, каждый день что-нибудь.
       -- мирской дело не ждать, -- прохрипеть он.
       -- и верно, зря посылать. до обедня, поди чай, старуха протягивать.
       -- может -- протягивать, а может -- и нет. спрашивать я намедни про она у антошкина сноха: плохой, говорить. второй неделя в рот ничто не брать. а что же это анисим-то?
       -- да ты не сухотись, прийти. собираться он недолго; спать он ведь всегда одеваться. как-то вы господь доносить? снег страсть сколько нападать.
       -- ну, чего тут? дотаскиваться, бог давать. к утро назад вернуться.
       -- где уж к утро! давать бог -- в обед. до ямка-то ведь добрый десять верста быть.
       -- это лето, а теперь по речка и семь нет.
       -- в прорубь бы вы по-намеднишний не попадать. долго ли до грех? карпуша бы с себя прихватывать. мало ли что приключаться мочь! все-таки лишний человек с вы быть. велеть-ка я он собираться, он живо, -- прибавлять попадья, поощрять молчание муж. она побежать в кухня, где не без труд растолкать племянник и приказывать он скоро снаряжаться с поп в ямка. -- лапшиха умирать собираться, за поп присылать. бояться я он один отпускать: хворый он ведь.
       юноша завозиться под тулуп, который быть покрывать с голова.
       -- вставать, голубчик, вставать, успокаивать ты я, христос ради! присылать они парнишка лядащий; если, боже упасти, по-намеднишний в прорубь угождать, ни в жисть он в лошадь не справляться.
       -- вставать, вставать, -- сказать карпушка, раскрывать большой голубой глаз и срываться с войлок, служить он постель.
       успокаивать попадья проходить в кухня, отрезать там большой краюха от ситник, лежать под чистый полотенце на полка, и, вернуться в сени, подавать ее парень из ямка. парень молча взять краюха и засовывать она за пазуха.
       -- бабка, что ли, лапшиха-то ты доводиться? -- спрашивать попадья, не спускать с его безбородый лицо пытливый взгляд слезиться глаз.
       -- не! наш бабка давно помирать. она -- андрониха бабка, а не мы, -- отвечать неохотно и с долгий остановка между слово парень. -- второй год она у мы. как дедка-то помирать, мамка она и взять. помирать таперича.
       -- так, так! много пожить на свет старушка, пора кость на покой. кто же хоронить-то быть?
       -- на похороны у она припасать. намедняться приказывать мамка сундук отпирать. холст у она там на саван. мамка терентьиха, позвать, сшивать уж саван-то.
       -- и поп за треба давать?
       -- давать. в ладанка у она деньги-то зашивать.
       -- и много у она деньги?
       -- кто же она душа знать? может, и много, а может, самый малость. вот помирать, тогда и увидеть.
       -- кто же она деньги-то приказывать отдавать?
       -- да никто еще. мамка пытать она про деньги: "кто ты они оставлять, бабушка?" -- молчать.
       -- поп, верно, сказать.
       -- может, и сказать.
       -- мать! а, мать! -- раздаваться голос поп. -- варежка-то мой куда задевать? да приказывать парень из ямка, чтобы лошадь отвязывать от плетень, выходить сейчас.
       -- сейчас, отец, сейчас, -- отвечать попадья, кидаться со весь нога в горница.
       парень из ямка выходить на двор, и через несколько минута сани подъезжать к крыльцо. через сенцы выбегать на двор карпушка, а из горница выходить поп в широкий и длинный медвежий шуба, подпоясывать ремень, и в огромный мохнатый шапка, нахлобучивать на лоб по самый бровь, поверх вязаный красный шарф, который попадья укутывать он голова, чтобы ухо не отмораживать. за он, набросить на плечо шубейка, идти жена с зажигать свеча в рука.
       -- ну, а анисим-то где же? -- спрашивать отец никандр, вглядываться в черный куча сани, лошадь и человек, копошиться на белый снежный фон у крыльцо.
       -- здесь, батька, здесь, -- раздаваться визгливо-дурашливый голос дьячок анисима, известный по весь окрестность весельчак и балагур.
       -- и в свой вид? -- спрашивать поп, заносить нога в огромный меховой сапог в сани.
       -- не сумлеваться, батька, где уж при такой морозище удерживаться хмель в человек! -- отвечать дьячок, усаживаться рядом с поп. -- и ты с мы, карпуша? дело! подваливаться к мы в нога, тепло быть! -- и, обращаться к парень из ямка, который, примащиваться на облучок, забирать в рукавица вожжа, дьячок прибавлять: -- валять, парень, с бог!
       -- трогать! -- приказывать он в свой очередь строгий голос и отец никандр, а когда сани двинуться, он повертывать, насколько мочь, свой укутывать голова к крыльцо, где стоять попадья, чтобы закричать она хриплый бас: -- уходить! чего стоять, горница студить? мало ты лихоманка осень-то трепать.
       но попадья оставаться на крыльцо до тот пора, пока сани, нырять в густой снег, не скрываться у она из вид.
       вернуться в горница, она спать не ложиться. быть второй час ночь, не много, и до утро время оставаться много, но от беспокойство за муж у она сон отбивать. она проходить в кухня, где на полати ворочаться, кряхтеть и охать, батрачка их матрена.
       -- проводить? -- жалобно протягивать больная.
       -- проводить, матренушка, проводить, -- отвечать попадья, опускаться на широкий скамейка перед стол. -- поутихнуть метель-то, слава ты, господи, тихо становиться; что-то господь наутро давать? а ты как, сердечный? знобить все ты?
       -- таперича в жар вдарить. точно огонь весь жечь, место себя не мочь находить. ты не пужаться, если по-намеднишний околесица зачинать городить.
       -- чего пугаться? нешто впервой? -- махнуть рука попадья. -- уж такой страна здесь -- лихоманка не переводиться, хоть ты тут что хотеть делать! -- она зевнуть, облокачиваться оба рука на стол, опираться подбородок на выворачивать ладонь и продолжать, устремлять задумчивый взгляд на свеча, стоять перед она, с нагорать гриб фитиль. -- барыня в ивановка, сказывать, полынь от она, от треклятый, лечить. помогать, говорить. сходить разве я к она завтра да поклониться курочка, чтобы давать для ты пузырек тот настойка? на вина она, говорить, полынь-то, настаиваться, ну, и помогать.
       -- чаво там еще грешить-то? -- проворчать больная. -- с заговор она, поди чай, настойка-то.
       попадья не возражать, и довольно долго тишина, воцаряться в кухня, ничто, кроме потрескивание фитиль да монотонный песенка сверчок за печка, не нарушаться.
       -- лапшиха-то помирать теперь, -- проговаривать как бы про себя попадья и, подымать взор к полати, на который метаться, тихо покрякивать, матрена, спрашивать: -- ты она знать, когда она еще молодой быть, матренушка?
       -- знать не знать и говорить с она не говорить, а видать видать, -- отвечать больная, обрадоваться возможность болтовня скоротать томительно тянуться для она время. -- давно уж. в тот пора церковь у мы еще строиться, приход-то мы в тот пора к яблочко быть приписывать. ну, вот по большой праздник завсегда, бывать, этот самый лапшиха с муж свой да с управитель у правый клирос стаивать. одежда на она всегда хороший. муж-то ейный при ключник сподручный быть приставлять, ну, и пользоваться. с каждый мужик, с кто алтын, с кто грош, а с баба пряжа да холст, яйцо, масло. дом у они полный чаша быть. ну, а ребеночек господь не давать. хворый он быть сам-то, муж-то ейный. а добро всякий много. богач звать.
       -- куда же богачество они подеваться? -- замечать попадья. -- с тот самый пора, как старик ее помирать, милостынька жить.
       -- вот поди же ты, -- соглашаться матрена.
       -- кабы христос ради добрый человек в изба не впускать, с холод да с голод сгибнуть бы. собираться теперь помирать, за поп присылать, а поди чай, и гривна один отец никандр от она не попользоваться, напрасно только беспокойство на себя принимать. шутка ли дело в такой мороз да ночь за десять верста по сугроб ползти! -- тужить попадья.
       -- а ты зарано-то не кручиниться, быть то не мочь, чтобы поп не заплатить, -- для поп деньги завсегда находиться.
       -- разве что к управитель в яблочко посылать, -- продолжать рассуждать попадья. -- тамошний ведь она, лапшиха-то, воротыновский господь крепостной, он, значит, и хоронить она полагаться.
       -- так, так, воротыновский господин, -- подтвердить матрена и прибавлять со вздох: -- ох, грех наш тяжкий!
       -- давно не бывать господин в яблочко, -- начало попадья, -- до мы, при отец савелий, никто сюда из они не заглядывать, да вот уж и мы здесь одиннадцатый год, и хоть бы кто из они сюда понаведаться, по родитель панихида отслуживать бы. сам барин-то воротынцев ты видать, что ли?
       больная лежать, повертываться к она лицо. глаз ее гореть лихорадочный блеск, весь лицо пылать.
       -- сам видать не доводиться, а сударка его, тот, что в подвал держать, видеть, -- отвечать она.
       этот история про "сударка" воротыновский барин попадья, должно быть, много раз слышать; напоминание об этот несчастный не производить на она никакой впечатление.
       год десять то назад, вскоре после то как они переводить сюда из дальний приход, приезжать в петровский купчик какой-то издалека, с волга, и долго, запираться с отец никандр, расспрашивать он про этот личность. потом, когда он уезжать, поп сказать жена, что этот купец с ейной, покойница-то, сторона, и допытываться он узнавать, как она жить в яблочко, да не быть ли она притеснение от управитель, да как она рожать, кто при она находиться, да как умирать она. на весь этот вопрос отец никандр немного мочь отвечать: сам он быть в здешний сторона человек новый. да и старожил-то здешний ничто верный про она не знать. проживать она в яблочко не полный три месяц, стеречь она строго, да и сам она никуда из дом не рваться. дворовый девка, что с она приезжать, никто к она, кроме лапшиха, не допускать. рожать она ребеночек мертвый и сам тут же скончаться. даже за поп не успевать сбегать. вот все, что мочь сообщать отец никандр приезжий с волга купец. даже место, где быть похоронить безвестный узница, он он указывать не мочь; приходиться служить панихида по "болярин марфа" (под этот имя значиться она в поминальник купец) в тот часовня, где стоять ее гроб.
       -- помешанный она, говорить, быть, -- равнодушно замечать попадья, останавливаться на воспоминание, мелькнуть быть в ее ум, когда речь касаться этот история, давно все здесь забывать. -- ведь ты она уже мертвый видеть?
       -- мертвый, голубонька, мертвый. идти я это по улица, а навстречу я конон, кузнечиха брат, бежать, а за конон-то варька с машутка, а за они другой баба да парень. и весь это бежать сломя голова, чуть с нога я не сшибать. "куда?" -- спрашивать. "в часовня на покойница смотреть". -- "кака така покойница?" рука замахать да далеко побегать. ну, и я за они, вестимо. а тут от управитель приказ выходить: все из часовня гнать. бежать это андрюшка коса через сад сломя голова с этот приказ, а народ-то к гроб такой уж толпа протолкаться, что яблоко упасть некуда. протискаться и я со все. лежать покойница в барский убор, платьице на она белый, башмачок белый, и фата белый с головка прикрывать. а под бочок она ребеночек ейной подкладывать, тоже с головка, холст перевивать. дьячок василич читать над она. все чин чин справлять -- и свеча в серебряный большой шандал из церковь приносить, и гроб, слышь, бархат приказывать столяр ивашка обивать, как для настоящий барыня.
       -- а все же ты она в лицо-то ведь не видеть, -- замечать попадья.
       -- как не видеть! видеть, -- оживляться больной. -- девка, что близко к гроб-то протискаться, фата-то, который она быть покрывать, взять тихонечко за кончик да и приподымать, и я тоже под она с другой заглядывать. видеть я она... как не видеть! молоденький быть.
       -- и как хоронить она, видеть? -- машинальный продолжать допрашивать попадья, наперед знать ответ.
       -- где же видеть? ночь она закопать-то. из-под москва, с черепаший хутор, сказывать тогда, мужик за гроб-то пригонять. сам управитель к они навстречу выходить, сам и часовня отпирать, сам помогать гроб выносить. поставлять на телега, рогожа прикрывать да и везти. а как с гора-то сносить, я видеть. ночь-то лунный быть такой да погожий. как сейчас помнить. я свекровь с вечер приказывать корочка корова снести, а я и запамятовать. а ночь, как толкануть я это вдруг в бок, просыпаться я, да про корка-то и вспомнить. ну, думать, быть я завтра битый, коли сейчас не снести. подниматься я это тихонько, перешагивать через муж, захватить корка в подол юбка да и выходить на крыльцо. и как пахнуть на я тут ветерок, с я весь сон-то и соскакивать. ну, вот век бы тут стоять да ноченька любоваться. тихо так да духовитый. на небо месяц светить светло, как день, далеко кругом видно. часовой на гора, как на ладошка. и как взглядывать я это на она да про покойница вспомнить, такой на я жуть нападывать, хоть назад бежать да с голова под шуба зарываться, а с место двинуться не мочь. глядеть я это во весь глаз на часовня, и представляться я, как гроб алый в она стоять, а в гроб-то покойница под фата с ребеночек, холст перевивать. и вдруг видеть я, ползти будто что вниз по гора из часовня-то. становиться всматриваться -- человек нести что-то на плечо, большой, покрывать что-то, на гроб похоже. близко да близко, спускаться к речка, луг переходить, становиться к деревня подходить, в наш улица завертывать. видеть, мужик весь чужой, не нашенский, и нести гроб, рогожа покрывать. мать пресвятой богородица! да ведь это покойница с ребеночек хоронить нести. как вступать я это в голова, испужаться я, страсть, затрястись весь, а с место сходить не мочь. ну, вот точно за нога-то держать я кто, двинуть они невмочь. приседать только за кадка и все глядеть, все глядеть.
       -- и корочка весь рассыпать, -- подсказывать попадья сонный голос.
       -- рассыпать, родимый, весь до единый рассыпать.
       попадья подниматься с место.
       -- что-то мой поп теперь? доезжать они, что ли, до ямка-то? -- проговаривать она, зевать и потягиваться.
       -- как уж, чай, не доезжать? речка-то близко -- речка до ямка рука подавать. а ты бы соснуть маленько до утро-то, -- посоветовать матрена.
       -- и то, разве соснуть, -- соглашаться попадья и побрести в горница.
      
    II
       отец никандр съездить в ямка благополучно и вернуться назад со свой спутник рано, чем можно быть ожидать.
       лапшиха как будто только он и ждать, чтобы помирать: уж во время исповедь застывать начало и, как только причащаться, так бог душа и отдавать.
       поп быть мрачный и неразговорчивый.
       -- намаяться, сердешный! целый ночь хоть бы часочек заснуть. ведь только быть глаз заводить, кашель намучиться, как из ямка-то за он приезжать, -- сказать попадья старший дочь, отвечать на их расспрос про отец.
       меньший ребенок быть еще слишком маленький, чтобы интересоваться чем бы то ни быть, кроме сусальный пряник да катание в салазки по замерзать лужа на двор.
       от племянник попадья узнавать, что поп на обратный путь кашлять мало, чем тогда, когда он ехать туда, и что при дележка дьячок два гривна доставаться. лапшиха, значит, щедро заплатить за последний напутствие в жизнь вечный, а потому приписывать угрюмость поп разочарование в материальный отношение быть невозможно.
       -- намаяться, намаяться, -- повторять попадья с еще больший уверенность после этот известие.
       однако поп и в баня попариться, чай целый самовар выпивать и час три в полный спокойствие на свой высокий постель пролеживать (уж спать ли он или нет, бог оно знать), а угрюмость он не проходить.
       семья поужинать в полный безмолвие, а когда все улечься спать, отец никандр, шепоток и боязливо оглядываться по сторона, рассказывать жена такой история, что и у она на долгий время сон отлетать от глаз.
       лапшиха перед смерть сообщать свой духовник страшный тайна.
       -- слыхать ты про тот несчастный, что в яблочко в подвал жить и скончаться? давно уж это быть, год за десять перед то, как мы сюда переезжать? -- спрашивать поп у жена.
       -- это сумасшедший-то?
       -- ну, да. мало теперь кто про она и помнить-то.
       -- наш матрена помнить. сегодня ночь она я про она рассказывать.
       -- сегодня ночь? -- подхватывать с испуг поп. -- с какой это стать сегодня ночь?
       -- да так! не спаться я, а ее лихоманка трепать. ну, вот мы от скука и начинать старое перебирать. она ведь из яблочко, матрена-то. "я, -- говорить, -- видеть, как она хоронить нести с ребеночек ночь..."
       -- а знать ли ты, кто быть этот личность?
       -- человек сказывать -- барин воротынцева полюбовница.
       -- не полюбовница его, а законный супруга, вот что! -- заявлять отец никандр, понижать голос до шепот и пригибаться к ухо жена.
       попадья чуть не вскрикивать от изумление.
       -- а ребенок ейный не мертвый рождаться, а до сей пора, мочь, живехонький. двадцать год он теперь, -- продолжать свой повествование поп.
       -- как же хоронить-то он? -- трястись от страх и удивление, осведомляться попадья.
       -- не он похоронить с мать, а кукла из тряпка. а орудовать весь этот покойный управитель с тот девка, который вместе с сумасшедший привозить издалека. девка этот в прислужница к она быть приставлять и тоже затворница с она жить в нижний этаж дом, с тот сторона, где окно в палисадник выходить, маленький такой, на пол-аршин от земля. маланья ее звать, девка-то. хоть редко, но весь же она из дом-то вылезать, а уж тот несчастный, который она сторожить, даже и в палисадник ход не быть. ее никто никогда и не видеть. маланья же и по сей пора в яблочко помнить; говорить, она потом за любимый баринов камердинер замуж выходить и в петербург теперь барыня жить. щедро награждать она господин воротынцев за услуга. да и быть за что награждать. как подходить время родить тот несчастный, который они с управитель стеречь, она, маланья-то, взять на подмога лапшиха. из весь дворня ее выбирать. лапшиха тогда быть уже не молоденький, степенный баба. а главное дело в то, что муж ее при ключник состоять, всегда на вид у управитель, значит. на она и полагаться. сегодня она я на дух во все открываться. "не хотеть, -- говорить, -- с такой грех на душа помирать, быть что быть, а во все ты, как перед истинный бог, покаяться".
       -- она хорошо, она теперь уж -- мертвый, -- вздыхать попадья.
       -- а я так думать, и мы быть неплохо, если по наш милость сын тот несчастный узнавать, что он -- не безродный подкидыш, а законный сын и наследник богатый и знатный вельможа, -- замечать на это поп.
       -- а разве доказывать это можно?
       -- в тот-то и штука, что можно: стоить только откопать покойница да посмотреть, один она лежать в гроб или с ребенок.
       -- а кто же знать, где она закопать-то?
       -- я знать, -- заявлять поп. -- но ты хороший и не допытываться, никто не сказать, -- прибавлять он, помолчать немного.
       попадья не настаивать. достаточно напугать она быть и то, что узнавать.
       надолго для она теперь быть утрачивать душевный покой; редкий ночь не быть она просыпаться при малый шум, обливаться холодный потом при мысль об ужас, грозить они в случай, если, боже сохранять, воротыновский барин узнавать про затевать против он козни. невероятный казаться, чтобы он не удаваться затушить начинать против он страшный дело. он и богатый, и знатный, и всякий наука обучать, и к царь близкий; всякий мочь он, как былинка, стереть с лицо земля. не безумие ли тягаться с такой особый? ведь это все равный как если бы захотеть гора сдвигать с место или вдруг вздумать из простой сельский поп да в митрополит попадать. попадья не знать, какой сравнение придумывать, какой слово убеждать муж отказываться от задумывать предприятие, но он стоять на свой и повторять:
       -- покойница побожиться я заставлять, что я этот дело так не оставлять.
       -- да, может, старуха-то перед смерть в ум помутиться и наврать ты с три короб? -- возражать жена.
       -- а вот увидеть. зря орудовать не становиться, не беспокоиться, -- упорно повторять он.
       на следующий утро поп поехать в уездный город к свой приятель, яков степанович гусев.
       из род в род крючок-подьячий быть этот гусев. отец они в сыскной московский приказ служить. сын год сорок в губернский управление подвизаться, и так успешно, что ребенок оно пойти еще далеко; дочь за купец замуж повыходить, а один из сын он удаваться пристраивать секретарь к особа, присылать из питер для ревизия. ревизор достигать высокий административный должность и с молодой гусев не расставаться.
       в тот время, когда начинаться этот рассказ, а именно в 1837 год, степан иванович гусев уже в живой не быть, а сын его, иван и яков, быть уже в лета. первый, как выше сказать, служить с петербург, а второй, яков степанович, попадаться во взяточничество и быть выгонять со служба, устраиваться (и тоже недурно) в уездный город, где вскоре приобретать большой известность свой искусство ябеда строчить. особенно удаваться он благополучно кончать дело, вестись в губернский управление, где у он быть сильный рука в лицо многоопытный сподвижник его покойный отец. а к то же все быть известно, что брат оно, состоять на служба в один из высокий петербургский учреждение, мочь сделать много вред или польза, кто захотеть.
       проживать поп у кума яков степанович трое сутки и вернуться домой в воинственный настроение.
       -- быть действовать, быть действовать, -- повторять он, с загадочный улыбка потирать себя рука. -- кум говорить -- дело прибыльный: если умеючи поводить он, можно на немой фортуна наживать.
       -- а как же действовать-то? -- спрашивать попадья.
       -- а вот прежде все верный человек в тот место снаряжать, откуда важный помощь должный мы приходить, чтобы умненек там язык добиваться. если только живой один человечек, ну, тогда, бог помолиться, можно и донос настрачивать.
       -- а если он орудовать с вы сообща не пожелать?
       -- на этот случай у мы другой надумывать, не сомневаться. а только быть это не мочь, чтобы он отказываться с мы орудовать. не становиться бы сюда сын свой за справка засылать, если к этот дело равнодушие чувствовать.
       -- это -- тот, что приезжать к мы, когда мы только что сюда приезжать?
       -- тот самый... купчик такой молоденький. он ведь тогда и с яков степанович видеться, и многое он открывать про покойница-лапших правда сказать: воротыновский барин с этот несчастный обвенчать быть, и при венчание родитель этот купчик свидетель состоять и в книга расписываться, все как следовать. не любовница, значит, он в заточение держать, а законный супруга. и если доказывать, что он от живой жена жениться, а законный сын в воспитательный дом приказывать отдавать, -- понимать, чем такой дело для господин воротынцева пахнуть?
       -- да весь все это доказывать надо, -- продолжать сомневаться попадья.
       -- доказывать! он, купчик-то, прямо тогда сказать яков степанович: "мы деньги на это не пожалеть". уж и тогда, значить, сомнение их насчет ребеночек-то брать, уж и тогда доходить до они слух, будто он живой, а только уцепляться быть не за что, чтобы дело вчинать. ну, а теперь мы лапшин рука-то развязывать, теперь мы бы только добиваться разрешение откопать покойница!
       -- матрена говорить: в москва ее повезти хоронить, -- замечать попадья.
       -- много она знать, твой матрена!
       -- а как звать купчик-то ваш?
       -- у кум записывать: звать он алексей, по отчество петрович, а прозвище -- бутягин. они -- дальний. в тот город, на волга, у они и дом, и все заводить. торговля вести хлеб да шерсть, барка свой гнать с астрахань до нижний. по все видно, купец богатый. сказывать он я тогда, что и родитель он, и родительница здравствовать, и хоть слово лишний он не вымолвить, а из тот малый, что сказать, можно быть понимать, что тот несчастный, который сюда привозить помирать, больше родитель его быть близкий, чем он. сам-то он как будто и не видать она никогда -- так из слово он можно быть понимать. и очень он тужить, что никакой весть про она родитель свой привозить не мочь. "нарочно, -- говорить, -- для это с прямой путь крюк давать".
       -- с лапшиха бы он тогда сводить, она он про покойница порассказать бы, -- замечать попадья.
       -- он в тот пора и от лапшиха ничто не узнавать бы, -- возражать на это поп. -- помирать-то под кнут кто хотеться, а управитель до смерть бы ее засекать, кабы узнавать, что она проболтаться. теперь она уже все равный: кроме господь бог, она страшиться некого.
       -- кто же ты к бутягин посылать хотеть? -- спрашивать попадья.
       -- да карпушка приходиться, много некого. кабы наш не быть еще в учение...
       попадья не давать муж договаривать; в ужас замахать она на он рука и восклицать:
       -- что ты, батька? с ум сходить? чтобы я на такой страшный дело родной сын посылать? да ни в жисть! ты ведь только подумать, что с мы быть, если воротыновский барин узнавать про твой затея! запытать мы ведь тогда, с лицо земля стереть! за что же ребята-то наш под его гнев подводить? что они виноватый?
       -- да уж такой дело, с опаска он надо делать, -- раздумчивый замечать поп. -- но зато, если выгорать, зажить мы тогда с ты, луш! дочь за помещик замуж выдавать, сын в академия... эх! -- крякнуть он от восхищение.
       -- нечего заранее загадывать, дело-то еще не начинать, -- проворчать с притворный угрюмость жена. -- ты как же карп снаряжать-то становиться? ведь добираться туда, если даже и с попутчик, не дешевый становиться.
       -- да уж делать нечего, если только яков степанович благословлять на этот дело (он в город кой к кто за совет поехать), с кровный грош расставаться, уделять, сколько нужный, карп. сторицей. мы за весь воздаваться, сторицей.
       -- оно конечно, если только яков степанович благословлять, попытаться можно, -- соглашаться попадья.
       гусев так заинтересовываться исповедь лапшиха, что раз десять заставлять отец никандр повторять каждый сказать слово, и, сопоставлять его рассказ с то, что он говорить десять год то назад молодой купец, заинтересовываться судьба таинственный узница, заявлять кум, что если только бутягин не изменять свой намерение деньги на это дело не жалеть, то он принимать в он деятельный участие и доводить он до благополучный конец. если даже несчастный подкидыш не удаваться отыскивать между живой, оставаться факт вступление воротынцев в брак от живой жена, и уже на основание один этот факт можно так прижимать к стена господин воротынцева, что он и полсостояние не пожалеть, чтобы заставлять молчать человек, который этот факт известный. только бы заручаться согласие этот заволжский друг покойница, а уж тогда быть у что покормиться на многий-многий год.
       -- а если, на наш счастие, младенец-то не сгибнуть, да мы он разыскивать удаваться, тогда и он ведь мы помогать становиться? -- фантазировать поп.
       проходить еще с неделя, приезжать в петровский яков степанович прямо из губернский город, и после совещание, длиться целый ночь, решать быть снабжать карп деньги и отправлять он с письмо к старик бутягин в город за волга, где тот жить.
       -- смотреть, батька, не попадаться бы ты с письмо-то! сам знать -- где рука, там и голова, -- предупреждать попадья муж.
       -- небось, у я все обдумывать. написать обиняк, чтобы только тот и понимать, до кто касаться, а про весь остальное приказывать карп на слово передавать.
       -- разве что так.
       -- а насчет карп сомневаться мы нечего: паренек он верный, на он мы полагаться можно, все равный что детище родной.
       -- это что говорить! -- соглашаться попадья.
       карп отправляться в дальний путь ранний весна, до тверь с попутчик на подвода, а от тверь до саратов -- вода, и целый пять месяц не быть о он ни слух ни дух. уж только осень проезжий купец доставлять в село петровский для отец никандр посылка от племянник.
       в посылка оказываться богатый подарок для весь семья: поп -- складной ножик и деньги два золотой, попадья -- лисий мех на салоп, девица -- шелковый материя на платье, девочка -- по платочек, мальчик -- букварь и сукно на армячок. никто не быть забывать; даже матрена получать большой ковровый платок и драдедам на шушун. всего подарок быть рубль на триста по крайний мера.
       -- расщедриваться петр никанорович, примета хороший, -- замечать яков гусев, присутствовать при распаковка посылка.
       он же и привозить ее из москва. давно уж быть она получать, да весь случай не быть отправлять она в петровский.
       -- вы полагать, это от бутягин? -- спрашивать попадья.
       -- а от кто же? карпушка ваш еще негде быть капитал раздобывать.
       однако в письмо, прикладывать при этот дар, про это не упоминаться. после обычный поклон весь член семья и знакомый на село и извещение о то, что он, слава бог, живой и здоровый, карпушка уведомлять дяденька с тетенька, что оставаться на житие в саратов.
       "я, сирота, при лавка тут оставлять, а жалование полагать больше, чем стоять. вы, дяденька, благодетель мой поклон слать, и велеть беспременно на господь бог надеяться, и просить не забывать молитва ваш раб божий петр и анна с чадо и домочадец. и чтоб путь он благополучно совершать в ваш губерния после спад вода, побывать в нижний на ярмарка".
       -- сам, значит, сюда к мы сбираться, -- замечать попадья.
       -- и сейчас мы он к вы, куманек, направлять, -- подхватывать поп.
       -- уж это беспременно, -- одобрять гусев.
       золотой, получать через племянник, отец никандр полагать в особый кошелек и запрятывать в божничек. он смотреть на они с особенно радостный умиление, как на первый капля золотой дождь, мочь проливаться на его голова в случай удача в затевать он важный и опасный дело.
      
    III
       проходить осень и зима. в ночь на светлый христов воскресение, после заутреня, прослушивать во дворец, александр васильевич воротынцев возвращаться домой.
       пасха быть в тот год поздний, и в воздух пахнуть весна, но с море дуть ветер, и, возвращаться из церковь, богомолец кутаться в теплый платок и шуба. но александр васильевич быть слишком возбуждать, чтобы чувствовать холод. проезжать по набережная, он опускать стекло в четырехместный карета на высокий, круглый рессора, в который сидеть один, в свой расшитый золотой камергерский мундир, и, распахнуть шинель на дорогой мех, подставлять ветер свой красивый, энергичный лицо с черный бакенбарда и широкий грудь, покрывать орден, с лента через плечо. треугольный шляпа, обшивать кругом белый плюмаж, он снимать; его волос густой вьющийся шапка подниматься над высокий упрямый лоб.
       мысленно переживать только что испытывать впечатление этот в полный смысл для он светлый ночь, припоминать и взвешивать каждый слово, сказать он государь, государыня и другой близкие к царь лицо, воротынцев самодовольный усмехаться. царь, всегда к он милостивый, быть сегодня особенно добрый и приветливый: изволить вспомнить про свой крестник, сын воротынцев, сказать, что их пора в паж, и пошутить насчет резвый нрав их сестра марта, называть она при это свой любимица. весь окружающие это слышать.
       остальной член августейший фамилия последовать пример царь. императрица, милостиво осведомляться о здоровье жена воротынцев, пожалеть, что редко видеть ее во дворец. великий княжна просить передавать их поклон его дочь.
       -- а когда же мы замуж отдавать это милый дитя? -- сказать между прочее императрица.
       воротынцев понимать, что это -- намек на слух, ходить по город, про его троюродный племянник, барон ипполит фреденборг, который в последний время усердно ухаживать за марта. мать фреденборг, один из любимый статс-дама императрица, наверное, выбалтывать она про любовь сын и про свой желание еще близко породниться с воротынцев.
       "губа-то не дура у этот барон. такой невеста, как марфа александровна воротынцев, во весь россия пять-шесть, да и обчесться", -- думать александр васильевич, отвечать низкий поклон на милостивый слово государыня.
       когда он подымать голова, первый глаз, глянуть он в лицо, быть глаз его родственник, сергей владимирович ратморцева, и воротынцев поспешить отвертываться к толпа придворный, окружать он с заискивающий улыбка и льстивый фраза.
       отвечать направо и налево с обычный находчивость на комплимент, который осыпать он со весь сторона, он забывать про свой недруг, но теперь, в ночной тишина, сидеть один в карета, опять вспомнить про он, и тяжелый чувство ненависть и бессильный злоба зашевелиться в его душа.
       у александр васильевич быть много враг, но ни к один из они не питать он столько злоба, сколько к ратморцев. этот человек один свой присутствие отравлять он существование, потому, мочь быть, что рано он быть с он очень дружный.
       как бы там ни быть, но теперь, при один воспоминание о немой, лицо воротынцев омрачаться и бровь сердито сдвигаться.
       хорошо, что от зимний дворец до его дом на мойка быть недалеко, и предаваться неприятный воспоминание александр васильевич приходиться минута пять, не много. карета въезжать в настежь растворять ворота широкий двор с каменный флигель, в который помещаться кухня, погреб и людской, огибать цветничок со статуя посреди и подкатить к высокий, выкладывать мрамор подъезд барский дом, выходить фасад на мойка, а задний сторона с мезонин -- в старый тенистый сад.
       ловкий выездной соскакивать с запятки, в один мгновение отворять дверца карета, откинуть обивать ковер лесенка подножка и высаживать барин. на крыльцо появляться другой лакей, в ливрейный фрак, в чулок и башмак с пряжка, молодой, красивый малый петрушка, недавно взять барин в помощник к камердинер михаил иванович.
       -- весь дом? -- отрывисто спрашивать у он барин.
       -- точно так-с, ваш превосходительство. ее превосходительство приказывать подавать кушать, как только вы изволить пожаловать.
       александр васильевич оглянуться на экипаж, стоять в глубина двор, и спрашивать:
       -- приезжать ли граф петр андреевич?
       -- приезжать-с.
       -- с графиня?
       -- с графиня-с.
       -- а баронесса? -- продолжать справляться воротынцев, подниматься по лестница с каменный круглый ступень, красиво обставлять растение.
       петрушка отвечать, что баронесса с сын рано все приезжать.
       "как они рано все не являться!" -- подумать александр васильевич с тот инстинктивный недоброжелательство, с который каждый отец, когда он нежно любить дочь, относиться к человек, выказывать намерение похищать ее из родительский дом.
       барон быть не первый претендент на рука красавица марта, но до сей пора александр васильевич все отказывать под разный предлог. отделываться от барон (который тоже он приходиться не по душа: он находить он дурак, да еще немец в придача) быть трудно; у его мать быть большой связь и сильный поддержка в лицо императрица, потому александр васильевич до пора до время ограничиваться то, что держать себя сдержанно и с он, и с его мать, а жена приказывать до предложение "не допускать".
       о то, нравиться ли барон их дочь и желать ли она иметь оно свой муж, между супруг и речь не быть.
       -- марфа выходить за тот, кто я она выбирать, -- сказать воротынцев раз навсегда еще в прошлый год, когда за она свататься граф павин, который александр васильевич отказывать, не посоветоваться ни с жена, ни с дочь.
       из дверь, растворять в белый с золото зал, уставлять золоченый стул, зеркало во весь простенок, померанцевый и лимонный дерево в зеленый кадка, с рояль, арфа и этажерка с нота у один из стена, доноситься в прихожая гул голос, звон шпора, шуршание шелковый юбка, сдержанный смех и говор, чувствоваться запах духи с примесь аромат живой цветок, привозить из оранжерея воротынцев в царский село.
       из прихожая александр васильевич, не заглядывать в зал, проходить прямо коридор в кабинет. за он последовать младший камердинер петрушка. на камин, по оба сторона бронзовый группа с час, гореть восковой свеча в высокий канделябр. из этот комната, глубокий и просторный, с окно в сад, массивный мебель, обивать тисненый сафьян, и книжный шкаф вдоль стена, один дверь вести в спальня, другой -- в уборная.
       входить в кабинет и даже не успевать бросать снимать в коридор белый перчатка на близкий стол, александр васильевич замечать на бюро запечатывать конверт.
       -- кто это приносить? -- спрашивать он, указывать на письмо.
       петрушка смущаться. он не понимать, какой образ очутиться тут это письмо. не далеко как минута пять то назад входить он сюда, чтобы закрывать труба у камин, и письмо на бюро не быть. кроме он да старший камердинер, михаил иванович, никто сюда ход не быть. даже барыня с барышня сюда без доклад не допускаться. кто же мочь приносить этот письмо?
       -- не мочь знать-с, -- отвечать он, дрожать под пристальный взгляд барин. -- михаил иванович, мочь быть, -- прошептать он прерываться от волнение голос.
       александр васильевич подходить к бюро, взять конверт и, прежде чем раскрывать, повертеть между палец он в нерешительность и с брезгливый гримаса.
       надпись на конверт из грубый серый бумага показываться он странный: "его светлость, высокопревосходительство, милостивый государь александр васильевич воротынцев, владелец подмосковный село яблочко с деревня и хутор, имение воротыновка..." черт знать, что за чушь! какой болван понадобиться выписывать весь его состояние на конверт?
       хороший быть также и приписка на этот конверт -- на один угол: "весьма и безотлагательно нужный", в другой: "соблаговолять прочитывать преданный раб от усердие предостережение". все это быть выводить с большой старание, четкий, убористый почерк искусный каллиграф. печать большой, красно-бурый сургуч, с какой-то цветок и птица вместо герб.
       в предчувствие александр васильевич не верить, но впоследствии не раз вспоминать, как он претить сламывать этот печать и какой безотчетный страх и отвращение ощущать он, вынимать вложенный в конверт послание.
       "доводить до твой сведение, изверг род человеческий, лютый из тиран, который нет подобный на земля, что неистовство твой наступать конец. вспомнить про несчастный твой жертва, испускать душа в мука через твой преданный раб, маланья и николай, в село яблочко, в тысяча восемьсот семнадцатый год, вспомнить про марфа дмитриевна и казниться, ибо час воля божий близкий и ты ждать кара и возмездие за твой неистовство".
       следовать подпись: "неизвестный ваш светлость бывший раб, а ныне сам себя освобождать человек".
       этот письмо александр васильевич пробежать вдруг, в один мгновение, охватывать он глаз, так сказать, и от гнев, охватывать все его существо, кровь с такой сила отхлынуть к его сердце, что он побледнеть как полотно. рука, держать письмо, задрожать, а бровь судорожно сдвигаться.
       но воротынцев тотчас же овладевать себя и, выдвигать один из потайной ящик бюро, бросать в он письмо с конверт, а затем обертываться к петрушка, который замирать на место у дверь.
       -- чтобы завтра утро быть известно, кто приносить сюда этот письмо. лоб забривать, если не узнавать, -- произносить отрывисто барин и, поправлять перед зеркало высоко взбивать хохол, выходить свой обычный, твердый походка из кабинет, после что, гордо подымать голова, проходить в зал.
       тут быть весело и оживленно.
       хозяйка, марья леонтьевна воротынцев, урожденный княжна молдавский, некогда очень красивый и живой девушка, представлять теперь себя старообразный, молчаливый женщина, точно кто-то напугать (муж, по уверение злой язык), и сделать свой дом приятный она никак не удаваться бы без помощь дочь, который не только у себя дома, но всюду, куда бы ни являться, делаться немедленно душа общество.
       благодаря она у воротынцев быть всегда шумно и весело; всегда можно быть встречать интересный человек, услышать самый свежий и достоверный придворный новость, наслаждаться пение, игра и декламация приезжий знаменитость и отечественный виртуоз. да и послушать самый mademoiselle Marthe , когда она удостаивать петь при посторонний, считаться немалый удовольствие даже и для знаток. голос у она быть большой, сильный и так прекрасно обрабатывать, что, если бы она не быть дочь русский вельможа, из она, без сомнение, выходить бы знаменитый певица.
       в белый муслиновый платье, с букет из живой роза с яркий зелень на грудь и с такой же цветок в черный, гладко зачесывать волос, марта стоять у открытый клавесин с барон фреденборг, высокий длиннолицый блондин, и рассказывать он о свой последний успех на маленький вечер у граф. разговор происходить, разумеется, по-французски.
       марта говорить отрывисто, откидывать назад гордый головка и с надменный усмешка на тонкий, красиво очерчивать губа. она очень напоминать в этот минута отец, на который похожий быть не только лицо, но и голос, и осанка. у она быть такой же резкий и порывистый движение, как у он, тот же манера щурить красивый, полный огонь глаз с высоко приподымать тонкий бровь.
       в свет строгий критик упрекать марта в недостаток женственность и в чрезмерный живость характер. правда, она быть очень вспыльчивый и ко все относиться с не вполне приличный страстность; к то же она быть так правдивый, что подчиняться светский условие для она составлять истинный пытка. но так как тщеславие в она быть немало, то приучать она сдерживать в себя душевный порыв удаваться довольно основательно, особенно с тот пора, как отец становиться вмешиваться в ее воспитание.
       воротынцев, даже и в тот время, когда родительский авторитет не быть еще поколебать, осуждать за излишний строгость к дочь. с непоколебимый суровость преследовать он в она все, что она наследовать от он в ум и характер. он сам выбирать она гувернантка, мадемуазель лекаж, довольно ничтожный по ум особа, но гибкий характер, ловкий и покорный.
       убежденный в ее слепой повиновение его воля, воротынцев часто толковать в она наедине про дочь и, передавать она свой взгляд на то, как следить за марта и на какой именно ее свойство обращать внимание, так застращивать француженка надменный авторитетность свой суждение, что она всегда выходить взволновать после такой беседа и повторять с умиление март: "Votre père est un esprit supérieur, mademoiselle" .
       но дочь александр васильевич не нуждаться в мнение посторонний, чтобы благоговеть перед отец. ее любовь к он доходить до обожание, и угождать он, добиваться его одобрение сделаться главный ее цель с тот пора, как она выходить из ранний детство и он становиться обращать на она внимание.
       -- Eh bien, et votre engouement pour mademoisell Pauline, cela dure toujours?  -- спрашивать барон фреденборг, замечать, что март начинать скучать беседа с он и рассеянно посматривать по сторона, выискивать новый предмет для развлечение.
       она оживляться.
       -- разве я вы не сказать? отец позволять посылать за она три раз в неделя. я с она так ловко петь! он мы слушать третий день, и он понравиться. он находить, что у она быть метод... а уж если он что-нибудь похвалить, то, значит, это очень хорошо; он такой взыскательный. мой пение он никогда не бывать довольный.
       -- а между то такой прелестный голос, как ваш, я никогда еще не слышать, -- любезно подхватывать барон.
       -- о, это ровно ничто не доказывать! надо понимать толк в искусство, чтобы судить о он, -- небрежно и с презрительный гримаска проговаривать марта.
       не давать себя труд ни взгляд, ни улыбка сглаживать резкость этот замечание, она отвертываться от барон и присоединяться к девица, прохаживаться по зал. вокруг они увиваться несколько гвардеец, два-три лицеист и паж в новенький мундирчик.
       у окно, наполовину спрятаться за лимонный дерево, сидеть лекаж, старушка с острый, длинный нос и живой глаз, в старомодный, время империя, тюрбан с зеленый бант и большой, вышитый разноцветный шелк по бархат, ридикюль в рука. она посматривать с гордый сознание исполнять долг на свой воспитанница, казаться она d'une parfaite distinction , и с легкий презрение -- на прочий девица с их кавалер.
       это быть весь родственник воротынцев, ребенок двоюродный и троюродный брат и сестра александр васильевич и марья леонтьевна, съезжаться с разный конец петербург с родитель, чтобы разговляться у богатый и знатный родственник.
       двое мальчик, восемь и десять год, сын воротынцев, в бархатный курточка с отложной батистовый воротничок, завитой барашком домашний парикмахер, застенчиво жаться к гувернер мсье ривьера, тучный человек средний год в светло-коричневый фрак с золотой пуговица, высокий жабо и белый пикейный жилет, с толстый цепочка от часы, болтаться на заметно выдающийся брюшко.
       у мальчик вид быть утомленный, он хотеться спать. они знать, что они даже и подходить не давать к длинный, роскошно сервировать стол в парадный столовая с хоры и уводить наверх в детский, когда большой садиться за стол, но они приказывать быть дожидаться возвращение отец, чтобы поздравлять он с праздник, и они терпеливо томиться, сонный глазенки следить за мелькать перед они розовый, белый и голубой платье кузин и сверкающий эполет и пуговица кузен.
       в гостиная, где хозяйка дом, марья леонтьевна, сидеть со старший гость, беседа носить интимный, непринужденный и слегка грубоватый характер, свойственный разговор в родственный круг.
       -- однако александр долго там сегодня задерживать, -- замечать, позевывать, старик в орден, развалить в кресло рядом с баронесса френденборг, чопорный дама, нарумянивать и набелить, с крупный бриллиант в ухо и на шея.
       -- а вы передавать отзыв государыня про голос ваш прелестный марта, кузина? -- обращаться она к хозяйка, сидеть на длинный диван с два почетный гостья, графиня павина и старуха в малиновый бархатный ток с золотой колос.
       -- да, мы слышать от князь голицын, -- с заметный сдержанность отвечать марья леонтьевна.
       приказание муж не допускать френденборг до предложение пугало вставать перед она каждый раз, когда баронесса обращаться к она, и приводить она в неописуемый смущение.
       -- а слышать вы дочь сергей ратморцева? -- спрашивать старичок в лента и в рыжий парик, сидеть с дама в желтый атласный платье, который он звать ma nièce . -- они петь, как ангел, с тот пора как они взять другой учитель, -- прибавлять он, вынимать из карман золотой табакерка с женский портрет, украшать жемчуг, а затем, открывать она и деликатно вынимать два палец щепотка табак, он подносить она к нос, длинный, тонкий и немного кривой.
       -- а правда, что они представлять ко двор нынешний весна? -- спрашивать графиня.
       -- как же, как же! сергей я сам говорить.
       -- неужели? но они еще так молодой!
       -- они минуть пятнадцать год в февраль.
       -- все-таки рано.
       -- императрица это желать. она познакомиться с людмила и с ее ребенок за граница и очень обласкивать они.
       -- во всякий случай они теперь уже нельзя быть жить такой скряга, как до сей пора.
       -- семнадцатый сентябрь они давать бал.
       -- семнадцатый сентябрь оба крошка сергей именинница, -- добродушно улыбаться, замечать толстый дама, молчать до сей пора.
       -- а ведь они оба -- чахоточный, -- заявлять дама в желтый.
       -- откуда вы такой вздор слышать, племянница? -- желчно огрызаться на она старик, который величать граф.
       -- я сам арндт  сказать.
       -- оседать -- твой арндт, племянница.
       -- но во всякий случай грудь у они слабый, и заставлять они так много учиться, как заставлять, просто безбожно, -- решать баронесса, у который входить в привычка, с тот пора как ее сын ухаживать за марта, подчеркивать свой нерасположение к ратморцев.
       по какой-то странный случайность выходить всегда так, что, когда родственник съезжаться к воротынцев, разговор непременно заходить про тот именно человек, по который хозяин даже и между себя вспоминать быть неприятно.
       очень мочь быть, что марья леонтьевна отчасти поэтому тяготиться этот фамильный сборище. с тот минута, как ее гость нападывать на свой излюбленный тема, лицо ее принимать еще более холодный и скучать выражение, и она совсем переставать принимать участие в разговор.
       в группа мужчина с густой эполет, в орден и лента, толковать в противоположный конец гостиная о государственный дело, тоже имя ратморцева упоминаться очень часто. а на маленький диван, обивать голубой штоф, как и весь мебель в большой гостиная, два дама шептаться между себя про фреденборг и про их шанс на успех в затевать сватовство.
       -- никогда александр васильевич не отдавать за он марта, -- уверять один, -- никогда!
       -- но почему же? они богатый, ипполит предстоять блестящий карьера, наш посланник в англия -- он родной дядя; баронесса я говорить, что он брать он в секретарь. что они еще?
       -- ах, боже мой! точно вы дяденька александр васильевич не знать!
       кто он не знать! про его чудачество и самодурство анекдот ходить по город. теперь давно что-то про его история с жена переставать говорить, а рано что-чего про они не рассказывать! год десять то назад по город ходить нелепый слух про капельмейстер, который александр васильевич будто бы выбрасывать из окно мезонин, и будто этот несчастный ребро себя поломать при падение и вскоре умирать. и все этот слух верить: вот какой быть репутация у александр васильевич. этот случай приписывать несчастный роды марья леонтьевна; она будто так испугаться, когда узнавать про история с капельмейстер, что родить до срок меньшой свой мальчик и быть долго больной.
       возле хозяйка разговор снова вернуться к голос ее дочь.
       -- мой ипполит тоже петь, -- заявлять баронесса. -- у он небольшой, но очень приятный тенор, очень приятный.
       -- да иначе и быть не мочь: ведь его бабушка с материнский сторона быть урожденный воротынцев, а у все воротынцев хороший голос и способность к музыка, -- замечать графиня павина.
       -- это, так сказать, -- наш фамильный атрибут, -- подхватывать ее сосед, толстый генерал.
       -- вместе с длинный нос, -- вставлять старичок в парик. -- я на день говорить ратморцев: "твой дочь прелестный, мой милый, настоящий полевой цветочек: милый, свежий, грациозный и невинный, но в они ровно ничто нет воротынцевский, ровно ничто".
       -- а глаз? у они такой чудный черный глаз!
       -- синий, кузина, синий. они только вечер казаться черный, а день совсем синий.
       -- а как похожий один на другой, удивительно! у верочка родинка на правый щека, и только по этот родинка я и отличать они один от другой, честный слово.
       -- людмила опять с ребенок уезжать за граница.
       -- опять?
       -- да ведь девочка здоровье так слабый.
       -- полнота, пожалуйста, это весь -- выдумка людмила. она только за граница и хорошо, а в россия все кажется скверно.
       -- у они все этот вайян, а гувернантка до сей пора нет.
       -- ну, разуметься, -- иронически протягивать дама в малиновый ток, -- нельзя же они воспитывать ребенок так, как все воспитывать, непременно надо отличаться что-нибудь.
       "господи! что же это александр васильевич не ехать?" -- с тоска думать хозяйка, оглядываться на дверь в соседний комната, из который должный быть являться лакей с доклад о то, что кушать подавать.
       наконец раздаваться знакомый шаг, и маленький старичок, который давно уж не сидеться на место, заглядывать в зал, заявлять, что александр васильевич приезжать. марья леонтьевна поспешно подниматься с место и приглашать гость в столовая.
       ужин быть a la fourchette. больший часть гость, выпивать чашка бульон и бокал шампанское, уезжать домой. у стол оставаться один мужчина да хозяйка с баронесса.
       провожать до дверь последний транспорт тетушка и кузин, март останавливаться у окно, выходить в сад, и, спрятаться наполовину за тяжелый штофный драпировка, смотреть на ужинать. прямо против она, между ваза с цветок и фрукт, на сверкающий фон горка, стоять за его стул и сплошь уставлять серебряный и золотой посуда, выделяться характерный голова хозяин дом. марта не мочь отрывать от он взор.
       -- отчего это отец сегодня не в дух? -- проговаривать она вполголоса, как бы про себя и не оборачиваться к барон, который, замечать, что она один, поспешить к она подходить.
       -- разве дяденька не в дух?
       -- да неужели же вы не замечать? это в глаз бросаться. граф два раз спрашивать, когда ждать великий князь из варшава, и папа ничто не отвечать он. он, наверно, что-нибудь расстраивать, наверное, -- продолжать молодой девушка с возрастать одушевление. -- я всегда знать, когда он что-нибудь расстраивать, всегда. я это чувствовать, -- прибавлять она, понижать голос. -- маман, тот никогда не догадываться, и, когда она нужно сказать что-нибудь папа, она у я спрашивать: в дух он или нет? а я стоить только взглядывать на он, и я уже знать.
       по мера то как марта всматриваться в знакомый, дорогой черта, выражение ее лицо меняться, глаз заволакиваться нежность.
       барон с страстный умиление любоваться она.
       вот какой желать бы он всегда видеть марта -- любящий, ласковый, покорный, а не гордый, насмешливый и капризный, какой она всегда быть и с он, и со весь молодой человек, ухаживать за она.
       сердце молодой девушка так размягчаться, что она вдруг потянуть к откровенность, она захотеться высказывать то, что переполнять она в этот минута душа, и, не оборачиваться к барон, не отрывать взор от отец, она становиться думать вслух.
       -- он я любить... гораздо много, чем показывать. когда брат родиться, я воображать себя, что они сделаться его любимец, и возненавидеть они... о, как я страдать! нет, никто даже и представлять себе не мочь, как я быть несчастный! долго не мочь я успокаиваться, до тот пора, пока не убеждаться, что я отец все-таки любить много, чем они.
       -- вы ревнивый? C'est bon a savoir , -- сказать с загадочный улыбка барон.
       -- это никто не касаться, -- надменно заявлять марта.
       -- а мочь быть, и касаться, -- продолжать фреденборг в тот же тон, со смущенный улыбка и мольба во взгляд.
       мать запрещать он делать формальный предложение прежде, чем она сам не переговаривать с александр васильевич или с марья леонтьевна, но марта быть в этот ночь так прелестный, что молодой человек не в сила быть утерпеть, чтобы не признаваться она в любовь.
       однако в этот минута она менее, чем когда-нибудь, располагать быть выслушивать подобный признание.
       -- нет, не касаться, -- повторять она с раздражение и, не обращать внимание на печальный недоумение, выражаться в глаз собеседник, продолжать предаваться вслух свой размышление. -- разумеется, он любить бы я еще много, если бы я быть мужчина; я бы тогда весь жизнь носить фамилия воротынцев.
       тут барон опять не выдерживать.
       -- но вы мочь променивать она на такой, который не плохой ваш, -- сказать он, гордо выпрямляться.
       -- такой нет, -- резко отвечать марта. -- отец всегда со я суровый и даже подчас бывать жестокий, но это не мешать я обожать он много все на свет. и это всегда так быть, -- прибавлять она после небольшой раздумье.
       девушка быть так прекрасный в этот минута, весь ее фигура дышать такой мечтательный грация, в глаз светиться такой томный нежность, что барон сердиться не мочь.
       -- много все на свет? -- повторять он, всматриваться в чудной глаз марта. -- и неужели вы никогда не полюбить никто больше ваш отец? даже ваш муж?
       -- мой будущее муж, кто бы он ни быть, так же далеко до мой отец, как... как я до этот звезда, -- проговаривать марта, протягивать рука к небо с бледнеть в заниматься заря звезда.
       не в первый раз приходиться барон выслушивать такой горький истина от этот девушка -- недаром слыть она в общество чудачка и фантазерка. но, во-первых, из такой эксцентричный девушка часто выходить отличный, скромный и любить женщина, во-вторых, у она быть блестящий связь и на миллион приданое, а в-третьих, она -- красавица, и он в она влюбленный; как же после это не относиться снисходительно к ее дикий выходка?
      
    IV
       в людской у воротынцев тоже разговляться.
       стряпуха мавра, высокий, худощавый женщина год сорок пять, в белый фартук и белый платок на голова, стоять пригорюниваться у притолока в кухня и распухать от слезать глаз смотреть на трапезовать за длинный стол, уставлять жирный курица, гусь, свинина, баранина, кулич и пасха, жбан с квас и брага, лукошко с красный яйцо. на стол гореть сальный свеча в оловянный и деревянный подсвечник, а вокруг сидеть до тридцать мужчина и женщина в праздничный платье.
       дворня у воротынцев быть гораздо многочисленный, но тот, что быть занимать в барский покой, должный быть разговляться поздно, когда они не нужный быть господин. не быть также тут и старший слуга с семья, который жить в отдельный помещение и вести свой хозяйство.
       -- полно, тетка, кручиниться! -- обращаться форейтор конон к стряпуха, украдкой утирать широкий белый рукав сарафан слеза, струиться по ее скорбный, прежде время состариться лицо. -- бог давать, мимо пронестись гроза.
       у мавр слеза закапывать часто.
       -- где уж! быть мой петенька в солд...
       она не договаривать, заливаться слеза и выходить в кухня.
       на почетный место за стол сидеть пять-шесть кучер тот господин, что приезжать разговляться к воротынцев. поручать лошадь форейтор, они принимать приглашение хозяйский кучер степан, считаться старший в холостяцкий людской, и разговляться вместе с воротынцевский человек.
       -- да что у вы тут за беда случаться? о что это баба убиваться? -- спрашивать один из гость.
       -- да вот залезать какой-то в баринов кабинет, пока господин у заутреня быть, и оставлять на бюро письмо. а сын-то ейной, петрушка, не так давно михаил иванович в младший камердинер поставлять, ну, значит, он и в ответ таперича, петрушка-то, за то, что недоглядывать.
       -- барин сказать, что в солдат он отдавать, если не узнавать, кто приносить письмо.
       -- так. шутка любопытный. тут уж, понятно, камардина в ответ, никто много, -- поглаживать борода, заявлять графский кучер. -- а только как это удаваться чужой человек в кабинет пробираться, уж истинно дивиться только надо, -- прибавлять он, веселый глаз поглядывать на окружающие.
       -- какой там чужой! просто из свой кто-нибудь. народ-то нешто мало у мы тут? все в душа не влезать, -- замечать форейтор.
       -- вестимо, что свой, где уж чужой! -- соглашаться с он и другой.
       -- я говорить, пусть покланяться, чтобы сознаваться тот, кто под беда-то он подводить. быть также и заговор на такой; к гадалка бы на песок сходить, отлично, говорить, в этот случай отгадывать, -- робко вмешиваться в разговор один из баба.
       мужчина только покоситься на она, но ничто не возражать.
       -- а не заметно, чтобы при этот случай стаскивать быть что из кабинет-то? примерно из золотой какой вещь, либо серебряный? -- полюбопытствовать один из чужой кучер.
       -- михаил иванович смотреть; все на место, казаться. разве потом что объявляться, а таперича все целый, слава бог.
       -- если все целый, так барин, может, и смиловаться для праздник.
       -- нет, наш не из таковский, чтобы слово свое рушить. зря никогда не сказать и грозить попусту у он не в обычай.
       -- пересекать бы казачок, небось сознаваться бы под розга-то, -- проворчать выездной, давно жить на покой по болезнь: он быть в чахотка.
       -- это точный. не мешать бы также и девчонка попужать. намедняться у я один яблоко из буфет стаскивать. зазевываться минутка, а она -- муха бы она съедать, паскуда! -- прыг из угол, -- стибрить и убегать. да еще хохотать, слышать, чертовка.
       -- и что за письмо за такой? что в немой прописывать?
       -- да уж, должно быть, злокачественный что-нибудь, когда барин из-за он так разгневаться.
       -- мочь, на бедность какой-нибудь оголтелый просить?
       -- зачем он в такой случай тайность на себя напущать? такой письмо, что от бедный, у мы михаил иванович препоручать получать и раздача по они производить, все это известный. нет, это не иначе как с донос, должно быть. вот поминать мой слово, что с донос.
       -- да на кто донос-то?
       -- мало ли на кто! у мы вотчина много, и везде управитель от барин понасаживать, тоже и мучитель между они немало, ну, может, кто и написать на они донос.
       -- очинный даже мочь быть. у мы тоже в позапрошлый год мужик один управитель до смерть засека, так писарь на он донос граф написать.
       в противоположный конец стол два баба -- судомойка с коровница, -- близко пригибаться друг к друг, вести промеж себя оживленный беседа шепотом, по время подозрительно оглядываться по сторона, в страх, чтобы кто-нибудь они не подслушивать.
       они быть из один деревня, ход в барский комната оно не быть, и свой господин они так редко доводиться видеть, что вряд ли они узнавать бы они, если бы встречаться с они в незнакомый место.
       этот два таинственный происшествие, волновать остальной дворня, не интересовать.
       оба быть молодой, невзрачный себя, но сильный и коренастый баба, выносливый и злой работать. они для то и выписывать из родовой имение воротыновка, чтобы пол мыть, кухонный людской белье стирать, да за корова ходить, и свой назначение они исполнять как нельзя хорошо. но во все остальное, невзирая на трехлетний пребывание в столица, они не совершенствоваться: выражаться по-мужицки и мысль иметь самый мужицкий. из земляк и родич, прибывать сюда до они, сходиться они только с девчонка хонький, взять в горница на побегушки к горничная барышня, марина самсоновна; из остальной никто с они не хотеть знаться: так грубый и глупый казаться они весь.
       но у хонька быть мать в воротыновка, который она еще не успевать забывать и по который, когда она уж очень шпынять марина самсоновна, девочка до отчаянность тосковать. этот два баба знать она мать, говорить она про она, и хонька сводить с они дружба.
       один из они звать марья, другой -- василиса. первый быть вдова, и у она оставаться двое ребенок у старый бабка в воротыновка; у второй муж шестой год быть в бега, и про он ходить слух, будто он утопать в река.
       -- отпираться становиться, -- прошептать василиса.
       -- н-ну! с чаво-ж это она?
       -- а вот поди ж ты!
       -- а ты она сказывать, что узнавать он?
       -- сказывать. "неправда, -- говорить, -- я вы это весь наврать". путать, значит, таперича конец хоронить, спокаяться, что сказать.
       -- да ты он и в сам дело признавать?
       -- вот тот крест! с нищий на паперть стоять.
       -- и видеть, как он с хонький говорить?
       -- видеть. она этта он грош подавать, а он взять грош-то да губа вот так. а как подымать на мы глаз, я он и признавать.
       -- чудо!
       -- она, поди чай, еще с он где видаться, не на паперть только.
       -- хонька-то? да уж вестимо, что видаться. лепешка намедни жрать, он она, верно, давать.
       -- крестный ведь он она.
       -- крестный.
       -- эх, про мой про два мальчоночек у он бы расспрашивать! -- вздыхать василиса.
       -- а я что, кума, удумывать: мочь, и василич мой здесь с он, кто знать! -- замечать марья.
       -- ну, василич твой давно утоп.
       -- кто он душа знать!
       -- да уж утоп, что тут.
       -- а ведь митька-то разыскивать его хотеть.
       -- лексей-то?
       -- его сам. "живой, -- говорить, -- не быть, если не разыскивать. я, -- говорить, -- надо про дедок узнавать. кубышка у он с деньги зарывать быть; я, -- говорить, -- знать где. добираться бы я только, кто да кто эфта кубышка попользоваться, уж задавать бы я тот анафема встряска. все до копеечка вырывать бы у он, потому после дедок один я -- наследник".
       -- поди чай, управитель уж рано до все доходить.
       -- митька говорить: "я лексей подкарауливать, когда он к хонька прийти, и допытывать он".
       -- я бы только про мой мальчонок узнавать, -- снова вздыхать василиса.
       -- да вот беда, хонька запираться таперича зачинать.
       -- и с что это она?
       -- кто она знать! спужаться, верно.
       -- а он, лексей-то, вот бесстрашный-то!
       -- он завсегда быть такой. "я, -- говорить, -- что! я, -- говорить, -- и убечь недолго, если что. у я, -- говорить, -- корешок такой иметься".
       в сенцы раздаваться торопливый шаг, и вбегать запыхаться казачок.
       -- графский уезжать сбираться, -- заявлять он.
       чужой кучер поспешно подниматься из-за стол, и, наскоро поблагодарить хозяин за хлеб, за соль, побежать к лошадь.
       минута пять спустя становиться долетать сюда зычный возглас выездной лакей с крыльцо: "карета графиня павина! карета госпожа обронцова! князь молдавский! баронесса фреденборг!" -- и другой. загромыхать, покачиваться на высокий, круглый рессора, огромный колымага, увешать кисть и бахрома, и начинаться разъезд.
       -- сбирать, мавра, на друг смена, -- закричать федот, заглядывать в кухня на путь к выход из людской.
       -- у я все готовый, -- отзываться мавра.
       -- ставить на стол, сейчас нагрянуть.
       он проходить в кучерская, чтобы заваливаться спать на палати.
       последовать и прочий его пример. в людской оставаться один только мавра да тот два баба, что вести промеж себя беседа про таинственный алексей.
       -- вы что же, бабочка, спать-то не заваливаться? -- обращаться к они мавра, прибирать со стол блюдо с объедок и ставить на их место свежий кушанье.
       -- не хотеться что-то, теинька, -- отвечать марья. -- сейчас день, коровушка надо идти доить.
       -- и то правда, -- соглашаться мавра, ставить на стол жбан с пениться брага.
       -- и чтой-то они так долго хонька разговляться не отпущать? -- сказать василиса.
       -- хонька сюд не пускать, -- замечать мавра. -- они относить разговляться к анфиса петровна. такой приказ от ключница выходить, чтобы девчонка не пускать ночь в людской.
       с этот слово она выходить в кухня. землячка печально переглядываться.
       -- ничто, значит, сегодня не узнавать, -- сказать вполголоса марья и вставать из-за стол.
       василиса тоже подниматься из-за стол.
       -- уходить? -- спрашивать мавра, возвращаться из кухня с жареный гусь на противень.
       -- уходить. чего тут околачиваться, разговемшиться-то?
       навстречу они попадаться веселый толпа молодежь, перебегать через двор с хохот и шутка. девушка -- весь миловидный (урод и даже невзрачный в дом к господин не брать), в розовый и голубой холстинковый платье, с подымать на гребенка лосниться от коровий масло коса, чистенький, беленький и здоровый. казачок и лакей тоже все до один рослый и красивый; первый -- в черный суконный казакин с красный нашивка на грудь и красный кант у воротник и обшлаг, второй -- в ливрейный фрак и кюлоты, в белый жабо с плойка.
       весь компания, весело болтать и хихикать, становиться усаживаться за стол.
       -- все, что ли, гость-то уезжать? -- спрашивать мавра, ставить на стол глиняный блюдо с жареный курица.
       -- все, все! -- отвечать она несколько голос зараз.
       -- петрушка-то мой у барин, верно?
       -- нет, барин с михаил иванович пойти в спальня. да вот он, петруша-то твой. ты чего это, брат, замешкаться?
       ответ не последовать, и вопрошать не настаивать.
       при появление петрушка все смолкать. смешок и шутка прекращаться, лицо вытягиваться. вспомниться висеть над голова гроза.
       не на один петрушка должный быть она обрушиваться, доставаться и другой, кто именно -- неизвестно. а вот неизвестность-то этот все и угнетать.
       у мавр снова подступать слеза к горло.
       -- родимый! -- прошептать она, всхлипывать.
       петрушка быть бледный, и глаз у он быть красный. не раз, видно, всплакнуть он, упрашивать всякий встречный и поперечный сознаваться в преступление, за который он должный быть безвинно погибать.
       -- что, паренек, ничто еще не узнавать? -- спрашивать у он один из товарищ.
       петрушка молча махнуть рука, грохнуться на скамья в конец стол и, облокачиваться на стол, опускать голова на рука.
       -- эх, беда-то какой стрясаться над ты для праздник! -- вздыхать другой лакей.
       становиться есть молча. петруша ни до что не дотрагиваться и каждый раз, когда к он пригибаться мать, сурово отмахиваться от она ласка. но она не переставать время от время подходить к он, то по голова погладить он морщинистый, заскорузлый и шершавый от возня с дрова и кастрюля рука, то по плечо ласково потрепать.
       вдруг он запускать себя палец в густой, кудрявый волос и громко зарыдать.
       -- черт! дьявол! подводить, анафема! -- вскрикивать он сквозь слеза. -- подводить!
       -- да, уж это точно, что из здешний кто-нибудь штука этот спроворить, -- замечать один из лакей.
       -- михаил иванович что говорить?
       -- он тоже так думать, что чужой залезать в кабинет никак невозможно.
       -- да уж понятно!
       -- может, барыня?
       -- нет, лизавета акимовна говорить: барыня много два неделя ни от кто письмо не получать, -- поспешить заявлять один из горничная.
       -- да барыня никогда в кабинет и не входить, -- подхватывать другой.
       -- а барышня, тот беспременно сказать бы, -- прибавлять третий.
       -- и что же это, православный? неужто ж никто за мы, горемычный, не вступаться? -- завопить мавра. -- неужто-ж на душа такой грех взять, безвинно человек погубить? спокаяться, православный, спокаяться! -- повторять она в исступление, и, повалиться в нога к сидеть с край выездной, схватывать его рука и целовать они, обливаться слеза.
       -- что ты, тетка? вставать! нешто становиться бы я таиться, кабы знать что-нибудь? чай, на я крест, -- угрюмо говорить, вырывать у она рука, высокий, статный малый с молодой, гладко выбривать лицо.
       -- не в чем мы каяться, -- отзываться и другой.
       мавра медленно подниматься с колено.
       -- да ведь кто-нибудь полагать же письмо-то, -- вымолвить она, не переставать всхлипывать.
       -- а кто же оно знать, кто полагать?
       -- девчонка-то пытать, что ли? -- обращаться мавра к сын.
       -- все, весь пытать, у все спрашивать.
       -- ах ты, горе наш горький! -- снова завопить мавра.
       они переставать утешать. все так намаяться и проголодаться, что заниматься чужой горе перед стол, уставлять вкусный праздничный яство, никто не быть охота.
       между горничный, усаживаться кучка в конец стол, становиться мало-помалу завязываться разговор и о посторонний предмет. разумеется. они быть жалко петрушка: он быть добрый, веселый, да и привыкать все к он; он с матка привозить сюда совсем еще крошечный ребенок, он у все здесь на глаз вырастать. рожица у он быть такой красивенький и открывать, глазенки такой шустрый, что он с пять год взять в горница. господин к он благоволить; даже барин, уж на что грозный да взыскательный, и тот к он быть всегда особенно милостивый. да уж что больше -- в младший камердинер его взять. и вдруг такой страшный беда стрясаться на голова несчастный парень! любовишка у он быть уж завязываться -- на лизаветка-швея становиться заглядываться. михаил иванович обещать улучать удобный минута, чтобы барин докладывать, загадывать по осень свадьба сыграть, а вместо то...
       но у девушка быть и свой делишки, кроме петрушкин, и, поговорить о его злой участь, они становиться перешептываться между себя про девчонка хонька, который с некоторый пора удивительный выкидывать штука. отчаянный какой-то становиться! куда бы ни посылать она -- пропадать, по целый час висеть на забор, то на один, то на другой, высматривать весь кто-то, или за ворота выбегать да и глазеть по сторона. а дворовый девка у воротынцев строго-настрого быть запрещать на улица выбегать.
       -- и боже сохранять, кто-нибудь барин бы доносить, что холопка он за ворота на улица увидеть! что бы тут быть, страсть! -- рассуждать девушка.
       но хонька шалый какой-то становиться. от еда отбиваться, метаться как угорелый и все грубить...
       -- весь яйцо, что она пожаловать ключница, тут же и раздавать. "не надо я, -- говорить, -- ничто".
       -- и колотушка пронимать она нельзя. намедняться драть ее афросинья семеновна за вихор, во какой два пучок волос выдирать, а она хоть бы пискнуть, ну, вот точно статуя какой бесчувственный стоять да глаз хлопать. я говорить: "ведь чашка-то не ты разбивать?" -- "ну, так что же?" -- говорить. "да ты бы сказать, -- говорить, -- ты бить и не становиться бы". -- "я все равный", -- говорить.
       -- и с что это на она вдруг находить?
       -- а кто она знать!
      
    V
       раздевать себя в тот ночь барин позвать не петрушка, а михаил иванович.
       проходить через кабинет в спальня, александр васильевич останавливаться перед бюро.
       -- слышать ты про письмо, который я находить здесь, вернуться от заутреня? -- спрашивать он, указывать на то место, где лежать злополучный послание таинственный доброжелатель.
       -- слышать-с, -- чуть слышно отвечать старший камердинер, благообразный человек один год с барин, с гладко выбривать подбородок и тщательно расчесывать русый бакенбарда.
       михаил иванович, или мишка, как продолжать называть он барин, невзирая на его степенный вид и возраст, быть приставлять к воротынцев еще в тот время, когда они оба быть ребенок, и с тот пора никогда с он не расставаться.
       он снаряжать с молодой барин из подмосковный в село воротыновка, к прабабка александр васильевич, марфа григорьевна воротынцева; оттуда он вместе с он отправляться в петербург, где шестнадцатилетний воротынцев поступать на служба. он с он быть и на война в двенадцатый год, а пять год спустя сопровождать он вторично в село воротыновка, доставаться александр васильевич после смерть его прабабка. а когда барин надоедать жить в деревня, михаил иванович, для все тогда еще мишка, уезжать с он обратно в петербург, где вскоре александр васильевич жениться на марья леонтьевна, княжна молдавский.
       всюду быть михаил иванович неразлучный с барин и, должно быть, служить он вера и правда, если судить по щедрый милость, который быть они осыпать. только вольный барин он не давать, но зато и деревянный дом со весь обстановка пожаловать он на мещанский, и большой место для огород в царский село близ собственный дача, и деньги два тысяча на свадьба, когда он жениться на крепостной же воротынцев, один из дворовый девушка, маланья.
       молодые отводить помещение в один из флигель, служить в былой время пристанище для приезжий из провинция родственник барин, а когда у они рождаться сын федор, барин сам вызываться быть крестный отец и вместе с десять червонец в кошелек полагать под подушка родительница вольная на имя новорожденный. для второй ребенок михаил иванович, фленушка, барин оказывать тот же милость. а затем, когда ребенок становиться подрастать и жена михаил иванович пожелать жить барыня в свой собственный дом и ребенок, как вольный, воспитывать по-барски, ко всеобщий удивление, барин и на этот затея соглашаться.
       надо и то сказать, что, если михаил иванович быть необходимый александр васильевич как камердинер и доверенный лицо, жена его, маланья тимофеевна, жить в господский дом без дело, так что тут ли она или нет, господин быть решительно безразличный.
       барыня невзлюбить ли она, или у барин быть особенный причина ни к что она не допускать, так или иначе, но весь пять год, что она проживать в господский дом, сделаться жена баринов камердинер, в отдельный флигель и с два девка для услуга, маланья тимофеевна ни раз не позвать в барский хоромы. и по желание ли господин или по собственный свой каприз, ни с кто из остальной человек она не якшаться, а жить с ребенок особняком и совершенный затворница.
       барин без малый затруднение разрешать она жить с ребенок, где она хотеть, и заниматься, чем она пожелать, с то, однако, условие, чтобы она не появляться в дом, где муж она должный быть оставаться на служба и в тот же один положение, в который он находиться до женитьба.
       и вот с тот пора уж пятнадцатый год, как михаил иванович жить на два дом -- у барин на мойка и на мещанский.
       здесь он бывать не часто, но он всегда встречать с любовь и почет. сын -- ученик театральный училище, дочь -- настоящий барышня, по-французски говорить и на клавесин играть, а жена, маланья тимофеевна, в шелковый платье ходить, шляпка носить, держать прислуга из отпускать по оброк крепостной и водить знакомство с семейство приказный, полицейский и придворный нижний чин, гоф-фурьер, камер-лакей и камера-юнгфер.
       семейный михаил иванович тщательно скрывать его настоящий положение. их знакомый и в голова не приходить, что и он, и его жена -- крепостной человек воротынцев; про он думать, что он заниматься дело этот вельможа и служить у он за крупный жалование управитель или секретарь, что-то в этот род, а уж никак не камердинер.
       если бы кто-нибудь рассказывать этот наивный человек, как воротынцев обращаться с михаил иванович и как михаил иванович дрожать перед барин, когда последний не в дух, никто это не поверять бы: так важно и с такой достоинство держать себя михаил иванович в свой дом на мещанский.
       в тот достопамятный ночь михаил иванович особенно сильно трусить. от страх он бить лихорадка, когда александр васильевич прижимать пружинка потайной ящик и вынимать из он таинственный письмо.
       -- вот, прочитывать на простор, -- проговаривать барин, протягивать он злополучный послание. -- петрушка давать два день срок. если в понедельник к вечер я не быть докладывать, кто из человек осмеливаться входить сюда и полагать этот письмо на бюро, петрушка в солдат, -- прибавлять он, возвышать голос и злобно отчеканивать слово. затем, запирать бюро, он продолжать с возрастать гнев: -- надо допрашивать тот мерзавец, который осмеливаться мой холоп подкупать, понимать?
       -- понимать-с, -- дрожать губа пролепетать михаил иванович.
       ни слово больше не быть произносить между он и барин. молча раздеваться александр васильевич, молча снимать с он камердинер башмак с пряжка и чулок. молча зажигать михаил иванович восковой свеча с зеленый тафтяной абажур на столик у оправлять постель и, погасить свеча, гореть в бронзовый бра на стена, тихо ступать по мягкий ковер, выходить из спальня, притворять за себя дверь.
       в тот ночь михаил иванович вовсе не ложиться: перечитывать письмо, передавать он барин, он надевать шинель, нахлобучивать картуз на лоб, выходить на улица и, садиться на первый попадаться гитара , приказывать извозчик везти он на мещанский.
      
    VI
       -- всплывать, малашенька, докапываться! всплывать! -- только этот два слово и мочь произносить михаил иванович, входить в спальня жена и бегать как угорелый взад и вперед по длинный комната в один окно, заставлять сундук и тяжелый мебель.
       -- да что всплывать-то? да что докапываться-то? -- спрашивать у он маланья тимофеевна, не получать ответ.
       она сидеть на свой высоко взбивать пуховик, окружать бесчисленный множество большой и маленький подушка, покрывать шелковый стеганый одеяло, в ночной кофточка и чепец, один фасон с тот, что носить супруга александр васильевич воротынцев.
       маланья тимофеевна быть очень красивый смолоду. у она до сей пора сохраняться густой, черный и длинный-предлинный коса, прекрасный карий глаз, такой блестящий и пытливый, что то, на кто она они устремлять с недоброжелательство, становиться жутко, и, если бы не худоба да не желтый цвет кожа, она можно быть бы и теперь называть красавица, несмотря на то, что у она быть взрослый ребенок.
       нрав она быть властный и тот, кто она не потрафлять, сам не спускать. муж она обожать, гордиться она и вместе со все в дом трепетать перед она.
       маланья тимофеевна и сын держать в такой строгость, что он в каждый свой поступок должный быть отдавать она отчет. а уж про дочь и говорить нечего. фленушка быть нрав робкий, тихий и ленивый; и хотя вытягивать она к семнадцать год с верста коломенский, но по ум и развитие она быть еще сущий ребенок, играть потихоньку от мать в кукла, возиться с котенок и смотреть на необходимость учиться у старый пьяненький немец играть на клавикорды и у мадам, бывший модистка, по-французски, как на тяжкий епитимья.
       супруга свой маланья тимофеевна и рано, когда еще быть влюбленный в он, третировать свысока, а уж теперь, когда любовь к он остыть, она ни во что не ставить его мнение, относиться более чем критически к его умственный способность и ни в что не считать себя обязывать он.
       что барин обогащать они да ребенок их вольная давать -- экий важность! то ли он еще должный быть для они сделать после тот услуга, который они он оказывать! они-то, небось, на воля не отпускать, в кабала держать. разумеется, если бы она мишка быть хоть крошечка сметливый да бойкий, давно суметь бы он выпрашивать и этот милость у барин. да что с такой пентюх поделать? уж она он учить-учить, как с барин разговаривать, но ничто из ее наставление не выходить. эх, кабы она посчастливиться с александр васильевич хоть разочек наедине потолковать! уж напевать бы он!
       дело в то, что, невзирая на благосостояние, который они пользоваться с семья, и на то, что весь знакомый они за настоящий господин считать (они и фамилия давать по тот сельцо, из который мишка быть род, -- гуслятиков), несмотря также на то, что ребенок их быть на путь к дворянство (сын -- через служба, а дочь -- через муж, который быть дворянин, уж это непременно), невзирая на весь это, маланья тимофеевна быть несчастный и по время так терзаться, что самый последний из ее же судомойка не соглашаться бы поменяться с она судьба. не мочь она примиряться с мысль, что она и ее муж -- крепостной.
       по время она чувствовать к свой ребенок ненависть за то, что они не мочь понимать ее терзание и никогда не быть испытывать то, что она испытывать и что, мочь быть, она еще доводиться испытывать. ведь крепостной они с мишка! как там ни вертеть, сколько ни получать доход с огород, с дома да с капитал, который она очень практично уметь пускать в оборот, а все же они -- крепостной господин воротынцев.
       сознание этот факт угнетать маланья тимофеевна. она от он худеть, томиться, болеть и тело, и душа. и все, кто только мочь, отравлять она существование непонятный каприз, прихоть и требование.
       к семья барин она относиться еще с больший раздражение, чем к сам барин.
       быть раба александр васильевич она привыкать еще с тот пора, когда крошечный девчонка бегать босиком по господский усадьба его прабабка, старый барыня марфа григорьевна. не один она, а все там смотреть на он как на полновластный господин. примиряться же с мысль, что и тот чужой барышня, который он взять себя в супруга, -- их барыня и что, умирать александр васильевич, они от она быть зависеть или, что еще плохо, от ее дочь, который бог она знать за кто замуж выходить, быть невыносимый маланья тимофеевна.
       с александр васильевич ее многое связывать. уж один то сближать она с он, что она про он известно, что никто не знать. сквозь ее злоба на он за то, что он держать они в кабала, когда он так легко сделать они вполне счастливый, часто просвечивать чувство, похожий на нежность. ругать воротынцев и досадовать на он, она не переставать восхищаться его красота, ум, характер и никогда не позволять бы чужой человек осуждать он в ее присутствие. она один знать, что в барин хорошо и что дурно, другой ничто в это не понимать и должный молчать.
       сетовать на он за то, что по непонятный каприз он не выпускать она с муж на воля, она в глубина душа не только понимать причина этот каприз, но сознавать также и то, что сам бы поступать так на его место. однако она не легко быть от этот сознание, и оно не мешать она сохнуть от бессильный злоба и весь сила душа жаждать какой бы то ни быть развязка.
       маланья тимофеевна сделаться суеверный, отыскивать прорицать юродивый, совещаться с ворожея, верить сон и предчувствие. месяц три то назад она ездить на петербургский сторона к ворожея, про который она рассказывать чудо, и вернуться от она взволновать самый радужный надежда. у ворожея и по карта, и на боб выходить один и то же -- быть удача в затевать предприятие через неожиданный известие и полный исполнение желание. маланья давать обещание сходить пешком, как настоящий странница, с котомка за плечо, в киев на богомолье, если предсказание ворожея сбываться и александр васильевич она с муж давать вольная.
       появление муж в такой поздний час, когда он все мало можно быть ожидать (маланья знать, что у воротынцев после заутреня разговляться гость и что она муж весь ночь быть нужный в дом), не столько испугать, сколько удивлять она, и на восклицание его: "всплывать! допытываться!" -- она только с досада на его бестолковость спрашивать:
       -- да что всплывать-то? до что допытываться? говорить толком, отолпешивать.
       михаил иванович переставать наконец метаться по комната, грохнуться на стул около постель жена и закрывать лицо рука, завопить, что они все пропадать -- и барин, и он, и жена, и ребенок.
       -- да что случаться-то? -- запальчивый крикнуть маланья тимофеевна.
       этот окрик подействовать; михаил иванович оправляться, но прежде чем начинать говорить, боязливо оглянуться по сторона.
       -- ну, чего трястись да оглядываться? подслушивать мы здесь некого. выкладывать весь без опаска. попадаться, верно, в что-нибудь? доносить на ты? может, с улика? говорить я ты, иваныч, чтобы осторожно действовать! с ум надо хапать-то, а не зря; какой намедни охабина всякий добро приволакивать!..
       -- не то, не то, много плохо! -- замахать на она оба рука муж. -- ах, маланьюшка, пропадать наш головушка!
       она наконец выходить из терпение, схватывать муж длинный, костлявый рука за волос и становиться энергично трясти он голова, приговаривать:
       -- да говорить же толком, мучитель! что рот-то зря раскрывать да глупый слово ронять, бестолковый образина!
       -- про марфа дмитриевна всплывать! -- простонать он.
       жена выпускать его волос из свой цепкий палец.
       -- про как так марфа дмитриевна?
       -- про тот, что в подмосковный схоронить.
       маланья тимофеевна слегка побледнеть, но, очень скоро овладевать себя, развязно спрашивать:
       -- что же про она всплывать-то, когда она умирать?
       -- а вот письмо я ты прочитывать, слушать. тут и про ты сказать.
       михаил иванович подходить к окно, заставлять бутыль с настойка и банка с варение, отдергивать темный занавеска, висеть перед он, вынимать из боковой карман письмо, дрожать палец развертывать он и прерываться от волнение голос прочитывать уведомление анонимный недоброжелатель.
       -- барин это видеть? -- спрашивать маланья тимофеевна.
       -- как же не видеть, когда он я он сам и передавать? -- и михаил иванович подробно рассказывать о случаться: как письмо быть подкидывать неизвестно кто в кабинет, в тот время, как господин быть у заутреня, как барин погрозиться забривать лоб петрушка, если не узнаваться, кто полагать письмо на бюро, как выть мавра-стряпуха и в какой переполох у они весь дворня по этот случай. -- про то, что в письмо, никто, кроме я с барин, не знать, да вот ты таперича.
       -- еще бы! он знать, кто в этот дело доверяться! кроме мы трое -- он, я да ты, -- кто же про это здесь знать? -- со злобный смех перебивать его жена. -- никто, кроме мы, и в ответ не быть, если, боже сохранять, впрямь до что-нибудь докапываться, -- прибавлять она угрюмо.
       -- в ответ? зачем мы быть в ответ? -- пролепетать заплетаться от страх язык мишка. -- нетто мы по свой воля действовать? мы -- крепостной; что мы барин приказывать, то мы и делать.
       -- а где это видать, чтобы крепостной миловать, когда они по воля господин преступление чинить либо прикрывать? давно ли на конный тот два кнут бить, который вместе с барыня барин свой яд опоить? тоже, поди чай, на барыня показывать, что по ее приказание да наущение действовать. помиловать они, что ли, за это? сам же ты я здесь про этот история рассказывать. я тут же подумать: если что всплывать про тот... не поздоровиться барин, да и мы сибирь не миновать.
       михаил иванович задрожать с нога до голова.
       -- малашенька, умница ты мой, красавица! -- взмаливаться он, припадать голова к нога жена. -- раскидывать разум, как мы быть! убегать разве?
       -- куда? -- спрашивать она с презрительный усмешка.
       -- да куда-нибудь... далеко... в такой забиваться дебри, где бы никто мы не находить.
       -- а ребенок?
       -- ребенок наш -- вольный.
       -- так что ж, что вольный? от вольный-то еще много требоваться, чем от крепостной. федя еще два год оставаться в школа учиться, фленушка не пристраивать, а мы в дебри скрываться. эх ты, голова бараний!
       -- оставлять они здесь, дом у они, огород, пусть себя сам уж тут промышлять.
       -- да молчать ты, христос ради, тошно твой глупость слушать! ничто еще неизвестно. какой-то подлец написать письмо, попугать, мочь, захотеть, так, из озорство, а он уж и нюни распускать! -- маланья тимофеевна все более и много одушевляться, глаз ее загораться, на губа появляться дерзкий, вызывающий улыбка. -- эку шутка надумывать: с александр васильевич тягаться! умник! ну-ка. потягаться! пушинка от вы не оставаться, так он вы истрепывать! ну, чего ты испугаться, глупый? -- обращаться она снова к муж, который смотреть на она выпучивать от недоумение глаз. -- до мы ведь добираться тогда только, когда с он совладать, а нешто с он легко совладать? уж он ведь живой свой лиходей не даваться, уж он мозги-то поворочать и ничто не пожалеть, чтобы из беда выкручиваться. небось развертываться вовсю. ум-то да ловкость он не занимать становиться; знать мы он, слишком даже достаточно. он и мальчонок дошлый быть да смелый, а уж теперь!..
       она показывать кулак невидимый враг, к который обращать свой грозный речь, и смолкать, задумываться.
       -- так бояться мы, значит, нечего? -- робко спрашивать михаил иванович, пережидать минута.
       маланья тимофеевна отмахиваться от он, как от докучливый муха.
       -- надо тот человек, что письмо приносить, непременно найтить, вот что, -- заявлять она, не отвечать на вопрос муж. -- из воротыновский должный быть, разбойник...
       -- да как он находить?
       -- а вот пусть петрушка изловчаться. с лизаветка-то он все еще путаться, что ли?
       -- просить намедни барин докладывать, не позволять ли он на она жениться, и вот теперь... эх, горемычный!
       -- а ты подождать о чужой-то тужить, не приходиться бы о себя завопить, -- сердито оборвать его жена.
       в глаз гуслятиков снова выражаться испуг.
       -- да что же делать-то?
       -- уж это барин надумывать, что делать, а мы -- молчать да ждать до пора до время. там видно быть. сколько день давать он петрушка на розыск?
       -- только два день, до вторник.
       -- и тот много. в два день далеко можно уходить и туда схорониться, где и полиция не сыскать, -- раздумчивый проговаривать маланья тимофеевна и, наказывать еще раз муж осторожность, посоветовать он скоро отправляться домой. -- а письмо ты я отдавать, я он схоронить, -- прибавлять она.
       -- а если барин спрашивать?
       -- сказать барин, что женя отдавать, -- усмехаться она, засовывать письмо под подушка. -- небось, не заругаться: он знать, что у я целый быть. а если что сказать, -- продолжать она после небольшой раздумье, -- докладывать, что маланья просить милость дозволять она с он повидаться. очинный, сказать, нужно. да уж не опасаться, -- прибавлять она все с тот же загадочный улыбка, замечать испуг, выражаться на лицо муж, -- не осерчать: не такой теперь время, чтобы он на я серчать. мы для он самый нужный на свет человек теперь оказываться.
      
    VII
       в первый день праздник обычный строй жизнь в дом воротынцев ничто не нарушаться. как всегда по торжественный день, знакомый и тот из родственник, который у они не разговляться, приезжать поздравлять марья леонтьевна с дочь, а александр васильевич сделать несколько визит такой особа, который по свой общественный положение или преклонный лет считать себя вправе требовать к себя особенный внимание.
       дом жена с дочь принимать гость в голубой гостиная. спускаться с лестница после короткий праздничный визит, блестящий представитель золотой молодежь, гвардеец, франт из посольство и министерство иностранный дело, перекидываться между себя отрывистый замечание о вынести впечатление, не забывать упоминать, что mademoiselle Marthe быть сегодня особенно авантажный.
       -- Dalicieuse, ravissante, charmante!  -- сыпаться из весь уста.
       "Charmante!" -- подумать и александр васильевич, останавливаться в дверь гостиная и любоваться дочь.
       марта стоять у окно, в отдаление от общество, окружать она мать, и так увлекаться беседа с незнакомый старичок, что в первый минута не замечать появление отец.
       рядом с она стоять дочь старик, тот самый девушка, полинек ожогин, про который она в этот ночь рассказывать барон, что с она так ловко петь дуэт.
       оба они -- и старик, и полинек, высокий, худощавый брюнетка с умный серый глаз и бедно одевать, -- быть не у место в гостиная воротынцев, и если увлекать любезность марта отец это не замечать, то дочь это чувствовать и от смущение казаться угрюмый и старообразный.
       недаром отговаривать она всячески отец от это визит к воротынцев. страдать за оно начинать она с тот минута, когда они входить в длинный прихожая. лакей с пренебрежение оглядывать они с нога до голова, снимать с отец его ветхий шинель, а с она -- худенький бурнус. казачок же без церемония хихикать в кулак, глядеть на мизерный фигура отставной капитан, отец "учительша", как называть прислуга полинька, и капитан начинать уже злиться.
       в этот время в дверь появляться представительный михаил иванович.
       -- это -- старший камердинер господин воротынцева, папенька. -- поспешить шепнуть отец полинек, в страх, чтобы он не принимать михаил за барин.
       капитан выпрямляться и с большой достоинство заявлять, что желать видеть александр васильевич воротынцев.
       -- пожаловать в гостиная, -- сказать михаил иванович, указывать на дверь, растворять в господский покой.
       не успевать ожогин доходить и до половина длинный белый зал, как из гостиная март увидеть они и поспешить к они навстречу.
       чрезвычайно милый и приветливый с тот, кто она хотеться обласкивать, делаться тщеславный дочка александр васильевич. ожогин посчастливиться это испытывать на себя в тот утро.
       потому ли, что полинек внушать особенный симпатия богатый, балованный девушка, или потому, что март вздуматься внимание к она и к ее отец еще резко подчеркивать свой надменный отношение к остальной общество, так или иначе, но она обходиться со свой новый знакомый с такой очаровательный любезность, что старик приходить от она в восторг. представлять его мать, она уводить он с дочь к окно и становиться расспрашивать про все, что мочь интересовать он: про поход, в который он ранить в грудь, про его покойный жена, про тот княгиня, у который воспитываться его дочь.
       -- папенька, это -- отец полинька, -- сказать она, представлять александр васильевич капитан ожогин и при это такой умолять глаз смотреть на отец, что холодный выражение его лицо смягчаться и он довольно приветливо кивнуть на почтительный расшаркивание старик.
       однако с тот минута, как хозяин дома появляться в гостиная, ожогин становиться не по себя. да и марта смолкать, тревожно поглядывать на отец, а полинек как опускать глаз, приседать перед воротынцев, так и не подымать они, точно бояться снова встречаться с его надменный, пронзительный взгляд.
       но когда они становиться уходить, марта вспомнить про дуэт, присылать она утро, и про то, что гость сегодня ни за обед, ни вечер, вероятно, не быть, и что поэтому мешать они петь некого, и она так захотеться удерживать полинька на весь день, что она не вытерпеть и становиться шепотом просить об это мать.
       но марья леонтьевна выдумка дочь даже испугать.
       -- ты с ум сходить! мадемуазель лекаж дома нет... папенька рассердиться... у мы обедать фреденборг, -- возражать она дочь, тоже шепотом, боязливо оглядываться на муж, который разговаривать с какой-то почетный гость в противоположный угол комната.
       опять этот фреденборг! разумеется, раз они тут, нечего и мечтать о какой бы то ни быть удовольствие!
       лицо марта омрачаться и принимать тот капризный выражение, за который она всегда доставаться от отец и от лекаж, а когда старик с дочь, распроститься, скрываться у она из вид, она становиться совсем грустно.
       как весело проводить бы она время вдвоем с полинька, если бы не несносный необходимость выслушивать скучный фраза баронесса и противный намек ее сын! не далеко как несколько час то назад она быть к он только равнодушный, теперь же это равнодушие готовый быть превращаться в отвращение.
       какой разница с полинька! чем много она видеть она, тем много она хотеться сближаться с она. мало то, что полинек нравиться она много все другой девица, она интересовать она. в она быть что-то загадочный. ранний детство, проводить у полупомешанный княгиня в глухой деревня, одиночество в такой год, когда душа так же нужно общество, как цветок -- солнце, и наконец, при ее образование и талант теперешний ее жизнь с такой отец, как капитан ожогин, -- все это делать из она личность, непохожий на другой. она всего только девятнадцать год, а сколько она уже выстрадать и перенести! у она, верно, быть роман, и она должный знать пропасть такой вещь, о который марта и понятие не иметь. как весело быть бы расспрашивать она именно сегодня, когда лекаж дома нет!
       в сущность, невзирая на то, что она считаться один из украшение высокий столичный общество, один из богатый невеста в россия и всеобщий любимица при двор, март быть очень одинокий. с кузина она не позволять дружить, точно так же и они -- с она; она знать, что она не любить родной, завидовать она и с особенный удовольствие подмечать ее недостаток и промах. она это так часто твердить с самый ранний детство, что, когда она становиться подрастать, ее недоверие к родственник расти вместе с она.
       другой же человек, кроме родственник да тот, который она встречать в большой свет, с тот пора как она представлять ко двор и начинать вывозить, она не знать.
       крепостной, который она быть окружать, март за человек не считать. кроме няня григорьевна, жить теперь на покой в один из флигель, да горничный марина, приставлять к она год десять то назад, она ни с кто из дворовый не иметь случай перекидываться слово. она даже и в лицо не знать этот дворовый.
       недавно марина взять себя на подмога девчонка хонька. марта каждый утро видеть этот девчонка, когда тот вносить в ее уборная тяжелый ведро с вода для умывание или когда собирать на совочек сор, выметать марина из спальня барышня. этот девчонка забавлять марта жгучий любопытство, с который она смотреть на она исподлобья, и она не раз хотеться заговаривать с это быстроглазый бесенок, спрашивать, хорошо ли она здесь житься, откуда она привозить и быть ли у она в деревня родной, но она не знать, как это сделать, чтобы не показываться весь окружающий странный и не навлекать на себя выговор от мадемуазель лекаж, который, она это знать, зорко следить за каждый ее шаг и обо все доносить отец.
       полинек, тот знать бы, как поступать в подобный случай. она отпускать совсем один к незнакомый человек; она приезжать с юг россия в петербург с какой-то купец (и она в это по секрет сознаваться март), заветный ее мечта -- поступать на сцена!
       а у она, марта, какой мечта? разве только то, чтобы она не отдавать замуж за такой противный дурак, как барон ипполит, -- ни о что другой не сметь она мечтать.
       если бы мадемуазель лекаж сам не находить нужный привозить к они полинька, она ни за что не позволять бы ни петь с она, ни разговаривать.
       за стол, сервировать по-праздничный, но в маленький столовая, так как обед быть семейный, сидеть человек пятнадцать, между прочий и баронесса с сын.
       марья леонтьевна очень удивляться, когда она муж, вернуться после визит домой, сказать, что заезжать к фреденборг и приглашать они обедать. обыкновенно тот, кто у они разговляться в ночь на пасха, александр васильевич обедать на другой день не звать.
       удивляться этот приглашение и фреденборг, но и обрадоваться в тот же время. барон ипполит с каждый час все много и много влюбляться в марта, а теперь, когда по весь признак можно быть рассчитывать, что его предложение быть принимать, он давать воля свой чувство и смотреть на молодой воротынцев такой влюбленный глаз, что все это замечать.
       день быть теплый, солнечный. за десерт кто-то заговаривать про народный гуляние на дворцовый набережная; александр васильевич приказывать закладывать открытый коляска и предлагать гость свой прокатиться. все, даже и тот, который предпочитать бы отправляться домой и ложиться спать, поспешить принимать предложение с благодарность.
       так же поступать и марта, а между то с какой удовольствие оставаться бы она дома! она предвидеть, что барон и во время катание быть сидеть против она и надоедать она свой вздох, страстной взгляд, нежный намек. все это начинать она уже не на шутка надоедать.
       теперь только замечать она то, что за обед и рано весь окружающее бросаться в глаз, а именно, что барон с какой-то особенный самонадеянность позволять себя ухаживать за она.
       этот открытие и оскорблять, и рассердить марта. как он сметь? какой он иметь право? неужели он воображать, что она мочь сделаться его жена? такой пошлый дурак... но если отец захотеть? нет, нет, не мочь это быть!
       молодой девушка становиться так жутко при этот мысль, что она поспешить отогнать она от себя и, чтобы скрывать тоскливый смущение, овладевать она, впадать в крайность -- напускать на себя притворный веселость и становиться беспощадно подымать на смех свой обожатель, осыпать его колкость, придираться к каждый его слово, чтобы выставлять его тупоумие.
       барон оробеть и после каждый колкость марта растерянно оглядываться на свой мать.
       "видеть, как она со я обращаться, а вы я разрешать надеяться", -- говорить этот взгляд.
       это происходить в карточный угловой комната, с дверь на балкон, где обыкновенно подавать кофе после обед.
       марья леонтьевна сидеть на свой диван в глубина комната как на иголка. слышать то, что говорить марта свой претендент, она не мочь; молодой человек стоять у дверь, растворять на балкон, и шум проезжать мимо экипаж заглушать их голос, но она не мочь не видеть смущение барон, отчаянный взгляд, бросать он на мать, и негодующий волнение этот последний. а когда она оборачиваться к муж, стоять в группа мужчина в другой конец комната, она казаться, что он сердито смотреть на дочь, и это усиливать ее волнение.
       несколько раз пытаться она знак давать понимать март, чтобы она быть осторожно, но это ни к что не вести. точно какой-то бес дерзость и язвительность овладевать девушка. она продолжать мучить свой жертва и, надо она отдавать справедливость, делать это так остроумно и с такой находчивость, что присутствовать при этот травля не в сила быть сдерживать смех.
       баронесса выходить из себя. еще мгновение, и она, мочь быть, не выдерживать бы и вмешиваться в разговор молодежь, чтобы проучивать дерзкий девчонка, но, к счастие, являться лакей с доклад, что коляска у подъезд.
       -- сказать мсье ривьера, ребенок поехать, -- приказывать александр васильевич лакей.
       с этот слово он отходить от свой собеседник и приближаться к дама.
       -- я поехать с ребенок, -- сказать между прочее март барон, -- я с они несравненно весело, чем с большой. слушать их глупость только смешно: знать, что они -- маленький и что когда они быть двадцать шесть год...
       она так забавлять смущение барон, что она не замечать, как подходить отец.
       -- Vous irez dans votre chambre et vous y resterez jusqu'à ce qu'on vous permette d'en sortir!  -- заявлять она александр васильевич во всеуслышание тот холодный и резкий тон, который у он всегда являться, когда он быть что-нибудь сильно взбесить.
       в испуг все кругом смолкать.
       марта побледнеть, но не растериваться. бросать вызывать взгляд на барон, она опускать глаз и медленно удаляться. марья леонтьевна всколыхиваться и, весь красный от волнение, со слеза на глаз метнуться было за дочь, но, встречать выразительный взгляд муж, как вкопать останавливаться на место. барон в припадок отчаяние тяжело дышать и бессмысленно смотреть выпучивать бледный глаз то на мать, то на тот дверь, за который скрываться марта. молоденький кузина боязливо переглядываться между себя.
       впрочем, переполох длиться недолго: почти тотчас же раздаваться громкий, веселый голос хозяин дом, приглашать общество собираться в путь. являться мсье ривьер с мальчик, одетый для катание. дама заторопиться надевать шляпа и мантилья перед зеркало, между барышня и прислуживать он кавалер завязываться вполголоса оживленный разговор.
       один только барон хранить мрачный вид и упорный молчание, но зато баронесса быть удовлетворять.
       -- александр васильевич слишком строгий, -- замечать она вполголоса марья леонтьевна, усаживаться рядом с она в коляска, и, взглядывать с ласковый улыбка на сын, который должный быть, по распоряжение воротынцев, занимать место на передний скамейка в тот же коляска, она прибавлять, чтобы доказывать, что неприятный эпизод не изменять их намерение: -- La petite est un peu violente, mais un si bon coeur .
       вслед за то, не дожидаться возражение свой спутница, она со свойственный она такт заговаривать о другой.
      
    VIII
       в дом из господин оставаться только барин да барышня, а из дворня -- только старый, хворый да малый; весь остальной отпускать под качели.
       александр васильевич проходить в кабинет и велеть присылать к себя михаил иванович.
       -- ну, что? -- спрашивать он, когда старший камердинер появляться в дверь.
       михаил иванович тотчас же понимать, о чем он спрашивать, и отвечать, что ничто еще неизвестно.
       барин подниматься с место и становиться ходить взад и вперед по комната. проходить минута два.
       -- уж не думать ли петрушка, что я он прощать? -- спрашивать александр васильевич, останавливаться у бюро и вкладывать ключ в один из ящик. -- так ты он втолковывать, что это не быть. понимать?
       -- слушать-сь.
       -- я надо знать, через кто попадать сюда этот письмо. слышать? -- продолжать барин, возвышать голос и резко отчеканивать слово.
       -- точно так-с, -- вполне убежденный тон подтверждать михаил иванович.
       после разговор с жена он и сам утверждаться в мнение, что таинственный вестовщик непременно следовать разыскивать и подвергать строгий допрос.
       а барин между то продолжать излагать вслух свой соображение:
       -- письмо посылать не по почта. может, тот самый мерзавец, который под мы подкапываться, и настрачивать он.
       "под мы"! у михаил иванович поджилки затрястись от этот два слово.
       барин опять проходиться раз три по комната, а затем опять останавливаться у бюро перед выдвигать наполовину ящик и, доставать из он черный сафьяновый портфель, раскрывать его, прижимать невидимый простой глаз винтик, после что вынимать из он пополам перегибать листок бумага.
       -- может, который-нибудь из этот? -- спрашивать он отрывисто и прочитывать вслух несколько имя: -- иван токарев, петр лохматов, евсей скорняк, фалалей из малиновка...
       -- никак нет-с. евсей с иван на завод, а фалалей и петр лохматов умирать, -- отвечать михаил иванович.
       барин пристально посмотреть на он.
       -- ни один не бежать? наверно знать? управляющий не доносить? когда получать оттуда последний донесение?
       -- на шестой неделя... все там благополучно.
       -- и больше никто неизвестно? наверное? -- возвышать голос, продолжать свой допрос барин.
       -- маланья тимофеевна говорить: никто ничто не знать.
       -- маланья... -- александр васильевич хотеть еще что-то прибавлять, но воздерживаться и, перевертывать помятый листок, который держать в рука, спрашивать, щелкать по оно палец: -- тут еще про какой-то лапшин сказать.
       -- она тоже уже много год как умирать, -- поспешить заявлять камердинер.
       -- от дмитрий лаврентьевич быть уведомление?
       -- точно так-с, от дмитрий лаврентьевич, я ваш милость тогда докладывать.
       опять наступать молчание. барин продолжать пересматривать бумага, наполнять портфель, а михаил иванович терпеливо ждать у притворять дверь.
       -- в яблочко приходиться кто-нибудь съездить -- ты или маланья, -- вымолвить наконец вполголоса воротынцев.
       михаил иванович вспомнить про наказ супруга.
       -- осмеливаться докладывать ваш милость, -- начинать он, запинаться в нерешительность перед каждый слово.
       -- что такой? -- спрашивать барин не оборачиваться.
       -- маланья просить, если милость ваш быть, дозволять она ваш милость сказать один слово.
       -- когда нужно быть, позвать, -- отрывисто возражать барин.
       однако михаил иванович между то расхрабриться:
       -- осмеливаться докладывать, прежде чем в подмосковный за язык ехать, здесь бы тот человек поискать.
       -- я сказать: если петрушка завтра у вечер не узнавать, в солдат его, -- заявлять барин, раздумчивый пощипывать бакенбарда.
       разумеется, можно быть и с то, что быть, ехать к шеф жандарм, граф бенкендорф , а не александр васильевич, а это-то именно и желать избегать этот последний.
       "подождать до завтра", -- решать он про себя и, повертываться к камердинер, сказать, что тот мочь идти.
       оставаться один, александр васильевич проходиться еще несколько раз по комната, а затем садиться в глубокий с высокий спинка кресло перед бюро и задумываться.
       быть седьмой час вечер, но длинный весенний день еще не близиться к конец. кабинет выходить окно на запад, и косой луч заходить солнце, пронизываться сквозь голый ветвь дерево у самый стекло, ложиться сверкать световой пятно на предмет, раскидывать в беспорядок на бюро, золотить мраморный и бронзовый бюст, который оно быть уставлять, бумага, книга и письменный принадлежность сверкать в бронзовый инкрустация, искусно вделывать в дерево черный старый дуб. портфель, вынимать из секретный ящик, лежать открытый перед александр васильевич. занимать свой дума, он забывать вкладывать в оно вынимать бумага и спрятать он обратно туда, откуда он он взять.
       кругом быть совсем тихо, опустеть дом точно вымирать. праздничный звон колокол, достигать сюда сквозь двойной рама вместе с гул толпа, гулять по улица, напоминать отдаленный шум волноваться море, навевать воротынцев на память давно забывать картина и будить в его душа давно заглохнуть ощущение.
       тот, что умирать в яблочко, марфинька! как живой вставать она теперь перед он такой, какой он видеть она в последний раз, двадцать с лишек год то назад, во весь свой наивный, безыскусственный прелесть.
       ни один существо в мир не доставлять он столько сильный ощущение, сколько этот ребенок. ни один женщина не любить он так страстно и ни один мужчина не ненавидеть такой упорный злоба, как она. долго не мочь он равнодушно вспоминать про марфинька, даже и тогда, когда она уже не быть в живой. в первый год после разлука с она, когда она он еще мешать, он приходить в ярость при один мысль, что такой ничтожество, как это слабый, покорный, изможденный нравственный и физический страдание существо, загораживать он путь к полный счастие и покой, что она стоить только выползать из тот темный, неведомый угол, в который он заключать она за тысяча верста от себя, чтобы рухнуть весь здание, воздвигать его ум, ловкость и смелость, и придавливать он свой обломок. а между то он быть вполне убежденный, что это никогда не мочь случаться.
       поторопиться он жениться на княжна молдавский отчасти из удальство, чтобы доказывать сам себя, что он иметь на этот полный право, что шалость, содеять он за несколько месяц перед то в его имение с девчонка безвестный происхождение и единственно для то, чтобы удовлетворять чувственный каприз к она, никакой серьезный последствие иметь для он не мочь. такой ли еще штука выкидывать молодой человек из его общество в тот время!
       однако он иногда спрашивать себя: не быть ли благоразумно совсем стереть марфинька с лицо земля? ведь для это стоить только не приписывать в каждый письмо к управитель в яблочко: "а за тот помешанная ты я голова отвечать" или спрашивать у он при свидание: "живой ли все еще она?" это быть бы достаточно для то, чтобы марфинька умирать не род, а много рано. и тогда она исчезать бы из этот мир бесследно. похоронить бы вместе с она и тот бледный призрак, который по время до сей пора смущать покой воротынцев.
       почему же он это не сделать? что заставлять он бросать вызов судьба, оставлять она долго, чем следовать, в живой? во всякий случай не жалость к она; пока она быть живой, он так глубоко ненавидеть она.
       долго не знать он, что марфинька беременный. сообщать он об это, только когда она умирать.
       ребенок быть живой. он отвозить в москва, в воспитательный дом.
       это распоряжаться самовольный малашка. медлить в ожидание инструкция от барин она показываться опасный. управитель предлагать другой способ, менее сложный и более целесообразный, чтобы избавлять барин от хлопоты, но малашка наотрез отказываться брать лишний грех на душа, а управитель не рискнуть взять на себя один ответственность за такой дело.
       докладывать об это александр васильевич, мишка прибавлять, что малашка запрещать управитель уведомлять барин письменно о случаться и сам сюда для это приезжать. а затем, опускаться на колено, мишка со слеза сознаваться барин в свой любовь к она и становиться умолять он дозволять она здесь оставаться и сочетаться с он, мишка, законный брак.
       дурак! он бы тогда и не такой милость мочь выпрашивать у барин, уметь он только воспользоваться минута, александр васильевич на воля они оба отпускать бы и капитал большой награждать, так быть он поражать неожиданный известие и, конечно, обрадовать. однако выражать лично свой благоволение малашка за оказывать услуга и расспрашивать она о случаться он не торопиться и на просьба свой камердинер отвечать уклончивый: "увидеть!"
       время идти, но малашка, который приказывать быть помещать отдельно в один из дальний флигель в ожидание дальнейший распоряжение, в дом не призывать.
       пережидать еще с неделя, мишка решаться докладывать барин, что у приезжая из яблочков находиться секретный запись, который она желать передавать он в собственный рука. однако и это не помогать.
       -- взять у она этот запись и приносить сюда, -- приказывать барин.
       это быть тот самый памятный записка, что лежать теперь на бюро перед воротынцев. в она быть записывать имя свидетель последний минута усопшая, всего только два имя: дворовый девка маланья тимофеева и крестьянка акулина, по прозвище лапшиха. а низко идти перечень мужик из хутор за москва, выписывать управитель, чтобы вырыть могила, снести туда гроб, опускать он и засыпать земля. этот человек барин немедленно распоряжаться рассылать по завод, который у он быть и на урал, и в сибирь. маланья, как сказать выше, самовольный выезжать из яблочков, а про лапшиха управитель, тоже прискакивать в петербург, сообщать, что она опасаться нечего: баба мозговитый, жить под начало у строгий муж, попусту болтать она не для что.
       отправляться назад в яблочко, управитель видеться с маланья тимофеевна и передавать она, что барин все ее поступок изволить одобрять, но то не менее мишка ходить как в вода опускать. каждый утро и вечер, одевать и раздевать барин, он задыхаться от усилие скрывать свой страх и волнение. что он стоить сдерживаться, чтобы не упасть перед он на колено, и слезный умолять, чтобы как ни на быть порешить их судьба, один бог быть известно! наказывать бы они барин, как хотеть, ссылать бы, куда пожелать, только бы не разлучать да развязывать бы скоро от томительный неизвестность.
       но воротынцев, по-видимому, и сам еще не знать, как поступать со свой сообщник. присутствие в его дом девка, который известно много, чем он сам, про покойница и про ее ребенок, волновать он чрезвычайно. он и расспрашивать-то она обо все хотеться и вместе с то претить слышать из чужой, да еще холопский, уста подробность такой важный для его личный безопасность тайна. при один мысль о то, что его же крепостной девка иметь право считаться его сообщница, у он в ум мутиться от гнев. но однажды ночь, когда он ворочаться с бок на бок без сон на резной красный дерево кровать, под шелковый полог, он вдруг приходить на ум новый опасение: малашка -- такой отчаянный, она черт знать на что мочь решаться, если еще долго заставлять она ждать награда за содеять. надо скоро ублаготворять она.
       на следующий же утро мишка быть объявлять, чтобы он готовиться к свадьба. при это барин жаловать он тысяча рубль деньги да деревянный дом на мещанский. дом быть одноэтажный, с мезонин, с сад, и выгодно сдаваться под трактир. однако, когда мишка, кланяться в нога за такой щедрота, заикаться было о дозволение маланья лично поблагодарить барин, этот просьба быть опять отклонять.
       -- не для что, -- угрюмо оборвать он барин на полуслово. -- увидеться, как благословлять она под венец быть, -- прибавлять он, чтобы новый милость смягчать резкость невольно срываться с его язык отказ.
       свадьба быть веселый, весь дворня угощаться на слава. невеста барыня присылать через свой старший горничная шелковый материя на платье и золотой серьга с бирюза, а барин благословлять ее образ в серебряный вызолачивать рама, но в тот время когда маланья, очень красивый в свой подвенечный наряд, хотя и бледный как смерть, кланяться он в нога, все замечать, что вид у он быть угрюмый, губа сжинать, а рука, держать образ, слегка дрожать.
       народ собираться глазеть на этот сцена такой множество, что в комната быть тесно и жарко, как в церковь, когда архиерей служить обедня. так и не удаваться малашка повидаться с барин наедине.
       с лет и по мера то, как воспоминание о прошлое сглаживаться в душа александр васильевич, ослабевать в немой и то чувство не то страх, не то отвращение, который заставлять он избегать столкновение с малашка. он даже по время совсем забывать о ее существование. однако, когда пять год спустя она переселяться с ребенок в свой дом, на другой улица, александр васильевич вздыхать свободно и почувствовать себя счастливый прежний.
       и вот теперь, через пятнадцать год, она опять настаивать на свидание с он.
       что она от он нужный? что мочь она он сказать такой, до что он сам еще не додумываться в минута тоскливый возврат к прошлое?
       а такой минута быть у александр васильевич, и часто, что он желать.
       воспоминание о непоправимый ошибка -- что мочь быть мучительный это?
       да, непоправимый. марфинька умирать. ее сын (его ребенок -- воротынцев слишком хорошо знать она, чтобы сомневаться в этот), ее сын, если даже он и живой, для он все равный что умирать. плохо, о мертвый можно вспоминать, а александр васильевич тогда только и успокаиваться, когда он удаваться забывать про он. теперь, пока глупый история с письмо не разъясниваться, часто приходиться вспоминать о он.
       воротынцев срываться с место и становиться большой шаг прохаживаться по комната, опускать голова и с такой удрученный вид на осунуться лицо, что самый близкий человек не узнавать бы он в этот минута.
       никто он еще такой не видать. видеть он гневный и сердитый, с грозно сдвигать бровь, или бледный от ярость, с бесить блеск в глаз и дерзкий усмешка на уста, но растерянный и удрученный -- никогда.
       много одинокий человек на свет, чем воротынцев, трудно быть находить.
       с жена, опротиветь он еще до свадьба, и еще много, чем марфинька, отношение у он быть самый тяжелый. если он не мучить она так грубо, как тот в воротыновка, а изводить только то, что на каждый шаг подчеркивать свой отвращение и недоверие к она, то лишь потому, что здесь обстановка быть не тот, что в воротыновка, и марья леонтьевна, урожденный княжна молдавский, нельзя быть терзать так, как тот, беззащитный. у она быть богатый и знатный родство, она быть принимать ко двор, за она быть кто заступаться, однако невозможность считать она вполне свой вещь и обращаться с она, как с крепостная, разжигать еще сильно злоба к она александр васильевич.
       да, воротынцев быть одинокий. друг у он и рано никогда не быть, а после женитьба и приятель не становиться. оставаться только холодный официальный отношение со множество лицо, из который один бояться он, другой завидовать он, третий ненавидеть. он же все без исключение презирать и никто не верить.
       любить он на свет один только существо -- дочь. но и этот чувство оыло для он отравлять сознание, что у она быть муж, имя который она быть носить, и что он, александр васильевич, ни фамилия свой, который он так кичиться, ни родовой имение свой передавать она не мочь. все это доставаться два мальчишка, она брат, а к они он, кроме отвращение, ничто не чувствовать.
       являться они на свет слишком поздно и тогда, когда ненависть воротынцев к жена доходить до то, что он не мочь заставлять себя верить ни в добродетель ее, ни в верность он.
       история с капельмейстер, выбрасывать из окно, известный быть только он с жена да тот несчастный, поплатиться жизнь за свой неосторожность. но он умирать, а то, что происходить потом между супруг, для все оставаться тайна.
       после этот катастрофа марья леонтьевна становиться заметно сохнуть, возненавидеть свет, ударяться в набожность и тот время, который не проводить в церковь, сидеть, запираться в свой спальня, за чтение духовный книга и вести беседа с монах, монахиня, странница и юродивый. со день на день хиреть она и тупеть все больше и много, и, если бы не страх, внушаемый она муж, давно отказываться бы она от выезд в свет и от тягостный для она обязанность наряжаться и принимать гость. но александр васильевич один свой взгляд заставлять она встряхиваться и выполнять то, что требовать от она общество как от мать взрослый дочь и хозяйка один из богатый дом столица.
       к дочь относиться с апатия марья леонтьевна не мочь; избыток жизненный сила, который дышать весь существо девушка, на весь окружающий действовать заразительный, в тот число и на она мать. что же касаться мальчик, то равнодушие к они марья леонтьевна доходить до то, что она по неделя они не видеть.
       -- что ребенок? -- спрашивать она иногда у горничная, когда тот утро раздвигать штофный зеленый занавеска в спальня барыня.
       -- ничто-с, -- отвечать лизавета акимовна, и барыня довольствоваться этот ответ.
       никогда не обращаться она ни за что к муж. с самый ранний год привыкать март быть посредница между отец и мать, и увидеть александр васильевич на половина жена, отделяться от его комната обширный парадный покой, быть такой редкость, что, когда это случаться, об это толковать в девичий и людской как о событие первостепенный важность.
       но сегодня александр васильевич надо быть переговаривать с жена, чтобы давать она новый инструкция относительно сватовство барон фреденборг.
       пусть сделать предложение, там видно быть. март минуть на день двадцать один год, пора она выходить замуж, скоро старый девка быть.
       этот решение быть принимать александр васильевич в этот ночь. накануне он даже и останавливаться не хотеть на мысль о разлука с дочь, но теперь думать иначе, и он бесить недогадливость марта. мочь бы, кажется, понимать. не поехать бы он без цель к баронесса, чтобы звать она с сын обедать, после то как они ночь тут торчать и раздражать он: она -- свой чванство, а ее сын -- свой глупость. совсем дурак этот ипполит. но марта надо пристраивать, давать она богатый приданое и прочный положение в свет, пока он живой еще и пока... мало ли что мочь случаться!
      
    IX
       а март тот время, сидеть за фортепьяно в свой комната, разбирать вполголоса новый нота, присылать она утро, и теряться в догадка.
       за что отец разгневаться на она?
       не в первый раз случаться она подвергаться резкий выговор и жестокий наказание от он. рано, когда мадемуазель лекаж не быть в дом, быть еще плохо. два год то назад (она быть тогда уже восемнадцать год) отец сделать она при весь строгий выговор за то, что она позволять себя громко смеяться, болтать с кузина в тот время, когда он что-то рассказывать собираться в тот же комната общество. но тогда марта знать, что она доставаться за непочтительность к он, и она даже в голова не приходить роптать и возмущаться. сегодня же она мучить вопрос: за что отец прогневаться на она? никакой вина перед он она за себя не знать. неужели за ее обращение с барон? но в такой случай отец смотреть на ухаживание ипполит совсем иначе, чем она предполагать до сей пора. уж не хотеть ли он, чтобы она выходить за он замуж?
       девушка становиться жутко, и, чтобы заглушать мрачный предчувствие, зашевелиться у она в душа, она изо весь сила ударять по клавиша и запевать во весь голос.
       могучий, гармоничный волна разнестись звук по весь дом, достигать, невзирая на запирать дверь, до кабинет ее отец и до длинный горница с низкий потолок на антресоли, где у окно, перед стол с самовар и чайный посуда, толковать между себя старший горничный, марина саввична и лизавета акимовна. тут же, у дверь в коридор, смиренно слагать на живот рука, стоять мавра, а в угол за печка притулиться хонька, который, в наказание за непокорность и строптивость, вместе с девушка и девчонка под качели не пускать.
       -- да нешто барышня дома? -- спрашивать лизавета акимовна, маленький и худощавый особа с бледный, болезненный лицо.
       услышать пение, она так удивляться, что не доносить блюдечко с налитой в он чай до губа и становиться прислушиваться.
       -- как же, дом. барин на она за что-то разгневаться и при гость из гостиная она высылать, -- отвечать марина.
       она представлять полный контраст с лизавета; ее крупный костлявый фигура дышать смелость и здоровье.
       они быть один год, оба старый дева, и другой дом, кроме барский, другой интерес, кроме барский, не знать за весь время свой почти полувековой жизнь. марина быть господин воротынцев, а лизавета -- князь молдавский и давать быть в приданое вместе с другой дворовый княжна марья леонтьевна, когда она выходить замуж за воротынцев.
       и тот, и другой пользоваться доверие господин и поставлять быть во глава женский прислуга в дом вместе с ключница, надежда андреевна. этот последний, как вольная (она быть дочь дьякон в один из княжеский имение), пользоваться особенный привилегия, у она быть отдельный комната и девчонка для услуга..
       -- да, барин барышня не спущать, -- продолжать марина со вздох. -- вот мы на судьба свой жаловаться, а посмотреть, и господин не всегда легко житься, -- прибавлять она, отгрызать кусочек сахар и запивать он чай с блюдечко.
       -- у каждый свой забота и горесть, -- подтверждать лизавета.
       наступать молчание. невольно прислушиваться к пение, оба старший горничная наслаждаться он.
       -- ишь ты, заливаться-то как наш соловушек! -- с самодовольный улыбка покачивать голова, замечать марина.
       лизавета, попивать чай, одобрительно кивнуть.
       но мавр быть не до музыка -- она точно застыть у притолока, устремлять печальный взгляд в пространство; у хонька же при первый звук, долетать сюда, лицо становиться нервно передергиваться, и, как ни крепиться она, наконец не выдерживать и громко зарыдать.
       -- что там хныкать? -- строго обращаться к она марина. -- небось другой раз не посметь вольничать, паскуда эдакий. я тот не так еще оттаскать, давать срок.
       рыдание прекращаться.
       наступать сумерки. на двор быть еще светло, но здесь окно быть так маленький и тусклый, что предмет различаться с труд.
       -- сейчас свеча спрашивать, -- сказать лизавета, кивать в тот сторона, откуда раздаваться перелив звучный, глубоко хватать за душа контральто.
       -- нет, она больше в темнота любить сидеть, когда в расстройство, -- возражать марина.
       -- я, лизавета акимовна, к барыня в нога кинуться, -- заявлять вдруг молчать до сей пора мавра.
       -- и не мочь! барин еще пуще осерчать, -- поспешить возражать она лизавета. -- барыня ты помогать не мочь, она сам перед он во как трепетать. барышня, тот смело...
       -- я и к барышня...
       -- да и барышня о твой дело к барин подступаться не посметь. помнить, лизавета акимовна, как он она намедни турнуть, когда она за надежда андреевнин племянник становиться просить, чтобы из контора его не выгонять?
       -- как не помнить! я говорить тогда надежда андреевна: "сам бы хорошо как-нибудь до барин доходить, а уж через барыня али барышня -- нет ничто плохой".
       -- да как же я к сам-то? -- простонать мавра. -- я к сам-то и не попадать.
       на это не возражать.
       -- и неужто ж так-таки до конец никто не сознаваться? -- раздумчивый проговаривать марина. -- эдакий тяжкий грех на душа взять, человек под такой беда подводить!
       -- черт, анафема! чтобы они ни дно, ни покрышка, чтобы они и на этот свет, и в будущее дьявол жила тянуть! -- завопить в голос мавра.
       -- а ты подождать отчаянность-то на себя напускать: может, и объявляться кто-нибудь.
       -- понятно, объявляться -- ведь до завтрашний вечер давать вы срок, -- утешать ее лизавета с марина.
       -- все я просить, все мы с петруша в нога кланяться, -- продолжать сокрушаться мавра, -- никто не сознаваться.
       -- а ты обещание давать к спаситель сходить аль казанский молебен отслуживать.
       -- хорошо также при такой случай в сергиевский пустыня пойти; монах там один, отец варсонофий звать, уж такой-то утешительный!..
       -- к валаамский святитель обещаться отпрашиваться, голубонька мой, к валаамский святитель! господи, царь наш небесный! да не токмо что на богомолье, в монастырь бы я пойти, схима принимать бы, власяница бы на себя надевать, во весь жисть горячий в рот не брать бы! мать царица небесный! да сказать я теперь барин: "умирать, мавра, или какой мука принимать, самый страшный", -- все принимать, на всякий терзание...
       она зарыдать, и так громко, что всхлипывание хонька, захныкать одновременно с она, не быть слышно.
       если бы который-нибудь из сидеть за самовар женщина вздуматься взглядывать в этот минута за печка, то она увидеть бы, с какой отчаяние девчонка колотиться голова о стена, и тогда, мочь быть, догадываться бы о связь, существующий между горе тот, что убиваться у дверь в коридор, и тот, что рыдать за печка. но тогда никто еще и на ум не приходить подозревать хонька в что бы то ни быть, кроме детский озорство, грубость перед старший и самовольство.
       -- встречаться я намедни лизавета в сени, лицо на она нет, -- произносить после довольно продолжительный молчание горничная барыня.
       -- отказываться и под качели ехать, -- замечать горничная барышня.
       -- какой она уж теперича качели! -- вздыхать первый.
       -- к ворожея-то пойти, что ли? -- обращаться второй к мавр.
       -- пойти, родимый, завтра чуть свет пойти.
       -- сходить. она ты весь правда сказать. намедняться, как ложка-то у надежда андреевна пропадать, с нога мы ведь все сбиваться, она искать, а она как раскладывать карта, сейчас этта: "идти, -- говорить, -- домой, пропажа ваш находиться", -- говорить.
       -- и ведь впрямь находиться. подкидывать, верно, кто-либо: в буфет под салфетка находиться, -- подтверждать марина.
       -- давать-то, господи, чтобы она я на петрушенькин лиходей указывать, в ножка она поклониться за это, -- с глубокий вздох вымолвить мавра.
       по лестница раздаваться торопливый шаг, и вбегать казачок заявлять, что господин домой приезжать.
       -- сейчас, верно, мой переодеваться захотеть, не любить она долго в корсет-то, -- подниматься с место, сказать лизавета акимовна и последовать за казачок, который опрометью убегать назад.
       -- прибирать посуда-то, обращаться марина к угол, в который копошиться хонька. -- да свечка зажигать, слышать? -- сердито возвышать она голос. -- с ты говорить!
       но хонька не подавать признак жизнь.
       пережидать с минута, марина срываться с место и двинуться к печка.
       -- эдакий язва! до тот пора быть молчать, пока за вихор она не оттаскать. и навязываться же такой дьявол, прощать господи! -- она отыскивать серничка, зажигать сальный свечка на комод, а затем выволакивать девчонка за волос из ее засада и приниматься трепать она, приговаривать: -- я тот выучивать, я из ты дурь-то выбивать!
       хонька, бледный, со сверкать отчаянный блеск глаз, не защищаться, и марина бить она до тот пора, пока у она рука не уставать.
       хонька это как будто доставлять удовольствие; свой синий, искусывать в кровь губа она ни раз не разжимать, пока длиться потасовка.
       -- ну, что? прибирать теперь посуда, мерзавка? -- спрашивать марина.
       хонька, весь истерзать, истрепывать, с всклокочивать волос и в кровь надирать ухо, не шелохнуться.
       -- тьфу ты, окаянный! -- плюнуть на она марина и, обращаться к мавр, который, поглощать свой горе, равнодушно смотреть на этот сцена, сказать: -- ну, что с такой черт поделать? только рука о она попусту обивать. с тот пора как находить на она этот дурь, все сам надо делать. поверять ли, -- продолжать она, приниматься перемывать посуда, -- ведро вода не заставлять приносить в спальня барышня. уж я она утро сегодня, вернуться от заутреня, таскать, таскать, а все толк нет. вот, как теперь, плюнуть да сам все и сделать. точно испорченный, прощать господи!
       и, расставлять чашка на поднос, марина выходить с он из комната, а хонька, не дождаться, чтобы тот скрываться за дверь, шмыгнуть назад за печка.
       мавра же не трогаться с место. в смертельный тоска, не покидать она с тот самый минута, как она узнавать о беда, висеть над голова сын, она таскаться из угол в угол, как душа в мытарство, нигде не находить себя ни место, ни покой, с смутный надежда услышать от кто-нибудь такой слово, который вносить бы утешение в ее наболеть душа. но никто она такой слово не говорить. все повторять она то, что она и сам знать, -- что петрушкин лиходей далеко искать не для что, здесь должный быть, у они во двор или в дом. надо только узнавать, кто именно, да заставлять он сознаваться, и петрушка ее спасать. мавра и сам это знать, да что прок-то -- близкий локоть, да не укусить.
       может, и объявляться виноватый, да уж тогда, когда невинный лоб забривать.
       в свой воображение мавра уже видеть свой выхоливать, кудрявый красавец с брить голова, как у арестант, в грубый солдатский куртка, вытягиваться в струнка перед палка фельдфебель где-нибудь за тридевять земля отсюда, в такой место, откуда и письмо-то ни в жизнь не приходить, где всегда война, и не только простой солдат, а даже и офицер, господский ребенок, видимо-невидимо убивать и калечить.
       кровь застыть у мавр в жила от ужас при этот мысль. хорошо бы петя умирать! легко бы она быть свой рученька белый саван он повивать, в гроб полагать и над могилка он выть и причитывать, что знать, что он, мочь, и живой, да бог знать где, и бог знать что за мука терпеть, а весточка о себя родимый мать давать не мочь.
       между то внизу шум и суматоха с минута на минута усиливаться. раздаваться по весь направление хлопание дверь, торопливый шаг прислуга и оживленный говор господин.
       в буфетная экономка с два свой помощница разливать чай и расставлять на большой серебряный поднос ваза со сладость и фрукт, корзинка с печение и чашка с чай. лакей в белый перчатка разносить этот поднос по зала и гостина.
       марта не получать разрешение выходить из свой комната. за она александр васильевич давать себя труд занимать гость. он заставлять барышня с молодой человек петь и играть на фортепьяно, быть очаровательный любезный со все и даже внимательный к жена.
       узнавать, что барышня прощение от папенька еще не выходить, марина понести она чай наверх. март в волнение прохаживаться по свой маленький, красиво разубирать гостиная.
       -- папенька про я не спрашивать? -- осведомляться она у входить с поднос горничная.
       -- никак нет-с, -- отвечать марина.
       поставлять поднос на стол, она зажигать свеча на изящный, с фарфоровый медальон и бронзовый инкрустация, письменный стол, заставлять дорогой безделушка.
       -- я не хотеть чай, зачем ты это приносить? -- сказать с раздражение барышня, отворачивать в сторона свой распухать от слезать лицо.
       -- выкушать чашечка, хорошо заснуть, покушать, -- посоветовать марина.
       она не отвечать, и она повертываться к дверь, чтобы уходить, но барышня окликать она:
       -- марина! кто там внизу?
       -- весь тот гость, что кушать у мы.
       -- и баронесса с сын? -- с возрастать смущение и дрогнуть голос продолжать свой допрос барышня.
       -- не знать, можно спрашивать.
       -- спрашивать, пожалуйста.
       марина выходить, а марта опускаться на кресло у окно. сердце ее так биться, что она казаться, что она слышать, как оно у она стучать под корсет; грудь сжимать тоска до слеза. но она стараться бодриться.
       "ну что я за дура? ничто еще нет, а я уж раскисать. разве можно верить предчувствие?" -- повторять она себя, не спускать взор с дверь в коридор, в который должный быть являться с ответ марина.
       но вопреки довод разум суеверный мысль не переставать кружиться у она в ум: если барон с мать здесь, значить, у они быть основание надеяться, отец она отличать он от другой и заставлять она выходить за он замуж.
       март казаться, что противно этот человек она никогда еще не встречать на свет. но, разумеется, если папенька захотеть, она должный быть повиноваться. даже и просить он сжалиться над она она не посметь. мать она тоже противоречить не становиться. да он она и не послушать, она только повреждать мочь свой вмешательство. один надежда на мадемуазель лекаж, да и то... если отец сказать свой резкий, ледяной тон: "я так хотеть", -- она тотчас же смолкать и вместе со все быть советовать март покоряться.
       из гостиная марта, кроме тот дверь, из который выходить марина, быть еще два: один отворяться в спальня барышня, другой -- в комната мадемуазель лекаж. этот три комната называться половина барышня. окно выходить в сад, и сюда вести из нижний этаж красивый лестница винт из красный дерево с резной перила. быть еще два другой лестница наверх, но этот служить исключительно для господин. по она александр васильевич подниматься к дочь, а также ее учитель и тот барышня, который она позволять принимать у себя наверху.
       в тот же этаж находиться девичий, уставлять пяльцы, на который начинать вышивать приданое барышня со день ее рождение. далеко идти горница, уставлять сундук и шкаф с разный добро, отдельный помещение для марина саввична, лизавета акимовна и экономка, а в антресоли -- тот длинный комната, где горничная и девчонка спать на пол, вповалку, на войлок, каждый утро убираться на чердак, а также и тот горница, в который, после уход марина с лизавета, оставаться мавра с хонька.
       в надежда повидать сын, -- может, урываться на минута, когда узнавать, что мать здесь, -- мавра не спешить уходить в свой чулан рядом с холостяцкий столовая. постоять еще минута десять у притолока, она не в сила быть долго переносить боль в нога и опускаться на низенький скамеечка, стоять тут же у дверь. весь ночь до рассвет мотаться она на кухня, да и день ни на минута не удаваться она приседать. не успевать один накормить, как уже другой валить. весь день топиться печка и посуда со стол не убираться. надо бы теперь спать заваливаться, да нешто заснуть с тот тоска, что сердце ее глодать?
       за печка хонька возиться и сопеть. плакать как будто, нос фыркать.
       так проходить еще с полчаса. опираться спина о стена и поджинать под себя нога, мавра становиться быть подремывать под глухой шум голос и музыка, долетать сюда снизу, как вдруг по соседний комната раздаваться торопливый шаг и вбегать молоденький, тоненький девушка, шуршать туго накрахмаливать розовый ситцевый платье. мавра не вдруг узнавать лизаветка, возлюбленная ее сын, тот же быть в такой волнение, что и вовсе она не примечать. с сдавленный возглас: "хонька, ты тут?" -- промчаться она мимо она без оглядка прямо к печка и становиться теребить девчонка.
       -- сознаваться, леший, сознаваться! ты подкладывать письмо! не отпираться... я знать... не отпираться, -- повторять она, задыхаться от волнение.
       при слово "письмо" мавра как ужалить вскакивать с пол и, кинуться с радостный вопль за печка, залепетать:
       -- родимый, это она! голубчик мой белый, она самый! мать царица небесный! николай угодник! она! она!
       -- она, теинька, она, -- подхватывать лизаветка, и оба вместе накидываться на хонька, повторять в один голос: -- сознаваться, паскуда! что молчать, окаянный?
       но хонька губа не разжимать.
       ее вытаскивать на середина комната, тормошить, дергать во весь сторона, кричать над она, вопить, а она только хмуриться, мотать отрицательно всклокочивать голова и отпихивать локоть то один, то другой из свой мучительница.
       -- да что же это такой? -- вскричать наконец, в отчаяние всплескивать рука, лизаветка. -- ведь знать, что это она!
       -- да кто ты сказать? -- догадываться спрашивать мавра.
       -- да уж знать, -- повторять девушка.
       -- кто? -- настаивать мавра, бросать хонька и цепляться палец за рука лизаветка.
       -- да уж знать... пускать, теинька, чего я держать! -- отвечать она упавший голос и, вырываться из рука мавр, отскочить в противоположный угол комната.
       но мавра побежать за она и, крепко ухватывать она за юбка, продолжать свой допрос.
       -- не пускать, сказать, кто ты сказать, что хонька полагать письмо, сказать, -- шипеть она над она глухой шепот.
       -- да что же это такой! чего ты я пытать? значит, нельзя сказать, если не говорить. кабы можно быть, нешто я не сказать бы! -- завыть лизаветка в голос. -- ты вот хорошо к она пристань, чтобы сознаваться... она ведь это, знать я, что она.
       на шум прибегать народ. кто-то доносить ключница про то, что происходить наверху, и она поспешить туда пойти.
       девка и девчонка, толпиться в дверь, расступаться при появление надежда андреевна. узнавать, в что дело, последний тоже обращаться к хонька с допрос. но, кроме односложный "не, не я", и она ничто не мочь от она добиваться. тогда ключница обращаться к лизаветка. но тот, бледный, с растерянный взгляд и дрожать весь тело, на весь расспрос отвечать то же, что и мавр:
       -- знать, что хонька, под колокол пойти, что она, а выдавать то, кто я это сказать, хоть жечь я, не мочь.
       замечать, что при это она искоса и боязливо поглядывать на девка, толпиться у дверь, экономка гневно затопать на любопытный.
       -- вон! чтобы дух ваш тут не быть! набегать, просить покорно! марш в белошвейный! -- крикнуть она, а когда толпа скрываться у она из вид, обращаться к мавр: -- выдь-ка и ты отсюда!
       но петрушкин мать не трогаться с место. опускать голова, она исподлобья вскидывать злобный взгляд то на забиваться в угол хонька, то на рыдать лизаветка.
       -- ступать и ты, тетка, -- повторять экономка и, взять она за плечо, хотеть повертывать к дверь, но мавра такой сверкать глаз посмотреть на она и огрызаться.
       -- оставлять! мой детище: они, подлый, нешто пожалеть он.
       при этот слово лизаветка завыть в голос.
       -- вот что, марина саввична, -- обращаться надежда андреевна к прибегать на шум барышнина горничная, -- вы тут побыть, а я девица этот у себя в комната расспрашивать, авось она я во все сознаваться, как оставаться мы с она с глаз на глаз.
       она уводить плачущий лизаветка, а марина оставаться стеречь мавр с хонький.
       минута через двадцать ключница вернуться назад один. лицо ее быть мрачный, а в глаз выражаться тревога.
       -- ну, молиться бог, сын твой развязка мочь быть, -- отрывисто заявлять она мавр. -- ступать к себя и никто ни слово, слышать? все пропадать, если пробалтываться кто-нибудь! отступаться тогда и я от вы, сам выпутываться, как знать.
       мавра кинуться она в нога с крик:
       -- матушка, благодетельница, не оставлять!
       -- идти, идти, нечего у я в нога валяться, бог молиться! -- повторять экономка, выпроваживать ее из комната.
       марина оставаться у окно, сквозь тусклый стекло который глядеть сюда холодный, белесоватый петербургский ночь.
       экономка вызывать она в коридор и тут, в темнота, тревожно прислушиваться, становиться передавать она шепотом результат свой переговоры с лизаветка.
       -- она письмо в кабинет подкидывать -- хонька.
       -- надо барин докладывать, -- сказать марина.
       -- поколь не сознаваться, ничто нельзя барина докладывать! -- и, пригибаться к самый ухо свой слушательница, экономка продолжать еще тихо: -- тут еще другой замешать: митька да марья с василиса.
       -- это -- воротыновский?
       -- воротыновский. и хонька ведь оттуда же. они тут с один беглый из воротыновка весь страстный путаться.
       -- кто такой? -- захлебываться от любопытство, спрашивать марина, который быть род из тот же место.
       -- не знать, мужик тамошний. хонька крестный, говорить.
       -- он, верно, письмо-то она и давать, чтобы барин в кабинет полагать?
       -- понятно! с донос, говорить, письмо-то, на управитель. крестный хонька и лепешка от мать приносить. ведь вот девка каторжный. все видеть, что она лепешка жрать, и хоть бы который я слово обмолвиться: "обращать, дескать, внимание на хонька, надежда андреевна, знакомство с кто-то заводить, лепешка жрать".
       -- и я быть невдомек, -- сознаваться марина и спрашивать у экономка, как она думать поступать. -- сам, что ли, становиться они допрашивать, или михаил иванович препоручать этот дело?
       -- нет, уж пусть михаил иванович; я давать бог с этот чертенок, хонький, справляться. улика налицо, а все-таки надо, чтобы сам сознаваться.
       -- а тот-то кто допытывать? неужто лизаветка?
       -- нет, тот митька подстерегать, когда они тот мужик в щелка через забор высматривать.
       -- хонька таперича караулить надо, -- замечать марина.
       -- уж это беспременно. я она в чулан под черный лестница запирать. пусть там ночь-то просиживать, а утро опять начинать допрашивать.
       -- стаскивать бы она в старый баня да посечь хорошенько, небось под розга сознаваться бы, -- проговаривать горничная.
       -- там видно быть, -- отвечать экономка.
      
    X
       на следующий утро, подавать барышня умываться, марина сообщать она, что каролина карловна (так звать по имя и отчество мадемуазель лекаж) позвать к барин.
       у марта екнуть сердце. накануне вечер, наплакаться, она крепко заснуть и, так сказать, засыпать свой горе, но сегодня с первый же слово марина опасение с новый сила пробуждаться в ее душа: и опять она сделаться так невыносимый грустно, что слеза подступать к горло.
       -- поздно вернуться вчера каролина карловна домой? -- спрашивать она.
       -- не так чтобы уж очень поздно, но вы уж изволить почивать, -- отвечать марина. -- маменька приказывать посмотреть, я к вы входить, видеть -- вы не слышать, и уходить.
       -- зачем маменька быть знать, спать ли я или нет?
       -- не мочь знать. как гость уезжать, к они в уборная папенька изволить проходить и с полчаса там пробыть, а как выходить оттуда, маменька и приказывать я посмотреть, почивать вы или нет.
       каждый слово служить для марта подтверждение ее предчувствие,
       у она мурашки пробегать по тело от страх. однако она и вид не показывать, что трусить, и, вспомнить, что у они сегодня танцевальный вечер, спрашивать, какой туалет приказывать приготавливать она мадемуазель лекаж.
       -- к вечер белый с розан, а теперь каролина карловна приказывать подавать вы голубой шелковый. сейчас лизавета акимовна прибегать сказать: с визит барыня с барышня поехать. приказывать, чтобы карета быть к двенадцать час у крыльцо. теперь скоро десять.
       она подавать барышня батистовый вышитый пеньюар и растворять перед она дверь в гостиная, где быть сервировать чай на круглый стол с мраморный доска. марта машинальный садиться за серебряный самовар и начинать разливать чай.
       никогда мать она не ездить с визит на второй день праздник. обыкновенно так быть: первый три-четыре день марья леонтьевна принимать гость, а в конец неделя отдавать визит только самый почетный из посещать ее дом, по список, составлять александр васильевич. к кто же посылать он они сегодня? неужели к баронесса? как ни стараться марта отогнать от себя этот мысль, она не переставать упорно возвращаться к она.
       мадемуазель лекаж, с который она обыкновенно пить утренний чай, не возвращаться. много час держать она в кабинет александр васильевич. о что толковать он с она? неужели только о то, как заставлять марта держать себя прилично в общество и не насмехаться над ухаживать за она молодой человек? ну, а с маменька он о чем говорить вчера вечер? все о тот же? не мочь быть!
       мадемуазель лекаж вернуться наконец из кабинет. она крепко поцеловать свой воспитанница, причем с какой-то странный пытливость заглядывать она в глаз, и, замечать любопытство, загораться в они, забалтывать с неестественный живость о посторонний предмет: рассказывать про знакомый, у который она проводить вчерашний день, спрашивать про полинька и про ее отец и начинать быть объяснять, почему она вчера поздно обыкновенный вернуться домой, но тут март с раздражение прерывать она:
       -- папенька я недовольный; он не сказать вы за что?
       этот неожиданный вопрос немного смущать француженка и, как всегда в подобный случай, прежде чем отвечать, она вынимать из ридикюль золотой табакерка, извлекать из она щепотка и проворно втягивать она в себя нос.
       -- ваш отец на вы больше не сердиться, дитя мой; он уверять, что вчерашний урюк послужить вы в польза и что вы впредь не позволять себя забывать должное к он уважение, -- начало она. -- он вы нежно любить, отдавать справедливость качество ваш ум и сердце и желать, чтобы вы слепо доверять он забота о вы и его опытность.
       -- и только? он ни о чем много не говорить с вы?
       -- ваш отец беспокоить ваш необузданность, дитя мой; вы слишком живой и слишком мало сдерживать свой душевный порыв. вы готовить себя много горе, дитя мой; жизнь состоять из испытание...
       -- о, да, вы я это доказывать как нельзя хорошо! -- восклицать девушка. -- я, право, не понимать, что за удовольствие доставлять все мучить я!
       -- не волноваться, дитя мой! выпивать стакан вода, вот так! и ради бог не плакать; у вы еще до сей пора глаз распухать от слеза, проливать вчера; что же это быть, если сегодня опять? вы надо ехать с визит, а у вы лицо быть в красный пятно, это ужасный, ужасно! я вы приносить несколько капля флер-д'оранж в стакан вода, нет ничто хорошо от расстройство нерв.
       с этот слово она вскакивать с место, чтобы бежать в другой комната, но марта схватывать она за рука.
       -- я не быть ни плакать, ни волноваться, сообщать я только все-все, что сказать вы папенька!
       -- боже мой, боже мой! да ничто особенный. мы говорить про общество, собираться у вы вчера, про барон фреденборг...
       -- что сказать про он папенька? что?
       мадемуазель лекаж опускать глаз и становиться размешивать ложечка давно растаивать в чашка сахар.
       -- ваш отец очень хороший мнение об этот молодой человек, -- сдержанно заявлять она. -- он находить он прекрасно воспитанный, почтительный сын и...
       -- и дурак, -- вырываться у марта.
       -- опять! вы неисправимый, дитя мой, неисправимый, -- покачивать свой седой локончик, с тонкий усмешка замечать француженка и прибавлять, скорчить серьезный мина: -- барон ипполит очень богатый, и из он выходить хороший муж.
       -- никогда не выходить я за он замуж!
       на умный и хитрый лицо француженка выражаться испуг.
       -- хорошо, что ваш отец не слышать это!
       у марта сердце захолодеть. значит, правда, предчувствие не обманывать она. отец хотеть выдавать ее замуж за фреденборг, а когда он что-нибудь захотеть, никто он перечить не сметь, он всегда ставить на свой, всегда! что делать? господи! что делать! да нет, нет, это невозможно! она быть просить, умолять, сказать, что барон она противный, что она с он не мочь быть счастливый, и над она сжалиться. баронесса такой злой, неприятный женщина! покоряться она, сделаться ее невестка, зависеть от она, целовать у она рука, как теперь она целовать у мать и у отец... о, ни за что, ни за что! но как же быть?
       этот мысль вихорь проноситься в голова девушка, в тот время как мадемуазель лекаж ровный, нравоучительный тон продолжать изрекать наставление: послушание родитель -- первый добродетель ребенок и то подобный высокопарный и убийственный по свой сухость и холодность фраза.
       о, да, от этот бездушный иностранка март ждать помощь и участие нельзя! надо сам действовать, сам придумывать такой довод, который смягчать бы отец, заставлять бы он изменить свой намерение, она сказать он, что вовсе не желать выходить замуж, что для она нет много счастие, как оставаться в родительский дом, и что она вовсе не пугать кличка старый дева. но прежде все надо быть спокойный, твердый и даже, если можно, веселый. отец терпеть не мочь человек, не уметь владеть себя, и он очень нравиться в она ее гордость и то. что она уметь при случай скрывать свой чувство.
       входить марина с прелестный шелковый платье нежно-голубой цвет. за она идти девочка с картонка: в один быть газовый серебристо-белый шарф, в другой -- шляпа, тоже белый, из tulle d'illusion, усыпать незабудка. все это быть с должный осторожность, почти с благоговение, раскладывать на кровать и на стол, а затем начинаться одевание барышня.
       парикмахер делать прическа не звать; март должный быть оставаться в шляпа во время визит, и ее густой черный коса просто закалывать гребень. она быть бледный, но казаться совершенно спокойный. только по время бровь она, высоко приподымать -- воротынцевский, судорожно сдвигаться, и при это лучистый серый глаз, казаться темный от густой черный ресница, щуриться. этот привычка щурить глаз быть и у отец она, когда он быть что-нибудь озабоченный, и у прабабка марфа григорьевна.
       мадемуазель лекаж, присутствовать при туалет свой воспитанница, стараться развлекать ее городской новость и рассказ о предстоять праздник в петергоф по случай посещение какой-то иностранный принц.
       марта не прерывать она, но и не слушать. она стоять перед большой трюмо, отражать она красивый, стройный фигура, терпеливо ожидать, чтобы марина кончать убирать она платье лента.
       рассеянно взглядывать на девчонка, подавать горничная булавка на серебряный блюдце, она увидать незнакомый лицо и спрашивать, почему она теперь прислуживать не хонька, а другой.
       -- хонька нет-с, -- проворчать марина настолько ясный, насколько позволять она булавка, бывший во рот.
       -- где же она? больной? -- продолжать допрашивать барышня.
       -- больной-с, -- отрывисто отвечать горничная и поспешить прибавлять, подниматься с пол: -- изволить повертываться, надо спереди драпри закладывать.
       при это она глянуть исподлобья на француженка, у который при имя хонька глаз забегать и загораться жгучий любопытство. она быть известный история с письмо, а также и подозрение, пасть на хонька. у она быть шпион в дом, и от ее пронырливость ничто не мочь укрываться.
      
    XI
       михаил иванович в тот же утро докладывать барин про открытие, сделать лизавета. воротынцев страшно разгневаться, узнавать про сношение, завязываться между его дворовый и беглец из воротыновка. тогда только успокаиваться он немного, когда он докладывать, что, кроме два баба да хонька, никто не говорить с алексей. митька только издали видеть он.
       -- примета этот мерзавец? -- спрашивать он отрывисто, садиться за письменный стол и приниматься за письмо к обер-полицмейстер.
       -- митька говорить: низенький, белобрысый, бороденка жиденький, лицо оспа попортить, -- начинать объяснять камердинер.
       -- а тот два что говорить? -- сердито прерывать он барин.
       -- тот еще не допрашивать-с.
       -- запирать? отделять от другой?
       -- нет еще. без ваш приказание один только хонька... не сознаваться, хоть и сечь она... сегодня утро марина саввична распоряжаться. молчать.
       барин, устремлять на камердинер выразительный взгляд, вымолвить, сурово сдвигать бровь и подымать палец угрожающий жест:
       -- смотреть ты у я, осторожно! откуда она?
       он только тут в первый раз узнавать о существование этот мелкий тварь хонька среди свой многочисленный дворня.
       -- из воротыновка-с, конюх трифон внучка.
       -- кто у она из родные еще живой?
       -- мать живой-с.
       -- отписывать главный управитель либерман, чтобы допрашивать этот баба про беглец, и наказывать она за то, что не доносить, а митька -- за то, что целый неделя молчать, отдирать и посадить в подвал на хлеб и на вода.
       -- слушаться. хонька я приказывать в старый баня запирать.
       -- хорошо. больше она не сечь, я она сам допрашивать сегодня вечер. баба тот... как они звать?
       -- марья и василиса, тоже воротыновский-с.
       -- они тоже посадить... каждый отдельно, в пустой флигель. запирать, чтобы не уходить, и пристращать, сказать они, что я сам допрашивать, а если рано сознаваться, приходить я сказать. а теперь чтобы ни во двор, ни в дом про этот дело ни слово! -- грозно возвышать голос, прибавлять барин и, отталкивать от себя недописывать письмо к обер-полицмейстер и посмотреть на часы, велеть сказать барыня, что они пора с барышня ехать.
       когда воротынцев -- мать и дочь -- садиться в карета и лошадь тронуться с место, марья леонтьевна сказать март:
       -- душенька мой, у папенька, кажется, вид на барон для ты. я намекать он на то, что барон ты не нравиться, но он не захотеть я выслушивать.
       марта не возражать.
       -- не надо сердить папенька, март; это ни к что не поводить, -- сказать снова мать и, тяжело вздыхать, прибавлять: -- у он, по-видимому, быть важный причина желать, чтобы ты в нынешний год выходить замуж.
       -- он вы сказать этот причина, маменька?
       -- ты знать, у он нет привычка объяснять причина свой поступок.
       -- да, я это знать, -- соглашаться дочь холодно, почти апатично и не менять поза.
       она сидеть неподвижно, ни на что не глядеть и что быть сила сдерживать рыдание, рваться у она из грудь.
       минута десять то назад она еще надеяться.
       спускаться с лестница из свой комната, она увидеть отец, проходить из кабинет в столовая, обрадоваться возможность оставаться с он несколько минута наедине и поспешить к он навстречу. александр васильевич останавливаться и протягивать она рука. но, прижиматься горячий губа к этот рука, марта чувствовать, как она все много и много овладевать робость, и, постепенно ослабевать, она решимость открывать душа отец заменяться отчаяние.
       с первый взгляд замечать она его бледность и утомленный вид. точно он весь ночь проводить за тяжелый и мучительный работа; в его глаз не быть ни обычный блеск, ни живость. но не это приводить в отчаяние девушка, не это заставлять слово замирать на ее губа, а упорный неумолимость, выражаться во взгляд, во весь движение и в голос отец.
       -- готовый? -- отрывисто спрашивать он, беглый, но внимательный взгляд окидывать она с нога до голова. -- пора, первый час. вы рисковать не заставать баронесса дома. -- и вдруг, пытливый глянуть дочь в лицо, он сердито спрашивать: -- отчего глаз распухать? плакать?
       девушка, краснеть, опускать голова.
       -- не дурить, марфа! я это не любить, ты знать, -- продолжать он еще сурово, пронизывать она строгий взгляд.
       марта чувствовать, что отец читать в ее душа, как в открытый книга, весь ее мысль, чувство, печаль и отчаяние, и все-таки поставлять на свой. просить он, умолять -- бесполезно. чем больше становиться она сопротивляться, тем скоро и верно сламывать она отец и заставлять поступать так, как он хотеть.
       в этот время из свой уборная выходить марья леонтьевна в шляпа и мантилья, и александр васильевич отвертываться от дочь, чтобы заговаривать с жена.
       -- передавать мой почтение баронесса и поблагодарить она за любезность. а ты, марфа, -- продолжать он, снова повертываться к дочь, -- напоминать ипполит, что у мы сегодня танцевать. пусть приезжать рано, я рад видеть он.
       марта молчать, опускать глаз и стискивать побелеть губа.
       -- ты слышать, что я говорить? -- сдвигать бровь отец.
       -- да, папенька, -- чуть слышно вымолвить она.
       -- повторять!
       уж это быть слишком. марта вспыхивать, гордо выпрямляться, и резкий протест чуть было не срываться с ее дрожать от гнев губа, но глаз их встречаться, и долго три-четыре секунда, она не в сила быть выдерживать его суровый и упорный взгляд. снова почувствовать она себя побеждать, и на этот раз окончательно.
       -- я сказать барон, что вы желать видеть он, -- проговаривать она тихо, но твердо.
       -- это не совсем то, что я сказать, но, пожалуй, даже хорошо. ты именно так и сказать барон. он понимать, что это значить. я желать, чтобы и баронесса слышать это, -- продолжать воротынцев, обращаться к жена. он смягчаться и почти ласково дотрагиваться рука до пылать щека дочь, замечать при это, что она сегодня крайне красный. -- когда назад вернуться, надо принимать ванна, pour être présentable le soir. Et vous serez convenable avec le baron, vous lui ferez oublier vos impertinences d'hier , -- прибавлять он.
       этот новый намек уже не подействовать на март. она покоряться. она уже казаться, что она обвенчать с противный ипполит, и, кроме холодный отчаяние, такой, какой чувствовать над засыпать могила любимый существо, в душа ее ничто не быть. марта никто еще не любить, но она быть двадцать год, она мечтать о любовь, о счастие, и навсегда похоронить этот мечта быть нелегко.
       все это вспоминаться девушка, пока карета ехать к караванный, где у фреденборг быть свой дом.
       -- брак по любовь не всегда бывать счастливый, дитя мой, -- глядеть на дочь и угадывать она мысль, печально проговаривать марья леонтьевна.
       горький опыт заплатить дочь князь молдавский за право так говорить.
       после обед господин (у воротынцев садиться за стол ровно в три час, а от пять до семь час барин с барыня отдыхать, каждый на свой половина) дворня пользоваться более или менее свобода.
       гость в этот время нельзя быть ждать, господь не спрашивать, -- можно быть, значит, свой делишки заниматься и свой кое-какой работишка поделать. тогда обыкновенно в прихожая оставаться только дежурный казачок да младший камердинер, на случай если бы барин просыпаться и позвать, а из девичий отпрашиваться сбегать в людской весь тот девка и девчонка, у который быть там родственница или приятельница.
       в тот день каждый из проситься к тетенька, маменька или кума старший повторять, чтобы возвращаться скоро. барыня с барышня начинать одеваться по крайний мера за два час до съезд гость.
       -- да не забывать сказать паликмахтер, чтобы ровно в шесть быть у барышня. барин велеть они новый прическа сделать; сразу-то не налаживаться.
       и казачок с лакей, рваться во флигель на двор, михаил иванович тоже наказывать оставаться там самый малость. один кенкет сколько надо быть зажигать да свеча в люстра и в бра, карточный стол расставлять, в буфет все приготавливать и, наконец, в парадный ливрея одеваться.
       петрушка, невзирая на его просьба, михаил иванович к мать не отпускать. дело повертываться в его польза. по все быть видно, что гроза, собираться над его голова, должный быть пронестись мимо и разражаться над другой, но хонька еще не сознаваться, и малый быть в уныние.
       -- и что она, дьявол эдакий, стоить сознаваться? ведь все равный теперь и барин знать, и все, -- повторять он в сотый раз, сидеть с михаил иванович на скамейка в маленький проходной, рядом с кабинет.
       -- так вот поди ж ты. уж мы честь она с марина саввична просить: "развязывать ты мы, христос ради, сознаваться, что ты полагать письмо!" стоять, как истукан, и молчать. тот оба, василиса с марья, во все повиниться, все рассказывать. они, поди чай, сегодня, вот как барин вставать, и развязка быть.
       -- а что с они сделать? -- полюбопытствовать петрушка.
       михаил иванович вынимать из карман свой. камзол серебряный табакерка, нюхнуть из она и, презрительно фыркнуть, с усмешка замечать, что женский пол в солдат не брать, значит, один только оставаться -- ссылать куда-нибудь далеко, в оренбурский деревня либо в вологодский.
       -- ну, а на дорога посечь, конечно, для пример, значит, -- прибавлять он деловитый тон. -- эх, кабы у мы с хонький рука-то не быть связанный, давно бы весь этот маята конец!
       -- да с что это вдруг барин пожалеть ее, мерзавка эдакий? -- спрашивать петрушка.
       -- какой там жалость! наш жалость не знать. еще не рождаться тот человек на свет, который разжалобливать бы он. нет, тут другой причина, -- отвечать михаил иванович. -- запарывать мы с он так, при допрос, один старуха до смерть, ну, вот и опасаться теперь.
       -- какой старуха?
       -- там один... далеко отсюда. и уж давно, когда барин еще молоденький быть, -- уклончиво проговаривать камердинер и снова, глубоко вздыхать, надолго смолкать.
       вспоминать ли он про оргия в яблочко во время царствование там подлый женка дарек с ее разбойничий шайка или кровавый эпизод в федосья ивановна? приходить ли он на ум воспоминание о то, как он слюбляться с малашка, в тот время как барин он разыгрывать идиллия с барышня-сирота под зеленый душистый свод заглохнуть парк? а мочь быть, в память его воскресать сцена таинственный венчание в ветхий деревенский церковь? дрожать от страх священник в старенький риза; удручать тяжелый предчувствие и недоумение бутягин с жена, робко жаться в темный уголок у запирать дверь, а перед аналой красивый и надменный фигура иронически усмехаться молодой барин и бледный, как призрак, трепещущий невеста?
       начинать теперь пошевеливаться в гроб этот призрак, начинать они беспокоить. и кто это понадобиться воскрешать этот давно похоронить, давно забытый старина?
       -- да я бы этот чертовка хонька до тот пора сечь, пока она я весь до крошечка про этот дьявол, что она письмо давать, не рассказывать бы! -- проворчать михаил иванович вслух после более чем получасовой молчание.
       -- уж и я бы тоже поприжать она как следовать, -- подхватывать петрушка и хотеть еще что-то прибавлять, но останавливаться, прислушиваться к стук, раздаваться вдали.
       -- это девка из людской прибегать, дверь из сени хлопнуть, -- замечать михаил иванович. -- и ведь знать, что господин почивать, а шуметь, паскуда эдакий.
       -- казачок бежать, -- восклицать петрушка, кидаться в коридор, а вслед за то раздаваться его голос, хриплый с перепуг: -- михаил иванович, пожаловать сюда!
       камердинер подниматься с место и направляться к коридор. тут он увидеть группа из два казачок, экономка, мавр и еще пять-шесть человек, оживленно шептаться между себя в противоположный конец коридор.
       у михаил иванович мороз по кожа подрать от жуткий предчувствие при вид этот человек, но это не помешать он напускать на себя важность и сделать строгий выговор петрушка:
       -- чего орать, болван? отсюда все к барин слышно. ступать в передняя. дверь-то с крыльцо открывать, долго ль кто-нибудь с улица забираться? ну, ступать, ступать! -- прибавлять он сурово, указывать палец на дверь в передняя, и тогда только пойти далеко, когда петрушка, беспрестанный оглядываться назад, побрести туда, куда посылать он.
       при появление старший камердинер в толпа происходить переполох, шепот усиливаться, все заговаривать разом, боязливо понижать голос, жестикулировать и перебивать друг друг.
       -- яшка, у ты письмо-то, подавать!
       -- надо прежде про хонька.
       -- надежда андреевна, сказать вы!
       -- подавать прежде письмо, письмо важный.
       -- письмо подождать, а это такой дело...
       -- тот же минута надо докладывать.
       -- кто увидать первый, тот пусть и доносить.
       -- лушка.
       -- где она? лушка, вылезать, постреленок! я тот задавать!
       -- я здесь, дяинька, -- пискнуть девочка год восемь, вылезать из угол за дверь.
       она дрожать, как в лихорадка. глаз ее в безумный ужас бегать по сторона, как у травленый зверь, лицо быть красный и вспухать от слеза или от побои, который несколько минута перед то, по весь вероятность, встречать приносить она весть из чулан, в который быть запирать хонька. она становиться теребить и толкать вперед, она упираться, а тот время михаил иванович подходить.
       -- что тут за сборище? зачем притаскиваться? -- строго спрашивать он и, замечать письмо в рука яшка, сказать отрывисто, вот точь-в-точь как барин, когда он не в дух: -- откуда это? подавать сюда!
       -- из подмосковный, от митрий лаврентьич, -- проговаривать почтительно яшка, подавать письмо.
       -- с нарочный?
       -- с нарочный-с. племянник свой присылать, конторщик.
       -- где он помещать?
       -- нигде еще, в холостяцкий пока. лошадь отпрягать. на почтовый он.
       "на почтовый. дело спешный, значит", -- подумать михаил иванович, в недоумение вертеть письмо, запечатывать большой конторский печать.
       -- помещать он в правый флигель и сказать, чтобы торопиться прибираться, сейчас, верно, к барин позвать, -- распоряжаться он, а замечать в толпа экономка, обращаться к она: -- что они нужно, надежда андреевна?
       -- несчастие случаться -- хонька повеситься.
       среди наступать тишина этот слово прозвучать особенно внятно. михаил иванович в испуг попятиться.
       -- что? -- пролепетать он с труд.
       -- хонька повеситься, -- повторять надежда андреевна и, выталкивать вперед оторопеть лушка, прибавлять: -- вот этот первый увидеть из оконце.
       внезапно раздаваться сильный и нетерпеливый звонок заставлять она смолкать на полуслово. все узнавать звонок барин и в испуг переглядываться.
       михаил иванович окончательно растериваться и бросаться без оглядка в кабинет, в волнение забывать даже разгонять народ из коридор.
       распоряжаться это уже надежда андреевна.
       -- письмо-то захватить, что ли? -- спрашивать она у яшка, когда все расходиться.
       яшка отвечать, что письмо михаил иванович из рука не выпускать.
       и действительно, письмо, присылать с нарочный из яблочко, михаил иванович держать в рука, докладывать барин про хонька.
       -- никто она палец не трогать, она сам, ей-богу сам, -- прибавлять он в заключение свой повествование.
       -- может, она еще не умирать, -- проговаривать барин раздумчивый. -- левка ее видеть?
       левка звать фельдшер, тоже крепостной, лечить в дом во-ротынцев дворня, корова и собака.
       -- не мочь знать-с.
       -- ступать узнавать. да что это у ты в рука? от кто письмо?
       -- виноватый-с. из яблочков, с нарочный... запамятовать подавать, -- пролепетать растериваться камердинер.
       барин запальчивый вырывать у он из рука письмо.
       -- оседать! ступать, и толком все там чтобы сделать. если нужно в аптека посылать, пусть сбегать, и приходить я сказать, что там, очнуться она или нет. да чтобы до барыня с барышня ничто не доходить, слышать? сказать надежда андреевна и другой!
       -- слушать-с, -- отвечать уже за дверь камердинер.
       барин опускаться в кресло перед бюро, распечатывать конверт, вынимать из он письмо свой главный управляющий и становиться он читать.
       проходить с полчаса. в кабинет снова входить михаил иванович, но барин как сидеть, облокачиваться на стол и опускать голова на рука, так и не шелохнуться. постоять у дверь в нерешительность, михаил иванович кашлянуть, а затем, пережидать еще несколько минута, решаться сам заговаривать.
       -- изволить приказ...
       -- что? кто тут? зачем? -- вскрикивать в испуг александр васильевич, повертывать к он лицо, такой бледный и взволновать, что михаил иванович вздрагивать.
       -- хонька умирать-с, -- с усилие произносить камердинер.
       -- хонька... этот тот, что повеситься?
       -- точно так-с. она умирать. вы изволить приказывать, чтобы вы докладывать...
       -- да, хорошо, хорошо. идти к себя, -- прерывать он барин и, снова облокачиваться на стол, опускать голова на рука.
       но михаил иванович не уходить.
       -- какой же быть от ваш милость распоряжение?
       -- идти, оставлять я, -- повторять барин.
       в голос он не быть больше ни испуг, ни гнев, один только утомление.
       -- приказывать давать знать в участок?
       -- хорошо.
       -- я распоряжаться гроб заказывать.
       -- хорошо, хорошо.
       это без смысл повторять слово невыразимый смущать михаил иванович. что сделаться с барин? он точно в ум помутиться или пьяный. не спрашивать даже, сознаваться ли хонька перед смерть.
       -- она ни в что не сознаваться, но тот два, марья с василиса, прямо на она указывать, -- начинать он сам от себя объяснять то, что у он не спрашивать, -- они говорить, много некого, как она.
       барин и на это ничто не возражать.
       если бы михаил иванович знать содержимое письмо, привозить из яблочков, то понимать бы причина этот равнодушие и не удивляться бы он. когда на вы обваливаться целый дом, грозить задавливать вы под свой обломок, нельзя раздражаться бросать издали один какой-нибудь камень.
       сознаваться ли перед смерть хонька или нет, удаваться ли излавливать мужик, передавать она письмо, или не удаваться -- весь это быть теперь для александр васильевич безразлично. самый главное и для он ужасный во все этот дело не составлять для он большой тайна; он знать, что анонимный известие быть верно. в письмо, лежать теперь перед он, быть излагать тот же самый, но только с большой подробность. в яблочко на пятый неделя пост приезжать жандармский офицер, допрашивать из дворня человек десять да из крестьянин столько же про умерший в 1818 год, записывать показание и уезжать, не принимать предложение управитель отдыхать и закусывать в господский дом. по повод этот допрос весь округ приходить в смятение. с неделя управитель пережидать, не стихать ли толки сам себя, но они со день на день размножаться; на день пронестись слух, будто поп никандр из соседний село петровский знать, где незнакомка похоронить, и будто гроб быть отрывать, чтобы удостоверяться, действительно ли в немой кость мать с ребенок, и если один только мать, то начинаться следствие относительно то, куда девать ребенок. в заключение управитель спрашивать, как он поступать, если народ, возбуждать наущение смутьян, подымать бунт против он и другой верный барин слуга.
       вот что писать александра васильевич из подмосковный.
       но михаил иванович это не знать и продолжать дивиться, что барин сидеть, безмолвно погружать в дума, когда по случай хонькина смерть сейчас должный являться полиция, который надо непременно подкупать взятка, чтобы избегать огласка и получать возможность похоронить покойница, как весь хоронить, а не как самоубийца.
       вдруг до его ухо долетать резкий звук смычок по струна, и он вспомнить, что сегодня у они вечер. музыкант настраивать инструмент в прихожая, перед то как забираться на хоры. сейчас гость начинать съезжаться. баронесса фреденборг с сын уже приезжать. он это сказать один из лакей, когда он сюда идти. но катастрофа с хонький положительно отбивать память у он, а также и у барин.
       -- что это? -- с изумление спрашивать александр васильевич, указывать в тот сторона, откуда раздаваться музыка.
       -- музыкант инструмент настраивать-с. сегодня вечер-с, -- напоминать он михаил иванович.
       это еще недоставать! принимать гость, смотреть, как они плясать, в такой минута, когда он и один, в тишина свой кабинет, не в сила собирать мысль, обдумывать положение, решать, какой образ предотвращать напасть.
       -- отказывать, все отказывать, сказать, что я нездоровый, -- приказывать воротынцев и, подниматься с место, становиться ходить взад и вперед по кабинет.
       -- барон с баронесса уже приезжать.
       -- вон! все вон! чтобы дух они у я в дом не быть, вон! -- гневно повторять барин.
       -- слушать-с, -- отвечать обрадовать михаил иванович.
       теперь все пойти на лад, бояться нечего. пред он стоять он барин, тот, который он знать много сорок год, дерзкий, гордый и отважный, а не беспомощный существо, который ни себя, ни другой не суметь ограждать от беда.
      
    XII
       семья сергей владимирович ратморцева проводить большой часть год в имение святский, в псковский губерния. имение быть небольшой, но отлично устроенный и как нельзя удобно приспособлять для спокойный, комфортабельный жизнь. барский дом быть наполнять прекрасный картина, вывозить из-за граница, богатый библиотека и красивый, изящный мебель. при он быть старый парк с тенистый, из столетний дерево, аллея, сад с редкий цветок, парник и оранжерея, содержаться в образцовый порядок.
       святский быть дорогой семья ратморцев по фамильный воспоминание.
       здесь проживать весь свой детство и ранний юность жена сергей владимирович, людмила николаевна. мать свой она не помнить, а когда она минуть год пять, отец она попадать в немилость и, не дожидаться, чтобы он ссылать, взять отставка, после что под предлог нездоровье поселяться в деревня, откуда не выезжать до самый смерть, заниматься хозяйство и воспитание дочь. на затея по хозяйство он разоряться, а из его дочь выходить такой странный, непохожий на другой девица из общество существо, что, когда про она заходить речь в круг родственник и приятельница ее покойный мать, все пожимать плечо, жалеть бедный девушка и осуждать ее отец.
       этот чудак даже гувернантка не нанимать для дочь, а учить она сам разный наука, когда же она минуть пятнадцать год, списываться со знакомый семейство за граница, где сам в молодость долго жить, и отправлять она со старый русский няня на два год в швейцария.
       зачем именно в швейцария и что она там обучать в семейство, где она жить, для все оставаться загадка. вернуться она назад не с один няня, а с иностранец пожилой год, по фамилия вайян, с который и продолжать заниматься наука, как школьница, вместо то чтобы выезжать в свет, как весь девушка ее год и состояние.
       бог знать, до какой пора это бы продолжаться, если бы судьба не закинуть в близкий от они деревня молодой ратморцева и если бы случай не сводить они в приходский церковь на храмовой праздник. сергей владимирович влюбляться в людмила николаевна с первый же взгляд и чуть не умирать от отчаяние, когда родитель заявлять он, что они не совсем по вкус его выбор. отец людмила тоже не хотеть слышать о то, чтобы расставаться с дочь. целый два год длиться мучение влюбленный, и наконец дело слаживаться.
       как потечь жизнь молодой, никто в петербургский общество не знать. сергей ратморцев (говорить, что по желание тесть) выходить из военный служба, поступать в гражданский и с прежний товарищ всякий сношение порывать. жена его в свет не выезжать.
       год пять у они не быть ребенок, а потом родиться два девочка, близнец. после роды, совпадать со смерть ее отец (родитель ее муж умирать рано), ратморцева долго быть больной и жить с дочь за граница. девочка быть слабенький, и, когда они мать поправляться здоровье, приходиться для они еще некоторый время оставаться в италия, а по возвращение на родина жить больший часть год в деревня и только зима проводить в петербург.
       впрочем, и здесь людмила николаевна не изменять свой образ жизнь, во все противоположный то, что вести дама тот общество, к который она мочь бы принадлежать как по свой рождение и состояние, так и по служебный положение свой муж. она вставать чуть свет, весь день с помощь мсье вайян, переезжать в их дом после смерть ее отец, заниматься ребенок, вечер проводить с муж за книга и ложиться спать в тот время, когда другой отправляться на бал и на вечер.
       но в тот год, с который начинаться этот рассказ, строй жизнь, благодаря который девочка ратморцев крепнуть и развиваться нравственный и физически, этот строй жизнь должный быть нарушаться. лето, на вода в богемия, где сергей владимирович лечиться от болезнь печень, с его семейство очень короче познакомиться один особа, близкий к императрица, и последствие этот знакомство быть представление ко двор людмила николаевна с дочь.
       в город быть много толки по повод этот представление. рассказывать, что ратморцева понятие не иметь о придворный этикет, что ее дочь не уметь ни делать реверанс, ни разговаривать с высокопоставленный особа, а -- что все ужасный -- ни у она, ни у дочь она нет ни бриллиант, ни жемчуг, один слово, никакой драгоценный вещь.
       но куда же деваться их фамильный драгоценность? современница покойный мать ратморцева помнить у она прекрасный колье, гребень, браслет, усыпать камень; куда же весь это деваться? да и после мать людмила николаевна должный быть оставаться богатый украшение; она не последний роль играть при двор императрица екатерина алексеевна.
       баронесса фреденборг, посещать часто другой свой родственник ратморцев и хвастать то, что она хорошо известный их интимный жизнь, уверять, будто людмила николаевна в бытность свой за граница променивать фамильный драгоценность на такой род произведение искусство, как картина старинный мастер, изваяние знаменитый художник и то подобный.
       -- у они быть статуя и картина, который стоять тысяча, -- утверждать баронесса. -- а сколько они тратить на книга! даже страшно подумать. каждый год они не мало как на тысяча рубль высылать книга из-за граница.
       -- и к что весь это? -- дивиться все.
       хотя свой дочь людмила николаевна представлять ко двор в очень простой платье, а сам одевать быть, как квакерша, без единый бриллиант, но девочка быть такой хорошенький и грациозный, что их находить восхитительный, особенно когда увидеть, как ласково обходиться с они императрица и великий княжна.
       вскоре после этот представление ратморцев увезти семья в деревня и, пожить там неделя два, вернуться в петербург. служба не позволять он пользоваться продолжительный отпуск; более два раз в лето он приезжать в деревня не мочь, и волей-неволей приходиться довольствоваться переписка с жена и дочь. это быть для он так тяжело, что он часто подумывать о то, чтобы выходить в отставка, поселяться в деревня и заниматься хозяйство и воспитание ребенок, но людмила николаевна быть очень честолюбивый за муж и готовый быть на всевозможный жертва и даже на разлука с он, лишь бы только он идти все выше по путь, завещать он отец и дед, который занимать важный административный должность и слыть человек, приносить много польза россия.
       наступать конец сентябрь, ясный, теплый день выдаваться немного, но в святский господин об отъезд в город еще не помышлять, как вдруг прискакивать из петербург гонец с письмо от барин, и барыня, прочитывать этот письмо, очень взволноваться и посылать за управитель.
       -- сергей владимирович желать, чтобы мы как можно скоро переезжать в город. когда мы можно быть выезжать, семеныч? я хотеться бы во вторник, -- заявлять она толстяк с добродушный лицо и широкий борода лопата, прибегать на зов барыня с гумно.
       -- как твой милость угодно, так и быть, матушка барыня. а только что ж это вы у мы так мало в нынешний год погостить? -- отвечать семеныч.
       -- нельзя, семеныч, сергей владимирович соскучиться. да и хлопоты мы в этот зима предстоять немало. барышня наш в возраст входить, надо они в свет вывозить.
       -- какой их возраст! еще цыпленочек, -- замечать старик.
       -- такой-то цыпленочек, как они, замуж уж брать, -- проворчать хлопотать у чайный стол старый горничная акулина, справлять в деревня должность ключница.
       а когда семеныч выходить, обстоятельно перетолковывать с барыня о дормез и тарантас, в который должно быть совершаться переселение господский семейство в город, да о то, кто да кто человек надо отправлять вперед, кто с господин снаряжать, а кто с поклажа, акулина со смелость доверенный и любимый слуга спрашивать у барыня: весь ли у они в город благополучно.
       -- слава бог, акулинушка, слава бог. сергей владимирович здоровый, и все у мы благополучно, а вот у братец александр васильевич неладно, -- отвечать барыня.
       у акулина глаз засвечиваться любопытство, она подходить близко и, пригибать к людмила николаевна седой голова, спрашивать таинственно, понижать голос:
       -- а что, матушка, неужто ж и в самый дело про тот несчастный всплывать?
       людмила николаевна утвердительно кивнуть.
       -- мать пресвятой богородица, помиловать мы, грешный! -- набожно креститься, всхлипывать от волнение старуха. -- что же они вы писать, матушка, барин-то наш?
       -- да плохо, акулинушка. что далеко быть, неизвестный, а теперь нехорошо повертываться дело для александр васильевич. жаль мы от душа он ни в чем не повинный жена и ребенок. если дело не удаваться заминать, беда они все грозить страшный. даже и представлять себя невозможно, что с они тогда быть. дочка он старший еще не пристраивать, мальчик совсем маленький, а сам марья леонтьевна также беспомощный, несмелый.
       -- задаривать, небось, все, заткнуть, кто нужно, глотка. не таковский, чтобы попадаться! не беспокоиться, уж суметь вывертываться, -- злобно проворчать старуха.
       барыня не возражать. она думать о письмо муж, который держать в рука, чтобы на простор еще раз перечитывать он, и душа ее быть в большой смятение.
       сергей владимирович написать она, что дело, подымать против воротынцев, с каждый день осложняться новый подробность, такой ужасный, что сообщать о они в письмо он считать неудобный.
       "при свидание все рассказывать, а теперь просить ты, мой неоценимый друг, внушать акулина, семеныч и кто еще находить нужный, чтобы по приезд в город наш человек с воротынцевский челядь не якшаться и чтобы разговор про то, что у они в дом делаться, у мы не распложаться".
       акулина быть воротыновский, и вывозить ее из родной село в петербург еще при жизнь марфа григорьевна, прабабка с материнский сторона сергей владимирович. как родственница любимица старый барыня, федосья ивановна, она с детство быть взять в дом и многое должный быть помнить из то, что там в тот время происходить. при она александр васильевич, юноша пятнадцать год, приезжать в воротыновка знакомиться со свой прабабка.
       -- пожалуйста, акулинушка, -- начало барыня, -- наблюсти ты, чтобы, когда мы приезжать в город, у мы ни в людской, ни в девичий человек про это дело не болтать, особливо с воротынцевский. они, я знать, к мы забегать, да и наш тоже.
       -- как же не забегать, сударыня? нешто мало у наш промеж ихний земляк и родня? вон фомка, выездной они, повар константин родной дядя приходиться, а мавра они, петрушкин мать, наш варвара -- двоюродный. опять-таки марин наш степан племянник звать, и крестник он она вдобавок. уж тут как ни запрещать, как ни взыскивать, а ничто не поделать, все быть друг к дружка бегать да друг об дружка сухотиться. как нонешний весна барин-то ихний грозиться петрушка лоб забривать, у мы весь этот история в тот же день становиться известный. какой леший понадобиться наш народ этот весть смущать, мы так с захар демьяныч и не мочь добиваться, а только реветь и у мы по петрушка не мало, чем у они, это верный. опять, когда у они хонька повеситься...
       -- ну да, я знать, -- прерывать она барыня, -- а все-таки надо исполнять приказание барин и объявлять все, что тот, кто позволять себя сплетня оттуда таскать, быть строго наказывать. хотя мы с братец александр васильевич и не в лад, а все же он -- мы близкий родственник, и судить да рядить про он холоп не след.
       акулина слушать это наставление, угрюмо насупливаться.
       -- так и захар сказать, -- строго возвышать голос, распоряжаться барыня.
       -- не изволить гневаться, сударыня, а только недаром говориться: "на чужой роток не накинуть платок". чем больше мы становиться человек грозить, то пуще начинать они мысль распаляться и небылица придумывать. уж это всегда так бывать, -- продолжать она, ободрять смущение барыня, который и слушать она быть жутко, и останавливать казаться неудобный. многочисленный люд, наполнять как их дом, так и дом воротынцев, быть так тесно связывать этот несчастный история, что не мешать знать, как он к она относиться. это быть также мнение ее муж. -- да вот хоша бы про я сказать, -- продолжать акулина, -- и рад быть бы не грешить, забывать про старый и никто лихо не поминать, уж и лето мой такой, что о смерть надо думать, да и ваш милость с сергей владимирович угождать бы хотеться, чтобы, значит, за весь ваш к мы милость ничто вы не досадить, а как проходить этот слух, будто александр васильевич хотеть под ответ подводить за тот несчастный, который он приказывать в подмосковный загубить, да еще вдобавок с ребеночек, -- ведь тяжелый она быть, как из воротыновка-то она отправлять, -- стоять она у я день и ночь перед глаз, стоять неотступный, как живой, хоть ты тут что хотеть делать. и сказать я теперь хоть сам царь-батюшка: "скрывать все, что про она знать, акулина, смерть ты, если сказать!" -- я не послушаться и все сказать.
       -- никто ты запрещать это не мочь, -- дрогнуть голос вымолвить людмила николаевна, -- мы только с барин желать, чтобы у мы в дом попусту не болтать, когда ничто еще не известно и, очень мочь быть, что все оказываться клевета злой человек, ничто много.
       -- какой уж там клевета, сударыня! холоп, говорить, донос-то царь подавать, а нешто холоп можно на господин клеветать? да ни в жисть.
       -- ну вот видеть, какой враки! никто царь не доносить. царь уж тогда докладывать, когда следствие быть кончать, а оно только что начинать. нельзя, акулинушка, брать на вера все, что болтать, -- наставительный замечать барыня.
       -- это точно, сударыня, -- неохотно соглашаться старуха. -- но вот если удаваться ребенок ейной отыскивать...
       людмила николаевна изменяться в лицо.
       -- ребенок? какой ребенок? ведь он умирать.
       -- не мочь знать, сударыня, может, и ваш правда, -- сдержанно возражать акулина, а только человек сказывать, могила разрывать хотеть, чтобы, значит, посмотреть, один ейной косточка там лежать или с дитя. сумлеваться, значит.
       и это они быть известно! ну, как тут заставлять они молчать? людмила николаевна поспешить давать разговор другой оборот.
       -- хорошенький она быть? -- спрашивать она.
       морщинистый лицо акулина оживляться, злобный подозрительность смениться обычный добродушие, и на выцветший ее глаз засверкать слеза умиление.
       -- уж такой-то красавица, писаный, можно сказать! тринадцатый годок она идти, когда я с обоз в питер отправлять, а она как взрослый девица себя соблюдать. чтобы там бегать, шалить да резвиться, как прочий ребенок, ни боже мой! никогда! ходить это бывать, как пава, ллибо все в книжка читать либо на клавикорды играть. ходить за она малашка, тот самый, что после за баринов камардин михаил иваныч замуж выходить и барыня теперь в свой дом на мещанский жить. вот кто бы по этот дело следовать допрашивать, сударыня! все до крошечка она должно быть известный.
       -- кто же учить этот девушка на фортепьян играть?
       -- мусья при она быть, вот как теперь мусь вальян при наш барышня.
       -- ее марфинька звать?
       -- марфа дмитриевна, -- поправлять акулина. -- мы все за настоящий барышня приказывать быть она почитать. старый барыня страсть как она любить. до родной дочь, говорить, не быть так ласковый, как до она.
       -- на кто она быть похожий? правда, что на бабушка сергей владимирович, екатерина васильевна?
       -- правда, сударыня, правда. патирать маменька старый барин к себя в кабинет повесить. ну, вот как привозить я тогда в дом, старик миколаич, буфетчик, позвать я как-то раз в кабинет, господин дома не быть, да и спрашивать: "похожий, -- говорить, -- ваш барышня-сирота в воротыновка на этот портрет?" я так и обмирать! "уж так-то похожий, дяденька, -- говорить, -- так-то похожий, точно с она списывать".
       из весь фамильный портрет родня свой муж людмила николаевна много все любить этот. не раз, глядеть на он, она жалеть, что бабушка нет в живой и что она не мочь она сказать, до какой степень она она симпатичный.
       с тот, кто уверять, что она муж похожий на свой бабка, людмила николаевна вполне соглашаться. у он быть такой же тонкий черта лицо, задумчивый глаз, серьезный выражение в резко очерчивать линия рот, кудрявый белокурый волос, как у тот грациозный молодой женщина в костюм конец прошлый столетие, что быть изображать на портрет.
       дочь быть в он. но в они уже ничто не оставаться воротынцевский -- ни упрямство, выражаться у сергей владимирович в нижний часть лицо со слегка выдающийся подбородок, ни высокий рост, ни его широкий, крепкий грудь, ни сильный мускул. у они задумчивость во взгляд переходить в мечтательность, нежность душа -- в болезненный чувствительность, восприимчивость ум -- в экзальтированный впечатлительность. они быть не от мир сей, неспособный к борьба со зло и страсть, и другой жизнь, кроме тот, что они вести в родительский дом, полный тихий радость, любовь и ласка, они не вынести бы.
       -- добрый она быть барышня, ласковый да приветливый, -- продолжать между то распространяться акулина про барышня-сирота. весь мы в она душа не чаять, вот как теперь в наш барышня. и как потом узнавать мы через человек, что приезжать оттуда с александр васильевич, про ее злой судьба...
       она не давать кончать. параллель, проводить между этот несчастный и ее ребенок, неприятно поражать людмила николаевна.
       трагический судьба марфинька ужасать она, но в этот ужас быть доля брезгливость к темный происхождение этот несчастный и, как не осуждать она ее обольститель, а все же в глубина душа допускать, что он мочь возненавидеть свой жертва после то, как, ослеплять страсть, совершать колоссальный глупость: обвенчаться с она. разве она он быть пара, это дитя преступный любовь, вырастать среди челядь в глухой степь? и разве мочь он привозить она в петербург, чтобы представлять родные как свой жена? разумеется, нет. можно себя представлять его отчаяние, когда он понимать весь безвыходность свой положение! этот марфинька быть даже не дворянка, а мещанка, почти то же самый, что крепостная, и должный быть смотреть на воротынцев, как на барин. что за безобразный должный быть быть отношение между они!
       сопоставление ее чистый, прелестный невинный ангел, веринька и соня, с этот незаконный дочь пропащий девушка, опозорить семья свой легкомысленный поведение, оскорблять материнский чувство ратморцева.
       муж она быть другой мнение. потому ли, что мать этот девушка доводиться он родной тетка (она быть дочь дмитрий ратморцева, брат его отец), или потому, что к понятие о нравственность этот ученик тогдашний мыслитель относиться еще строгий свой жена, но его размолвка с воротынцев быть последствие этот именно история с приемная дочь их прабабка, и воротынцев это знать, хотя объяснение между они и не происходить.
       -- а все-таки вы с захар наблюдать, чтобы у мы в дом про то, что делаться у воротынцев, не болтать, -- повторять людмила николаевна, подниматься с место, чтобы идти в свой спальня. -- сергей владимирович это не желать!
       да, ратморцев это не желать.
       "кабы я он другой быть, я быть бы, кажется, легко, -- написать он жена, -- но ты понимать, друг мой бесценный, как трудно все уверять, что иначе как с душевный сокрушение мы к это прискорбный событие относиться не мочь. как александр мы ни антипатичный ввиду порочность свой духовный свойство, но нельзя забывать, что его отец доводиться двоюродный брат мой отец, что свой юность он проводить в наш дом и что сам я слишком долго -- увы! -- быть его друг! ты, ангел-хранитель мой душа, известный причина, заставлять я отдаляться от этот несчастный. да, он -- несчастный и потерянный человек, ибо утрачивать способность отличать добро от зло, и давно уже нет доступ в его душа ни любовь, ни жалость к ближний. но можно ли сказать, что он нет извинение в таковой его жестокость и порочный склад характер и ум? нет, это мы утверждать быть бы грех, ибо мы с ты знать, как и кто он быть воспитанный, какой пагубный пример начинаться его детство и какой испорченный вступать он в жизнь. один бояться, чтобы граф александр христофорович не потребовать от я чистосердечный мнение относительно этот дело, несчастный и позорный для весь наш фамилия. а так как у я быть данные предполагать, что мой опасение мочь в самый непродолжительный время сбываться, потому что враг воротынцев действовать с изумительный энергия и близкий к цель, то просить ты поспешить я на помощь в этот трудный минута мой жизнь. присутствие твой и ребенок в дом ободрять я, успокаивать и снимать тяжесть с сердце, под бремя который я изнемогать".
       не в первый раз получать людмила николаевна от муж письмо, подобный вышеприведенный отрывок, и каждый раз они приводить она в сладостный и восторженный умиление. о, как любить она он, свой милый сергей! какой он она казаться добрый, честный, великодушный и справедливый! как она гордиться его доверие и любовь к она, как благодарить бог за то, что он избирать она в подруга жизнь! со день на день сближаться они, сливаться душа все тесно и тесно, и день ото день, стремиться одновременно к нравственный совершенство, становиться необходимый друг друг.
       через несколько день людмила николаевна с семья быть уже в петербург.
       -- ну, милуша, наконец-то мы один! -- вырываться у сергей владимирович вздох облегчение.
       уж много час проходить после его встреча с семья, после первый излияние и обычный расспросы про путешествие, происходить при свидетель. после ужин и продолжительный беседа с дочь и мсье вайян сергей александрович, благословлять ребенок на сон грясти и сказать несколько теплый слово они учитель, не тотчас же пойти к жена, а сначала удаляться в кабинет, чтобы, как всегда, позаниматься дело, перед то как идти спать. но сегодня он быть так взволновать, что даже и не присаживаться к письменный стол, а ходить взад и вперед по комната до тот пора, пока на часы не пробивать двенадцать. тогда, убеждаться, что в дом весь огонь погасать, он потушить лампа, взять зажигать свеча и проходить на половина жена узкий потайной ход, проделывать в каменный стена еще при покойный его отец, большой охотник до подобный оригинальный затея, придавать пикантность ночной свидание с законный супруга.
       людмила николаевна тоже с большой нетерпение ждать свидание наедине с муж. едва только успевать он переступать порог высокий, просторный комната с широкий кровать под зеленый штофный полог посреди, как между они завязываться один из интимный беседа, возможный только между человек, понимать друг друг с полуслово и даже без слово уметь читать в душа друг у друг. слово не договариваться, ответ произноситься рано вопрос, речь перескакивать с один предмет на другой с крайний непоследовательность.
       -- я ты не все написать... страшный улика против александр...
       -- значит, это верно, что тот еще быть живой, когда он...
       -- когда он жениться во второй раз? да, верно. а кроме то, ее ребенок...
       -- неужели он живой?
       -- живой. на след его, кажется, уже нападывать.
       -- господи! ах, сережа, сережа! -- простонать людмила николаевна, в страх и волнение прижиматься к муж. -- что же это быть? боже, что же это быть!
       -- надо надеяться, что весь это свершаться помимо воля александр васильевич.
       -- о, разумеется! не такой же он злодей, чтобы родной ребенок...
       -- но ведь это надо доказывать.
       -- он доказывать, он такой ловкий.
       -- полагать даже, что и доказывать, но...
       -- он брак с мари быть признавать незаконный, и ребенок от она... неужели? но ведь это ужасно, сережа, это плохой все, что можно себя представлять! марта еще не пристраивать...
       -- баронесса все и каждый рассказывать, что она запрещать сын и думать про дочь александр воротынцев.
       -- ну, разуметься. всякий поступать бы так на ее место. теперь бедный девушка уже не сделать порядочный партия. а мальчик-то! мальчик! у они все отнимать, имя, состояние...
       -- только родовой.
       -- все равный. срам-то какой! а тот, несчастный...
       -- да, вот как судьба играть человек. мнить себя сирота без род, без племя, и вдруг...
       -- да где же он? кто он находить? откуда ты это знать?
       -- захар я намедни намекать. я, разумеется, расспрашивать не становиться и повторять он только, чтобы наш человек не сметь болтать про этот история.
       -- но откуда захар-то наш знать?
       -- слух земля полниться. он же с сын старик бутягин в дружба и на дом у он бывать, ну, а там все известно. старик поклясться, что ничто не пожалеть, чтобы только доказывать, что александр васильевич от живой жена на другой жениться и что ребенок этот несчастный отдавать в воспитательный дом, а не похоронить вместе с мать. дело уже пересылать сюда из тульский уголовный палата. здесь оно, без сомнение, пролеживать долго, и, по весь вероятность, ходатай воротынцев похлопотать находить какой-нибудь закорючка, чтобы он препровождать обратно туда, откуда оно приходить. но ведь и противный сторона быть действовать, а в конец конец -- кто знать? -- мочь быть, и одерживать верх.
       -- а до тот пора сколько мука и страх вынести семья воротынцев и сам он! -- замечать со вздох людмила николаевна.
       -- да, настрадаться, -- подтверждать ее муж. -- впрочем, до сей пора незаметно, чтобы он унывать. на прошлый неделя я встречать он на невский, в открытый коляска, с дочь; такой же молодец казаться, как и всегда.
       -- несчастный девушка!
       -- не заметно, чтобы она быть что-нибудь известно; нарядный такой, веселый и, как всегда, первый я поклониться. александр отвертываться, а март как-то особенно низко и почтительно нагибать головка, когда мы поравняться. со я быть князь дмитрий васильевич. он рассказывать я, что с некоторый пора воротынцев всюду показываться с дочь. каждый день гулять с она в летний сад, возить она в духовный концерт в капелла. марья леонтьевна с меньший ребенок и с гувернер оставаться еще долго в царский.
       -- бедный, как я из весь жаль!
       -- и я они тоже жаль, мой душечка, -- возражать сергей владимирович. -- но я жаль также и то, который вырастать сирота, в темный нужда и одиночество, и который предстоять тяжелый доля, когда он мочь бы пользоваться весь благо жизнь. во я возмущаться чувство справедливость, когда я вспоминать о он, и голос совесть говорить я, что способствовать восстановление его право -- мой долг.
       -- ты вмешиваться в этот история?
       -- бояться, что быть вынуждать к это. судить сам. вчера вечер захар опять заговаривать про бутягин. старик сюда ждать. сын он прибегать узнавать: допускать ли я до себя его отец, если он прийти ко я за совет.
       -- и что же ты сказать?
       -- я совестно быть отвешивать решительный отказ, милуша. я казаться, что я уже слишком долго отстраняться от участие в этот несчастный дело. это -- эгоизм и малодушие с мой сторона. вчера мой старик камердинер я просто пристыжать свой рассказ про бутягин. когда я узнавать, как они хлопотать и что достигать, я не мочь не почувствовать к они уважение. ты только подумать: подымать такой опасный дело, тратиться на он, подвергаться всевозможный напасть со сторона сильный противник, рисковать быть раздавливать, как мошка, в неравный борьба, и все это для юноша, который они никогда в глаз не видать. как хотеть, а это -- просто геройство со сторона необразованный человек, ребенок вольноотпущенный дворовый.
       -- они все очень любить этот марфинька, -- раздумчивый проговаривать людмила николаевна.
       -- она, мочь быть, и любить, правда, но что александра в воротыновка ненавидеть, это тоже верный, -- замечать сергей владимирович. -- он вести себя там не по-дворянски, жестоко и развратно. человек переносить его неистовство быть невтерпеж, особенно дворня. у он там пренеприятный история случаться с один старуха: ее засекать до смерть, и многий уверенный до сей пора, что управитель действовать не без ведомо барин. александр я сам тогда сознаваться, что оставаться в воротыновка быть для он небезопасный, он мочь зарезать. ну, быть об это, не волноваться! бог милостивый и научать мы, как поступать. рассказывать я про девочка. они очень поправляться, розовенький такой становиться.
       потолковать еще с полчаса про ребенок, про новый мебель, заказывать в гостиная для этот зима, про бал, на который петербургский общество должно быть в первый раз увидеть их дочь, сергей владимирович зажигать свеча в серебряный низенький подсвечник на ночной столик, взять евангелие и прочитывать из он глава.
       -- а знать, сережа, -- сказать людмила николаевна, когда, оканчивать чтение, он погасить свеча, -- не откладывать ли мы бал до будущий год? неловко как-то задавать пир, когда над дом близкий родственник собираться страшный гроза.
       ратморцев отвечать, что он и сам приходить в голова этот мысль, но под какой предлог откладывать бал?
       -- весь он ждать. кроме то, этот несчастный дело скоро не мочь кончаться. оно, вероятно, протягиваться много год. александр без бой не сдаваться. он весь сила употреблять, чтобы спасаться или по крайний мера по возможность отдалять свой гибель. очень мочь быть даже, что и у они быть бал, как всегда, в начало декабрь: ведь в характер александр пренебрегать общественный мнение.
       -- да, да, он на это способный, -- соглашаться людмила николаевна. -- а все-таки я жутко и не до веселие. у я какой-то предчувствие... я бояться перемена, мы быть так счастливый!
       -- быть? -- с нежность упрекать ее муж.
       -- да, сережа, быть, -- повторять она, вскидывать на он затуманивать слеза взгляд. -- с тот пора как подниматься этот несчастный дело против воротынцев, у я нет ни минута покой, все казаться, что и мы тоже мимоходом задеть буря.
       -- полно, милый, какой же образ?
       -- не знать, не знать, -- повторять она с тоска, -- но вот увидеть, что господь мы тоже готовить крест, и, мочь быть, тяжело, чем воротынцев.
       -- да быть воля его, -- сказать на это ратморцев. -- а все же я быть действовать так, как велеть я совесть.
      
    XIII
       ратморцев быть правый, предполагать, что гроза, нависать над воротынцев, не скоро еще разражаться. следствие производиться с обычный проволочка и формальность.
       александр васильевич знать теперь весь свой противник не только по имя, но также где каждый из они находиться и что именно представлять себя. все народ темный -- его враг: странно быть бы предполагать, чтобы он не удаваться справляться с они.
       кроме бутягина, сын отпускать на воля покойный марфа григорьевна дворовый, составлять себя состояние хлебный торговля и приписываться к купечество, александр васильевич приходиться считаться больший часть со свой же собственный крепостной.
       управитель яблочков, дмитрий лаврентьев, тоже из крепостной, безгранично он преданный, часто теперь наезжать из подмосковный с доклад в петербург и сообщать барин все, что там происходить.
       по его слово, после бутягин следовать все много опасаться поп никандра да подьячий гусев. поп будто бы много все мутить и пакостить. в начало лето притаскиваться из саратов старик бутягин в их уездный город, проживать там в дом у гусев день пять, а затем приезжать в петровское прямо к поп, когда же он отдыхать малый толика от дорога, то поздно вечер отправляться все вместе -- поп, гусев и бутягин, да еще какой-то двое -- к яблочковский лес. что они там делать, неизвестно. дмитрий лаврентьев давать знать, да поздно: когда он прибегать к указанный место, они и след простыть. а на другой день весь компания укатить в город. и вот как вернуться поп назад в петровский, опять заговаривать народ про пускать по околоток еще ранний весна слух о ребенок покойница, будто он живой и будто непременно могила раскапывать становиться.
       -- осмеливаться ваш милость докладывать, -- присовокуплять к свой донесение управитель, -- что поп этот -- человек жадный и обременять многочисленный семейство. бутягин, наверное, хороший вознаграждение посулить он за хлопоты, и если предлагать он более изрядный куш...
       -- оседать! чтобы сказать, что я бояться? -- закричать на он барин. -- безмозглый болван! вот ты два письмо, -- продолжать он, вынимать из бюро два запечатывать конверт. -- один передавать архиерей, другой -- губернатор. в первый я извещать он преосвященство, что его племянник, по мой просьба, назначать священник в домовый церковь князь петр андреевич, а губернатор я писать, чтобы подавать прошение: дочь он быть принимать в институт для благородный девица при смольный без баллотировка, как он это желать. очень мочь быть, что оба -- и преосвященный, и алексей петрович -- захотеть видеть ты, чтобы расспрашивать обо я; сказать, что я здоровый и нынешний лето проводить с семья в царский; государь, сказать, это желать.
       -- слушать-с, -- отвечать смущенный управитель.
       -- про то, что в уезд против я затеваться, ни слово; пусть все знать, что для я это -- внимание не стоить сплетня, и ничто больше. понимать?
       -- понимать-с.
       -- а если не позвать ты, сам не соваться, отдавать письмо и, не вступать в разговор ни с губернаторский челядь, ни с архиерейский, уходить. про поп никандра с гусев и без ты до они доходить. убирать они в другой место -- хорошо, а не убирать -- наплевать. черт с они со весь!.. никто я не бояться и со все суметь, если захотеть, и один справляться.
       управитель, получать еще несколько указание, уезжать в воротыновка.
       целый два месяц крепиться александр васильевич и вести обычный хлопотливый и рассеянный жизнь великосветский вельможа -- ездить во дворец, в клуб, принимать гость, заниматься служба, и притом деятельный обыкновенный, в надежда задушить червь, заползать он в душа вместе с роковой письмо, подбрасывать таинственный незнакомец.
       однако к конец июнь он заболевать желчный лихорадка и засаживаться дома безвыездный, не приказывать никто принимать.
       его семья, как всегда, в май переезжать на дача, сам же он целый месяц проживать один в город. один он быть легко, насиловать себя становиться со день на день нестерпимый.
       с дочь у он быть объяснение в тот вечер, когда хонька повеситься, и после это, к великий прискорбие марта, он избегать оставаться с она наедине.
       впрочем, то, что происходить тогда между они, нельзя быть называть объяснение: из слово отец она узнавать, что предчувствие не обманывать она -- у он быть какой-то неприятность, но что именно -- он запрещать она даже и думать об это.
       в тот ночь, когда весь дом спать крепкий сон, марта подниматься с постель, надевать на босой нога туфля, накинуть на плечо пеньюар, тихо спускаться вниз и направляться через темный коридор в кабинет отец. она быть так жуткий, что она весь дрожать, и дух у она захватывать в грудь, но терпеть долее она не мочь, и если бы она сказать, что отец убивать она за то, что она позволять себя беспокоить он, этот угроза не останавливать бы она. все на свет казаться она легко перенести, чем неизвестность, который она терзаться с тот минута, как узнавать про смерть хонька, про таинственный письмо, внезапный нездоровье отец и поспешный разъезд уже съезжаться на бал гость, в тот число и баронесса с сын.
       александр васильевич никто не ждать, а менее все дочь. измученный перипетия этот день, полураздетый и почти в бесчувственный состояние, лежать он в глубокий кресло перед камин с теплиться уголья.
       -- кто тут? -- спрашивать он с испуг, увидать женский фигура с белый, останавливаться в нерешительность на порог бесшумно растворяться дверь.
       он принимать она за привидение с тот свет и вздрагивать, как за несколько час перед то, когда к он входить камердинер с известие о то, что хонька приводить в чувство не мочь.
       -- это я, папенька. прощать, не сердиться... но я не мочь утерпеть. мы сказать, что вы нездоровый... я это беспокоить, я не мочь заснуть. прощать... я за вы бояться, -- бессвязно пролепетать марта, а затем, быстро приближаться, опускаться перед отец на колено и, схватывать его рука, становиться покрывать ее поцелуй.
       -- зачем ты приходить? -- спрашивать он мягко, не отнимать рука и ощущать какой-то странный, давно не испытывать прилив нежность к сердце. -- что ты?
       -- не отдалять я от себя, я только вы один и любить на свет, -- простонать марта сквозь рыдание. -- я хотеть весь жизнь посвящать вы один. не отдавать я замуж, я не бояться оставаться старый дева.
       -- а, ты вот про что, -- вымолвить наконец воротынцев чуть слышно, не отрывать пристальный взгляд от пустой пространство, который наполняться для он призрак из далекий прошлое, -- ты вот про что!..
       -- я никто на свет не любить много вы, -- продолжать девушка восторженно. -- не отталкивать я!
       воротынцев стряхивать наконец с себя оцепенение, овладевать нервы и с обычный сдержанность приказывать она вставать с колено, переставать плакать и внимательно выслушивать он.
       -- у я быть причина желать скоро пристраивать ты, -- начинать он, -- да, да важный причина, и я очень жалеть, что не позаботиться об это рано. не случаться тот прискорбный обстоятельство, который происходить сегодня, ты быть бы уже помолвить с барон фреденборг. но, к несчастие, теперь, мочь быть, уже поздно, и баронесса, что добрый, не захотеть, чтобы ее сын жениться на ты, -- прибавлять он с горький усмешка.
       -- мы разорять? -- спрашивать девушка.
       -- все это со время улаживаться, конечно, -- заявлять он, хмуриться и отворачиваться от пытливый взгляд, -- но теперь пока план мой относительно фреденборг расстраивать. -- и, помолчать немного, он подымать голова и, глядеть на дочь в упор, произносить отрывисто и резко: -- вот и все, что я мочь сказать ты, про остальное не сметь допытываться. оставлять я, я уставать, я нужный покой.
       марта выходить из кабинет в еще больший волнение, чем тогда, когда входить сюда, и с еще больший тоска в душа.
       время идти. наступать ясный, летний день, но для она горизонт не прочищаться. весь мрачно сгущаться вокруг их дом атмосфера мрачный предчувствие, безотчетный страх и жуткий ожидание что-то ужасный и неотвратимый.
       все в дом испытывать более-менее тот же самый -- и тот, кто знать, в что дело, и тот, который, как март, только часть истина быть открывать, и тот, который ровно ничто не быть известный; все ходить растерянный, подолгу забываться в праздный размышление о то, что с они быть, когда все рухнуть, и, не отдавать себя отчет, в чем именно быть состоять грозить оно катастрофа, все быть убеждать, что никто от последствие она не спасаться.
       гувернер с гувернантка перешептываться между себя о новый место, который они легко быть бы находить в хороший дом город. марья леонтьевна молчать и молиться усердный обыкновенный; старший слуга, с михаил иванович во глава, терять энергия, бдительность они со день на день ослабевать, и дворня, не чувствовать много над себя прежний узда, вольничать напропалую.
       -- и что это он так долго барыня с ребенок на дача не отправлять? -- сказать однажды муж маланья, когда он она описывать неурядица, царить у они в дом. -- сниматься бы они все скоро с место да вояж себя какой ни на быть далеко устраивать; самый разлюбезный быть бы теперь для все дело.
       -- велеть на дача собираться. в суббота человек выезжать, а в воскресение барыня с ребенок, мусь и мадама. а сам в город оставаться. сидеть теперь по целый день, запираться в кабинет, никто не велеть к себя пущать. и, по все видать, нездоровиться он; вчера за дохтур посылать.
       -- находить время хворать, нечего сказать, -- проворчать маланья сквозь зуб.
       -- скрывать про нездоровье-то. не велеть ни барыня, ни барышня сказывать, что лекарство пить. барышня вечор допытываться у я про он. "бросать, -- говорить, -- сударыня! папенька разгневаться, коль узнавать, что вы изволить про они расспрашивать. они важный дело занятый и не желать, чтобы они беспокоить". ну, а барыня, тот еще ни о что не догадываться.
       -- где такой курышек догадываться, -- презрительно усмехаться маланья.
       то, что происходить в дом барин, так страстно интересовать она, что она с брань накидываться на муж, когда он долго не являться к она с донесение. когда так случаться, что михаил иванович два-три день не удаваться выбирать свободный минута, чтобы прибегать на мещанский, она выходить из терпение и посылать за он прислуга.
       ребенок она давно отправлять на дача, а сам только и жить что мысль об александра васильевич да о пакость, происходить в подмосковный, откуда по время и на мещанский заноситься весть. каждый раз, когда приезжать оттуда с донесение от управитель, барин, выслушивать доклад, препровождать докладчик к маланья, но сам до сей пора не изъявлять желание перетолковывать с она, и она волей-неволей приходиться покоряться он каприз.
       проходить еще неделя два, пыльный и душный, в опустеть петербург.
       александр васильевич уже полтора месяц как жить один-одинешенек в свой городской дом, а маланья томиться жгучий любопытство и тревога в десять минута ходьба от он, как вдруг случаться обстоятельство, заставлять она решаться на отчаянный мера. через квартальный, с который она водить знакомство, с тот пора как сделаться домовладелица, маланья становиться известно, что в полиция наводить о она справка. справляться про то, куда она ходить и кто у она бывать, не получать ли она письмо с почта да не останавливаться ли у она приезжий из провинция.
       -- у мы известно, что супруг ваш при господин воротынцев доверенный камердинер состоять, а на господин воротынцева быть донос, и следствие производиться. надо так полагать, что и вы с супруг по этот дело быть допрашивать, -- объяснять квартальный, сидеть в зальце за стол, уставлять водка и закуска.
       -- пусть допрашивать, за наш барин иной поступок, кроме самый что ни на быть благородный, ничто не открываться. его государь император лично знать, он во дворец вхожий, богатство да знатность с кто угодно потягаться мочь, -- надменно возражать маланья.
       -- очень мочь быть-с. я вы только, значит, предупреждать желать, по знакомство, значит. уважение вы желать оказывать, а что до прочий, то, как считать для себя пользительный, так и поступать, -- сдержанно возражать квартальный, приниматься за горячий пирог с сиг.
       маланья подумать, что фордыбачиться она перед он не след, и, переменять тон, поблагодарить за участие.
       -- сказать вы, семен николаевич, что и с наш сторона, чем только в сила, всегда быть за честь считать вы всякий удовольствие предоставлять. вот у мы, в царский, ягода в садик поспевать, малина да черный смородина такой прорва -- девать некуда; если супруга ваш не побрезговать, я приказывать они варение наваривать.
       проясниваться лицо и у квартальный при этот слово.
       -- премного обязывать-с. супруга мой хотеть даже просить вы об это.
       -- сколько пожелать, столько и наваривать. на мед ли с патока, на сахар ли, мы весь это можно.
       -- благодарить покорно. если еще что узнавать, тот же минута почта за удовольствие по-приятельски сообщать.
       после этот разговор маланья место себя весь день не мочь находить, ходить из утлый в угол как потерянный, беспрестанный подходить то к один окно, то к другой, чтобы посмотреть, не видать ли ее муж. но он не идти. наступать вечер, на соседний каланча пробивать девять, а он все не быть.
       ждать долго маланья быть не в сила и решать сам пойти к он. очень мочь быть, что он нельзя отлучаться из дом: мочь быть, барин занедужиться или другой что случаться. надо сам к он отправляться, вызывать он хоть в сени, что ли, и рассказывать о случаться. пусть барин докладывать. она надо знать, как отвечать на допрос. если у она с александр васильевич вразбивку пойти -- беда!
       с минута на минута тревога маланья усиливаться. опасность казаться совсем близкий. за она мочь присылать из полиция завтра и даже сегодня ночь. разумеется, она себя знать: хоть жила из она тянуть, ни слово лишний не проронить, но надо, чтобы и александр васильевич это знать.
       она надевать на голова большой темный платок, подкалывать его под подбородок булавка и выходить на улица.
       народ она встречаться мало. в июль месяц и тогда, как теперь, всякий, кто мочь, выезжать из петербург, оставлять дом и квартира на попечение доверенный слуга. перед запирать ворота то тут, то там человек из дворня, собираться в кучка, сидеть на лавочка и беззаботно гуторить промеж себя. кое-где раздаваться песня, тягучий звук гармоника и раскатистый смех.
       обычный оживление не ожидать встречать маланья и в дом воротынцев; через муж она уже давно быть известно, что александр васильевич жить затворник, никто не принимать и почти не выходить из свой половина, обращать окно в сад; но то не менее, когда входить во двор (через калитка, ворота быть запирать), запустение неприятно поражать она.
       не встречать ни душа, проходить она мимо парадный подъезд и порастать сорный трава клумба с иссякать фонтан, а когда, огибать дом, заглядывать в тот сторона, где быть людской, то увидать толпа дворовый у старый баня, в конец зарастать трава пустырь с колодец посреди. компания весело проводить время. кто-то наяривать на балалайка, казачок играть в бабки, девка с парень распевать деревенский песня.
       искать в этот толпа такой важный особа, как михаил иванович, не стоить труд -- он не мочь принимать участие в забава подобный род, и, недолго думать, маланья проникать через черный ход в дом, подниматься по лестница в светлый сени, где тоже никто не быть, и проходить во внутренний комната. тут тоже -- весь дверь настежь и никто.
       "порядок! барин, верно, прокатиться или в гость уезжать, а мишка, что добрый, спать заваливаться или на мещанский побежать! но как же быть оставлять дом незапертый, не приказывать хоть один из казачок в прихожая сидеть? долго ли кто-нибудь с улица сюда залезать! грабить, сколько душа угодно, сделать одолжение. а грабить быть что, слава бог!" -- размышлять маланья, продолжать свой странствование по опустеть комната.
       сам то не замечать, доходить она до коридор, примыкать к баринова половина, и тут неожиданно увидать муж. он выходить из буфетная с чайный прибор на серебряный поднос в рука, и встреча с жена так изумлять он, что он чуть было не выронить свой ноша.
       -- малашенька! -- вырываться у он сдавленный восклицание. -- как ты сюда попадать?
       -- барин дома? -- спрашивать она шепотом.
       -- дома, дома. что это ты вздуматься? боже сохранять, он ты увидеть...
       -- не учить, сам знать, что делать, не маленький, -- оборвать она муж на полуслово и, распахивать перед он дверь, чтобы он удобно быть проходить с поднос, она прибавлять все то же отрывистый и повелительный шепот: -- нести он чай да выходить сюда скоро.
       михаил иванович беспрекословно повиноваться.
       барин сидеть в спальня, в кресло, у окно, растворять в сад. из коридор через отпирать дверь, у который останавливаться маланья, его отлично быть видно; на он быть домашний костюм: шелковый коричневый бешмет с серебряный с чернь пуговица, надевать прямо на сорочка. он держать в один рука книга, а другой привычный жест пощипывать седеть бакенбарда. появление камердинер с поднос не заставлять он отрывать глаз от книга, но маланья подумать, что он только притворяться, что читать; свет из окно с труд пробиваться сюда сквозь дерево, расти у самый окно, и разбирать самый крупный печать быть бы трудно.
       маланья находить в он большой перемена с зима. в последний раз она любоваться они у обедня в казанский собор. какой он быть молодец тогда! точно десять год проходить с тот пора: так он осунуться и постареть. неужели анафемский дело так состарить он? не совсем он, значить, покойный относительно его исход. и она жутко становиться при этот предположение.
       "надо с он перетолковывать, -- повторять она себя с еще больший уверенность, чем прежде, -- надо с он перетолковывать. он один, совсем один. высылать мишка, чтобы караулить в коридор, и можно быть все он высказывать... и заставлять он выслушивать до конец. пора! ведь для его же польза. когда он все узнавать, он удобно быть действовать. другой такой случай переговаривать с он наедине не представляться. неужели они не воспользоваться? да это быть бы уж совсем глупый".
       поставлять поднос на столик возле бюро, михаил иванович торопливо возвращаться назад, как вдруг голос барин заставлять он останавливаться на полпути.
       -- мишка, свеча!
       камердинер становиться искать в карман серничка, чтобы зажигать восковой свеча под тафтяной абажур, стоять на бюро, а тот время маланья неслышно прошмыгивать позади он через кабинет, и, когда он входить с зажигать свеча в спальня, она уже стоять перед барин.
       -- не изволить гневаться, сударь, а только уж я невтерпеж долго молчать. как ваш милость быть угодно наказывать я, так и наказывать, а только выслушивать сперва... должный я вы сказать... приказание ваш выслушивать, -- залепетать она торопливо и бессвязно, в страх, что она тотчас вон выгонять.-- сегодня узнавать я от квартальный, что обо я через полиция справляться и что мы с михайло допрашивать быть по тот дело. что вы изволить приказывать, то мы и сказать, потому я... как раб ваш, и ваш благодеяние сверх мера мы с михайла осыпать, значит...
       воротынцев сделать рука знак, который она принимать за приказание смолкать, и, оборвать речь на полуслово, становиться ждать возражение. но александр васильевич как будто забывать о ее присутствие: так углубляться он в чтение лежать перед он книга.
       вблизи он показываться маланья еще старообразный, чем издали. около губа образовываться складка, который прежде не быть, высокий лоб быть избороздить тонкий морщина, но что все больно поражать она, это желтизна его кожа, точно покойник.
       сердце маланья разрываться от жалость к он. она хотеться бросаться перед барин на колено и, кланяться он в нога, умолять он позволять она весь взять на себя, все-весь. но она слишком хорошо знать он, чтобы осмеливаться на такой порыв. он никогда, ни при какой случай не позволять холопка забываться перед он, даже если бы дело идти о спасение его жизнь. и, сдавливать в грудь чувство, душить она, она почтительно повторять:
       -- не изволить на я гневаться, но я осмеливаться докладывать вы, что беспокоиться вы не о чем; во все, что случаться, я один виноватый. ваш милость ничто не быть известно про ребеночек, что он живой рождаться. я же самовольный распоряжаться в воспитательный его свезть. ваш дело тут сторона. вы в тот время в петербург на служба быть, а я там, в яблочко, вдвоем с управитель орудовать. никакой от ваш милость распоряжение не быть на этот счет, значит, я один только и быть в ответ, если что. управитель умирать, теперь, становиться быть, с один только я надо взыскивать, -- продолжать она, постепенно одушевляться, ободрять терпеливый молчание свой слушатель. -- я и на допрос так показывать, что от ваш милость, окромить приказание беречь марфа дмитриевна...
       -- рассказывать я про она... как она там, в воротыновка, после мой отъезд... и потом в яблочко... рассказывать я, как она умирать, я хотеть знать, -- вымолвить угрюмо александр васильевич, отворачиваться свой лицо.
       много два час длиться рассказ маланья. все заставлять она вспомнить барин, весь подробность нравственный пытка, кончаться преждевременный смерть несчастный марфинька.
       а михаил иванович тот время мотаться взад и вперед по коридор, не помнить себя от тоска и страх. когда наконец его жена выходить из кабинет, лицо у она быть такой сердитый, что он не посметь ничто спрашивать и доходить с она до ворота молча.
       и маланья тоже не разжимать рот; но, когда муж последовать за она на улица, она строго приказывать он идти назад, причем разражаться целый поток упрек.
       -- куда тащиться? барин один во все дом, а он променаж себе по улица разрешать! да где у ты совесть-то? на что похожий, как у вы в дом народ-то распускать! срамота! барин дома изволить быть, а казачок на задний двор в бабки баловаться, девка, точно на деревня, песня играть в два шаг от господский дом. весь комната я обходить, ни один живой душа не встречать. эх, подтягивать-то вы, шельмец, некого! "барин хворать, дохтура ездить, лекарство прописывать", -- передразнивать она в порыв негодование муж. -- как тут не захворать при такой порядок! да он у вы и помирать, так никто не замечать.
       вообще с этот день маланья совсем явно переходить на сторона барин и никто не позволять слово пикнуть против он. с муж же она становиться обращаться еще пренебрежительный прежний, не давать он ни в чем выражать свой мнение и еще строгий требовать, чтобы он отдавать она отчет обо все, что происходить в дом.
       в конец июль александр васильевич собираться ехать в имение жена на юг россия. накануне отъезд он посылать за маланья и иметь с она продолжительный разговор, а когда, месяц полтора спустя, вернуться назад, она являться к он в тот же день, прежде чем он успевать съездить в царский повидаться с жена и ребенок.
       -- что новый? -- спрашивать он у она, улыбаться при это тот иронический усмешка, под который скрывать тревога, грызть он сердце.
       маланья становиться жаловаться на действие его поверенный, чиновник при министерство внутренний дело, по фамилия трофимов, который, по она слово, совсем беззаботно относиться к дело и только дар деньги брать.
       -- быть здесь прокурор из тула: барышня свой в пансион к французинка помещать. про следствие, что в яблочко производиться, господин министр докладывать, а трофимов это и по сей пора неизвестный. изволить-ка у он об это сам спрашивать и увидеть, что я вы правда докладывать.
       -- а из полиция ничто не быть?
       -- ничто-с. да оттуда еще не скоро быть. хлопотать там теперь, чтобы дозволять могила разрыть.
       -- ну и пусть разрывать, -- с раздражение заявлять александр васильевич и, подниматься с место, становиться большой шаг прохаживаться взад и вперед по комната. он быть счастливый последний шесть неделя, когда ничто не слышать про это дело! теперь опять начинаться его пытка. -- от кто у ты этот сведение? -- спрашивать он отрывисто, останавливаться перед маланья.
       -- не изволить сумлеваться, человек верный-с, -- отвечать она уклончиво. -- это гусев, иван степанович.
       -- гусев? -- повторять воротынцев, сдвигать бровь. -- да ведь и то там, в яблочко, так звать.
       -- это его брат-с. не изволить беспокоиться, этот за мы, это выгодно быть за мы. он через брат все известно, что там делаться; он всегда предупреждать мочь.
       -- какой манер ты с он познакомиться?
       -- да мы он всегда знать. тульский они ведь. сколько раз в яблочко приезжать оба с брат. а иван степанович неподалеку от мы домик себя в позапрошлый год выстраивать, сосед мы теперь. весна как-то он к мы зайти и становиться про наш дело словечко закидывать, что он, мол, тут ни при что и за брат не ответчик.
       -- врать, мочь быть, чтобы выпытывать из ты что-нибудь.
       -- что он выпытывать, когда он все известно?
       -- как это все? -- переспрашивать в испуг воротынцев.
       -- да вы не изволить беспокоиться, -- поспешить она заявлять, -- ваш дело тут сторона и, если до что доходить...
       -- да я и не беспокоиться вовсе, -- с раздражение прерывать она барин, -- весь это -- вздор и, кроме как пустяк, ничто не кончаться. ну, не находить костя ребенок в гроб, так что же из это? почем я знать, кто он оттуда вытаскивать?
       -- я то же говорить-с, -- подтверждать маланья.
       -- я там и не быть, когда она умирать и ее хоронить, -- горячиться воротынцев, не вслушиваться в ее слово. -- и наконец, надо еще доказывать, что он быть живой!
       -- никакой приказание от ваш милость мы на этот счет не быть, -- подчеркивать слово, произносить маланья.
       но александр васильевич продолжать рассуждать вслух с сам себя, точно забывать об ее присутствие.
       -- надо доказывать, что он живой. а как это доказывать? где он находить? в воспитательный они каждый день десяток подбрасывать. в двадцать-то год они там тысяча перебывать, тысяча перемирать, тысяча разбредаться по весь земля русский, без имя, без... да это все равный как если бы кто вздумать искать булавка на дно морской! -- но вдруг он побледнеть под впечатление неожиданный мысль, блеснуть у он в ум, и, с усилие произносить слово, спрашивать: -- там номер выдавать... ты уничтожать конечно?
       маланья смущаться, опускать голова и прошептать чуть слышно, что номер у она нет.
       уклончивость такой ответ не мочь ускользать от александр васильевич, но настаивать он не становиться. потому ли, что он быть слишком тяжело говорить об этот предмет, или потому, что в глубина душа он сознавать, что не стоить беспокоить себя подробность относительно то, какой именно образ свершаться то, что неминуемо должно так или иначе свершаться, но он отпускать маланья, не выяснять вопрос о номер, под который его ребенок быть записывать в воспитательный дом.
       бумажка с номер, выдавать она там, маланья впопыхах сунуть в карман, а потом, когда несколько день спустя вспомнить про она, находить она не мочь.
       отвозить она ребенок в москва не один -- с она ездить лапшиха. у маланья мороз подирать по кожа, когда она вспоминать подробность этот поездка, про расспрос лапшиха и про то, как интересоваться последний узнавать, можно ли впоследствии разыскивать ребенок, отдавать в воспитательный дом, или он уж пропадать для мать навеки? очень мочь быть, что сам же маланья сказать она про бумажка с номер и лапшиха украсть у она этот бумажка.
       кроме то, гусев говорить она про какой-то пеленка с вышитый вензель, про который упоминать в следствие, а также о золотой крестик с буква и год и о колечко с драгоценный камень.
       правда, крест, снимать с себя умирать мать и надевать на ребенок, маланья снимать с он не решаться. не догадываться она также подменивать тряпка без метка батистовый простынка с вензель и герб воротынцев. в яблочко оставаться целый сундук с детский белье, сшивать и помечать покойница марфа дмитриевна. после то как муж покидать она, она коротать длинный час уединение приготовление приданое ожидать ребенок. она и тогда, когда она привозить в подмосковный, продолжать заниматься этот, до тот пора, пока не становиться в ум мешаться от тоска и страх. а колечко, должно быть, то самый, что покойница марфа григорьевна подарить марфинька в день ее именины, за год до свой смерть. федосья ивановна говорить тогда, что это колечко старый барыня снимать с тот, что умирать в гнездо, перед то как в гроб ее становиться класть. марфинька не расставаться с этот колечко. маланья видеть он у она на палец за день до ее смерть. оно быть она так большой, что часто спадать, на мертвый же он уже не быть.
       но маланья быть тогда не до то, чтобы заботиться о то, куда оно деваться. у она быть столько хлопоты, она натерпеться такой горе и страх в последний пять месяц, что если бы не боязнь быть засекать до смерть, как тетка она федосья ивановна, или то, что она ссылать в степной деревня и отдавать там замуж за ледащий мужичонка, она давно отказываться бы от опасный и гнусный роль тюремщица, на который, знать ее любовь к красивый баринов камердинер, обрекать она ворот-ъновский управитель.
       особенно тяжелый сделаться ее доля, когда марфинька становиться от тоска и отчаяние в ум мешаться, никто не узнавать, и надо быть стеречь ее день и ночь, чтобы она беда не наделать. тут маланья подчас быть так жуткий, что если бы после роды несчастный марфинька не помирать, тюремщица сам на себя налагать бы рука: вот в какой она быть расстройство. очень мочь быть, что именно этот обстоятельство новорожденный и обязанный быть то, что оставаться в живой после смерть мать.
      
    XIV
       наступать зима. слух про дело, подымать против воротынцев, смолкать.
       в начало январь у александр васильевич быть блестящий бал, на который веселиться хороший петербургский общество, а перед это март петь в концерт, устраивать с благотворительный цель, а также несколько раз во дворец, у императрица и у великий княжна.
       уже один это быть бы достаточно, чтобы заставлять относиться скептически к злой намек баронесса фреденборг, который не переставать исподтишка шипеть против александр васильевич за сын.
       в конец зима, перед масленица, быть также бал у ратморцев, очень чопорный и скучный. оживлять общество и вести беседа с малознакомый человек людмила николаевна не уметь, а дочь она быть так застенчивый и так странно воспитывать, что не только кавалер, но даже девица не знать, о чем с они говорить. бал кончаться рано. немногий только дождаться ужин, чтобы разъехаться по дом.
       провожать последний маменька с дочь до дверь прихожая, барышня ратморцев с недоумение переглядываться.
       "так вот что такой -- бал! -- читаться в они широко раскрытый невинный глаз и в печальный гримаса алый губа. -- полный разочарование!"
       как они ждать этот вечер! сколько приготовление, жуткий, сладостный волнение! как биться у они сердце на последний урок танец, когда старик француз, учить танцевать менуэт и гавот еще их отец и бабушка с дедушка, расчувствоваться, произносить они торжественный речь относительно важность предстоящий событие: "это -- ваш первый бал!"
       ничто из то, что они ожидать, не сбываться. старательный выделывать па в мазурка и кадриль, кружиться в вальс с незнакомый мужчина в блестящий мундир и во фрак, они, кроме страх и смущение, ничто не испытывать. говорить с они о то, что они не знать, и сознание, что никто из весь этот толпа не понимать они, не знать ни их мысль, ни чувство, что весь этот веселый девушка, оживленно болтать между себя, окидывать маленький хозяйка полный обидный снисхождение взгляд, ничто не иметь с они общий и, пожалуй, расхохотаться, если узнавать их внутренний мир, -- производить на они удручающий впечатление.
       проходить по опустеть зал в гостиная, где ожидать они мать, и робко прижиматься друг к друг, сестра ратморцев напоминать белый бабочка, застигать буря в такой место, где укрываться некуда. розовый щечка побледнеть, золотистый локон развиваться, белый ваперовой юбочка помяться, и длинный конец белый атласный лента на короткий рукавчик печально спадать теперь с худенький детский плечо, как опускать крыло.
       "бедняжка! -- думать людмила николаевна, глядеть на дочь из противоположный конец длинный гостиная, где тоже, кроме она да два-три лакей, ожидать у дверь приказание гасить свеча в люстра и стенной бра, никто не быть. -- первый бал не заставлять они пристращаться к светский жизнь. милый девочка! как непохожий они на противный жеманница, кружиться здесь несколько минута то назад!"
       но нежный умиление, выражаться на ее лицо, исчезать при приближение ребенок, и она с обычный сдержанность спрашивать:
       -- весело вы быть, ребенок?
       -- мерси, маман, -- отвечать они, целовать ее рука.
       -- не надо завиваться сегодня. прощаться с папенька и ложиться спать, -- сказать она, проводить рука по густой волос соня, а затем, дотрагиваться до беленький шейка вера, прибавлять, накидывать она на плечо свой мантилья из лебяжий пух: -- проходить к папенька через мой уборная, в коридор холодно.
       девушка опять поцеловать ее рука, а она перекрещивать они и, прикасаться губа к их лоб, еще раз повторять, чтобы они идти к отец.
       сергей владимирович разговаривать про они с мсье вайян, когда они входить. он обходиться с они еще сдержанно, чем мать.
       -- вы слишком много танцевать, в тот время как у другой девица не быть кавалер. это очень нехороший. как хозяйка, вы должный быть только о другой думать и заботиться, чтобы ваш гость быть весело. ты, вера, стоять в первый пара в мазурка, за ты идти дама старый ты; надо быть соображать это и уступать они твой место.
       он говорить это строгий, серьезный тон, сдвигать бровь и с труд сдерживать улыбка под напускной суровость, а девочка стоять перед он с опускать глаз, краснеть и волноваться от сознание вина, готовый расплакаться от раскаяние, не подозревать, что и он тоже, как и мать, любоваться они, гордиться их красота и невинность.
       -- идти спать, завтра урок не быть, -- сказать он ласковый, протягивать они один рука для поцелуй, а другой крестить они.
       между то в комната, служить барышня ратморцев спальный и до сей пора называть детская, с два кроватка под белый кисейный занавеска, киот в угол и туалет из ясеневый дерево между окно, с зажигать свеча и кучка нарывать бумага для папильотка, дожидаться барышня няня пань, на рука который они рождаться и вырастать, и молодой горничная феня, ее помощница. постель с розовый атласный одеяло быть оправлять на ночь; в киот ярко гореть лампадка, между откинуть занавеска сверкать образок в золоченый риза, у один изголовье -- мученица софья, у другой -- мученица вера, ангел-хранитель девочка. большой ясеневый комод против окно быть тесно заставлять изящный безделушка из бронза и фарфор, а в угол, за дверь, стоять небольшой шкафик, запирать на ключ, с реликвия их детство -- кукла. если бы не няня пань, вера и софи до сей пора играть бы в кукла.
       вопрос о кукла серьезно обсуждаться на совещание между их родитель, мсье вайян и няня пань. сергей владимирович и учитель не находить ничто предосудительный в то, чтобы девочка, который только что минуть пятнадцать год, играть в кукла, людмила николаевна быть такой мнение, что они это даже полезный в известный смысл: приучать они к домовитость, к порядок, приохочивать к женский рукоделие. но няня пань энергично стоять на свой: барышня год выходить замуж выходить и в кукла играть они теперь неприлично; жених узнавать, смеяться становиться. и сколько ни повторять она, что о жених для они думать еще рано, что они надо прежде сила и здоровье набираться, она от идея свой не отступать и добиваться-таки свой -- она разрешать отучить девочка от кукла.
       это случаться всего только год то назад, а вот как быть правый няня пань: весна выходить так, что барышня представлять ко двор, а зима для они сделать бал с оркестр, парадный ужин, блестящий кавалер, как для настоящий барышня-невеста, один слово.
       а барышня-невеста по мера то, как отдаляться от парадный комната, радостно оживать и, тихо щебетать между себя, едва касаться носок белый атласный башмачок до пол, вприпрыжку бежать к себя. здесь они быть у себя дома, стесняться они быть нечего, и с порог, завидеть издали няня пань с феня, они становиться, перебивать друг друг, рассказывать они про вынести впечатление и рассказывать бы долго, если бы старушка с притворный суровость не приказывать они скоро раздеваться, молиться бог и ложиться спать.
       -- маменька позволять сегодня не завиваться! -- заявлять барышня.
       -- какой уж тут завивка! утро, добрый человек к заутреня пойти, -- ворчать няня, снимать с соня юбочка и расшнуровывать она корсет. -- чего там шептаться? -- сердито обертываться она к другой свой воспитанница, который разувать феня. -- разгуливаться, и сон пройти, завтра головка быть болеть. не драть волосик, сонюшка, запрягать они в чепчик да и ложиться с бог, завтра расчесывать. сегодня уж "веровать-то" не читать, господь прощать! прочитывать "отче наш", "богородица", "ангел хранитель", за родитель полагать по поклон, да и быть, -- продолжать она командовать, в тот время как девушка, в длинный ночной рубашка и чепчик, становиться на колено перед киот.
       затем, укладывать они в постель, няня поправлять лампадка; мысленно творить усердный молитва за свой "пичужка", и выходить в соседний комната, где за шкаф с платье стоять она кровать.
       дверь за себя она не притворять; сон у она быть чуткий, и просыпаться она часто, а просыпаться, тотчас же начинать прислушиваться к то, что делаться в комната барышня. не бредить ли во сон, не ворочаться ли, не грезиться ли они страшный что-нибудь? гореть ли ярко лампадка у они перед образ? враг-то не дремать! стоить только грешный человек зазевываться, светлый лик спаситель в тень уходить, молитвенный слово испаряться в воздух, и он тут как тут со свой таинственный навет, мрачный обаяние греховный искушение.
      
       у ратморцев вести очень правильный жизнь и прием у они быть так редкий, что после бал не только господин, но даже и человек не мочь вдруг входить в прежний колея. целый час поздно обыкновенный подниматься все в дом; в восемь час утро комната еще не быть убирать, горничная и лакей без толк болтаться по коридор, разговаривать про вчерашний торжество и хихикать между себя, в полный уверенность, что господин быть почивать долго и торопиться делать дело не стоить.
       старый камердинер захар ипатович, который ложиться поздно все, к утро заснуть так крепко, что не слышать баринов звонок; приходиться растолкать он, чтобы разбудить.
       -- что? барин звать? -- пробормотать он спросонья и срываться с войлок, чтобы скоро стряхивать с себя дремота.
       -- барин, не дождамшиться вы, сам выходить в прихожая и петька позвать, -- заявлять казачок, прибегать, чтобы разбудить он.
       -- изволить гневаться?
       -- ничего. приказывать карета закладывать.
       -- кто же они умываться подавать?
       -- петька, должно быть. они только спрашивать, спать вы аль выходить куда. петька сказать, что вы в кухня.
       -- а... а... чай-то подавать уже они?
       этот вопрос захар кидать скороговорка и отрывисто, торопливо справлять свой туалет, умываться над глиняный таз из жестяной ковшик, который он черпать вода из деревянный ведро, приносить в его каморка казачок, напяливать сюртук и расчесывать седой волос, который он носить до плечо длинный, что придавать его благообразный, худощавый лицо патриархальный вид.
       -- чай авдотья семеновна наливать. как я бежать сюда, яшка самовар в чайная приносить, -- продолжать докладывать казачок; когда же старик, уже одевать, направляться к дверь, он заявлять он, что двое какой-то к он приходить и уже давно ждать он.
       -- двое? кто такой? где они? -- спрашивать захар ипатович.
       -- с задний крыльцо приходить. иван васильевич в буфетный проводить. ждать там теперь... давно уж.
       -- что же ты я, болван эдакий, рано не разбудить? -- проворчать старик и направляться в буфетный, длинный, темноватый комната с один окно, у который стоять двое посетитель в скромный, почтительный поза человек, опасаться стеснять свой присутствие обитатель дом.
       в тот из они, что быть низкий, толстый и смело, захар ипатович уже издали узнавать свой знакомый, купец бутягин, и его сухой, морщинистый лицо оживляться.
       -- петр назарович! наш вы почтение! что это вы как рано к мы, батюшка, пожаловать? дельце, верно, быть, -- приветливо проговаривать он, ускорять шаг.
       -- дельце, захар ипатович, дельце, -- отвечать бутягин, низко кланяться и при это искоса поглядывать на свой спутник, высокий малый в чуйка и в широкий шаровары, засовывать в смазной сапог.
       при появление камердинер из противоположный конец комната незнакомец попятиться еще далеко назад, вглубь темный угол, в который стоять неподвижно, опускать голова и теребить в рука картуз.
       захар ипатович глянуть на он и, кроме густой шапка вьющийся волос, ничто не увидеть. лицо, белеть из-под кудри, казаться юный, но разбирать черта быть невозможно. в недоумение старик переводить вопрошать взгляд на бутягин.
       этот самодовольный ухмыляться.
       -- барина бы мы повидать, сергей владимирович, -- вымолвить он, кивать на свой спутник и с особенный торжественность отчеканивать слово.
       -- барин в сенат ехать, -- возражать камердинер, не переставать перебегать взгляд от бутягин к незнакомец, жаться к стена в темный угол.
       волнение захар ипатович возрастать с минута на минута: он начинать догадываться, кто этот юноша.
       -- ехать сейчас? -- повторять с досада бутягин, почесывать у себя за ухо. -- экий горе! а мы вот с григорий александрович нарочно рано приходить, думать -- самый время они заставать.
       при имя "григорий александрович" на лицо старик выражаться испуг, и он так растериваться, что с минута как вкопать стоять с выпучивать глаз.
       -- да, да, нарочно рано собираться, -- продолжать сетовать бутягин, видимо наслаждаться изумление приятель.
       захар ипатович рассматривать наконец пришелец. это быть красивый юноша, на вид год семнадцать, с большой карий глаз и короткий русый бородка, удлинять правильный овал его тонкий лицо. он быть очень бледный; краска, вспыхивать на его немного впалый щека, мгновенно исчезать, в смущение он не знать, куда девать глаз, и немилосердный мять в рука картуз. невзирая на простонародный одежда, в который он облекать, во весь его фигура быть что-то элегантный, чуйка сидеть на он, точно на ряженый, рука быть узкий и белый, с длинный, тонкий палец.
       -- в какой, значит, одеяние тятенька они находить, в такой и предоставлять, -- пояснять бутягин в ответ на взгляд, кидать на он захар ипатович.
       -- сейчас докладывать, -- выговаривать наконец, задыхаться от волнение, этот последний и быстро пойти к кабинет.
       -- не робеть, сударь, -- обращаться с самодовольный усмешка бутягин к свой спутник.
       -- я ничто, петр назарович, -- дрожать губа вымолвить чуть слышно юноша.
       -- робеть вы не след, -- наставительный тон продолжать шептать его покровитель. -- дяденька ваш -- господин добрый и благочестивый, ни для кто на свет кривить душа не становиться. а уж супруга они, тетенька ваш людмила николаевна, -- ангел во плоть, можно сказать.
       долго распространяться он не приходиться. очевидно, весть о их появление разнестись по весь дом. из весь дверь выглядывать любопытный глаз.
       выползать из свой уголок за барышнин шкаф и няня пань, а также акулина осиповна с барынин половина. встречаться в коридор, старушка останавливаться на минута, чтобы обменяться несколько слово, доказывать солидарность их взгляд относительно событие, взволновать весь дом.
       -- прямо к мы он приводить, -- замечать няня пань.
       -- а то куда же? больше некуда, как к мы, -- с достоинство выпрямляться, возражать акулина.
       -- совсем еще молоденький! -- вздыхать первый.
       -- двадцать второй год он, -- замечать второй.
       -- робеть, поди чай, сердечный!
       -- как не робеть!
       старушка проходить прямо к тот угол, где стоять бутягин со свой протеже.
       -- здравствовать, петр назарович!
       -- мой почтение, акулина осиповна. как поживать, пелагея васильевна?
       -- все ли у вы благополучно? супруга ваш, ребеночек?
       -- благодарить покорно, весь слава бог.
       говориться это один язык, но во взгляд, который они обмениваться, выражаться совсем другой.
       "приводить? неужто он? подкидыш из воспитательный дом? марфа митреевна сынок?" -- спрашивать глаз старуха.
       "он самый! взглядывать только на он и увидеть, что сомнение быть не мочь", -- отвечать они улыбка и кивок бутягин.
       старуха уставляться пристальный взгляд на юноша, и радостный умиление прояснять их лицо -- они признавать в немой отец. вылитый александр васильевич, когда он быть молодой!
       и на губа бутягин торжествующий усмешка расплываться весь широко и широко.
       акулина первый опоминаться.
       -- здравствовать, сударь, -- вымолвить она, отвешивать поклон незнакомец.
       -- что же вы не приседать? -- приветливо замечать в свой очередь няня пань.
       юноша, отвечать на поклон, стоять с опускать голова.
       -- ничто-с, мы постоять-с, -- весело ухмыляться, отвечать за он бутягин.
       наступать молчание. старуха без церемония продолжать рассматривать пришелец, обмениваться кивок и подмигивать друг друг. чем много смотреть они, тем много дивиться его поразительный сходство с молодой красавец, который они каждый день видеть в дом воротыновский двадцать год то назад и который барин они звать братец, а старый господин, теперь уже покойник, -- племянник.
       -- надо барыня докладывать, -- шепнуть няня пань подруга.
       -- докладывать, -- соглашаться этот последний.
       -- не разбалтывать бы рано девка, -- озабоченно оглядываться на дверь с толпиться в они народ, замечать няня пань.
       на это акулина отвечать, что барыня еще почивать.
       отрываться от созерцание юноша она быть не в сила. прошлое такой жгучий волна всплывать она на память, что настоящий утопать в немой. она видеть себя в старый воротыновский дом, среди человек, наполнять он тогда, когда она сам молодой девка шмыгать босиком по длинный коридор и комната с узкий окно и пестрый изразцовый печь, она видеть покойница старый барыня марфа григорьевна с ее штат: маленький барышня-сиротка, митенька, варвара петровна, федосья ивановна, самсоныч. воскресать в ее воображение сцена приезд молодой барин с щеголь гувернер. одевать бы вот это, что стоять теперь перед она в чуйка и смазной сапог, так, как тот быть одевать, -- в голубой бархатный кафтан с серебряный шитье, в башмак с пряжка, розовый шелковый чулок и кружевной жабо, напудривать бы он волос, еще много быть бы тогда похожий на наследник старый барыня. и странный дело: с мать у он тоже сходство быть. пожалуй, даже много, чем с отец. оба они, этот ребенок один кровь, богатый наследник, представитель старинный знатный род, и безродный сиротка, дочь обесчещивать девушка, сливаться в лицо этот бледный золотокудрый юноша: черта -- отец, выражение -- мать.
       -- петр назарович, пожаловать к барин, -- раздаваться в дверь голос старый камердинер.
       -- пожаловать и вы, сударь, -- прибавлять он дрогнуть голос, обращаться к спутник бутягин.
       -- ступать, сударь, ступать, не робеть! -- напутствовать старуха в один голос юноша, в тот время как он следовать за свой покровитель в кабинет.
       между то людмила николаевна сидеть в свой уборная перед туалет и горничная причесывать она волос. внезапно в соседний комната раздаваться шаг ее муж. по один его походка, торопливый я нервный, она догадываться, что случаться нечто необычайный, и тревожно оглянуться на дверь, в который он должный быть входить.
       -- что случаться, мой друг? почему ты еще не уезжать в сенат? -- спрашивать она, едва только он показываться на порог в вицмундир, с орден на шея, высоко взбивать хохол белокурый густой волос и в большой атласный галстук, подпирать гладко выбривать щека.
       -- не пугаться, ничто дурной для мы не случаться. мы надо переговаривать, выходить девушка, -- сказать он по-французски, указывать на горничный.
       -- ступать, лиза, я позвать, когда надо быть. да сказать там, чтобы барышня подождать приходить сюда, я сам к они прийти, -- приказывать людмила николаевна горничная и, оставаться с муж наедине, становиться закидывать он вопрос: -- что такой? на ты лицо нет. что-нибудь с ребенок случаться? я только сейчас просыпаться, не успевать еще про они спрашивать.
       -- нет, нет, я же ты говорить, ничто дурной для мы не происходить.
       ратморцев опускаться в кресло, стоять у туалет, взять рука жена и, нежно пожимать они, видимо, затрудняться начинать свой повествование, повторять она, чтобы она не беспокоиться.
       -- да что такой? я покойный, сказать скоро.
       -- у я быть сейчас бутягин...
       -- зачем он опять приходить? что они от ты нужно?
       -- да все по то же дело.
       -- новое что-нибудь случаться?
       -- милуша, ты только не пугаться и не беспокоиться: он быть у я не один, а с он, с этот... сын александр, наш племянник, -- сообщать сергей владимирович.
       его жена от изумление не в сила быть произносить ни слово и смотреть на он широко раскрывать глаз.
       -- да, мой душенька, -- продолжать он, постепенно одушевляться, -- я просто не мочь приходить в себя от изумление перед настойчивость этот человек. добиваться-таки свой, разыскивать этот несчастный.
       -- он похожий на отец?
       -- поразительно. я не знать, кто видеть, я не предупреждать, что бутягин приходить с он, но, когда он входить, я показываться, что предо я александр, такой, какой он быть шестнадцать год, когда приезжать в петербург на служба и являться к мы с письмо от наш общий прабабка марфа григорьевна.
       -- ты с он говорить? как он звать?
       -- григорий. фамильный имя воротынцев. мочь быть, это и нечаянно выходить, но, надо сознаваться, этот -- странный стечение обстоятельство. и голос такой же, как у отец. смущать безмерно. с полчаса они у я пробыть в кабинет. говорить я больше с бутягин, а тот от страх и волнение быть бледный как полотно и дрожать как лист. очень жалкий. я должный быть сам провожать они до прихожая, чтобы человек не лезть смотреть на он! это понятный: ведь такой, что помнить его отец молодой, у мы в дворня немало находиться.
       -- быть и такой, который и мать он знать, -- замечать людмила николаевна.
       -- ну, вот видеть! у он и взгляд отцовский. о, это -- сын александр, сомневаться в это невозможный! я по один его сходство с отец признавать бы в немой племянник, если бы даже не быть другой доказательство. а их много. почти все, что надо, весь документ, необходимый для признание его законный сын воротынцев, в их рука.
       -- и что же ты намерен делать?
       -- во всякий случай, прогнать мы он нельзя! -- отрывисто вымолвить ратморцев.
       -- правда твой, нельзя, -- печально вздыхать жена. -- но что же мы делать с он? что мочь мы он быть полезный?
       -- очень многое. ты ведь только подумать, он совсем один на свет, окружать могущественный враг, друг же у он -- один только этот бутягин. а роль они в этот дело уже кончать. больше то, что они сделать, требовать невозможно. они и сам это сознавать, потому и приводить он к мы.
       -- да ведь не совсем же, сережа? не мочь же он у мы жить! -- с ужас восклицать людмила николаевна.
       сергей владимирович с раздражение передергивать плечо и сердито возражать:
       -- они уже уходить, ты он не увидеть, не беспокоиться!
       жена с стесненный сердце смотреть на он, смутно предчувствовать, что он решаться на что-то неприятный и опасный, но что спорить и разубеждать он не стоять, что свой решение он не изменять. и заранее покоряться весь последствие этот решение, она молить бог научать она, как действовать, чтобы отвращать грозить их мирный гнездышко буря.
       -- вот что, мой душенька, -- начинать ратморцев мягко, -- прежде все я попытаться сводить он с отец; по-моему, это необходимый. постоять, давать я договаривать! сам этот юноша в свой дело ничто не понимать, все бояться и ни на какой решительный мера не способный. я уверенный, что по время он делаться так жутко в положение претендент, в который он нежданно-негаданно очутиться, что он не без сожаление вспоминать тот время, когда мнить себя сирота без род, без племя. но бутягин -- не то: они решать доводить этот дело до конец и доводить. деньги у они быть, щадить воротынцев у они нет причина, а память тот, который он погубить, он почему-то чрезвычайно дорога. правда, следствие затягиваться. у александр, по-видимому, очень ловкий ходатай; под какой-то пустой предлог он уже удаваться так устраивать, что дело отсылать назад в тула, отсылать и во второй раз, без сомнение, мочь быть, даже и в третий. но быть другой способ кончать следствие скоро -- это подавать прошение на высокий имя. и вот старик привозить сюда свой протеже именно с этот цель. если только государь заинтересовываться этот дело, что весьма возможный, то оно быть оканчивать в польза этот юноша, и тогда александр погибать.
       -- да что же ты-то тут мочь сделать? -- умоляющий голос протягивать людмила николаевна и прослезиться.
       -- я мочь попытаться спасать александр. сейчас ехать в сенат, а оттуда к воротынцев.
       -- помогать ты бог! -- вымолвить жена со вздох.
       -- о! я очень мало рассчитывать на успех, -- сказать ратморцев, обнимать она.
      
    XV
       капитан ожогин, николай иванович, жить с дочь у египетский мост, в собственный дом. последний быть, правда, небольшой -- всего только пять комната внизу да три в мезонин, но на двор с кухня и людской оставаться еще столько место, что капитан иметь тут огород и садик, состоять из старый дуб, посадить еще сто год то назад, да из десяток береза и липка более современный происхождение. под дуб быть скамеечка, сколачивать филатка, который при случай уметь и хохол барин подвивать и напудривать, и башмак он починять, и клетка для барышнина птичка сделать, и мебель какой угодно смастерить. он же и часы с кукушка поправлять, когда они начинать врать, и замок починять. преполезный человек быть этот филатка, и, если бы не пить запой, цена бы он не быть.
       в дом быть зальце с узкий зеркало в широкий рама, старенький фортепьяно, жесткий с волосяной сидение стул и обеденный стол посреди, гостиная с диван и кресло, обивать голубой материя развод, в чехол, поясной, писать масляный краска, портрет хозяин и хозяйка по стена, тумбочка из красный дерево с часы на самый видный место. далеко быть угловой, в который помещаться полинек, а комната, выходить окно на двор, служить складочный место для шкаф и сундук с господский вещь и жилье для женский комнатный прислуга, состоять из старуха няня, два ее дочь и девчонка-сирота, привозить из деревня для побегушки.
       мезонин занимать сам полковник со свой верный филатка и казачок. повар с жена-прачка и полдюжины ребятишки жить в надворный строение.
       ожогин быть хороший хозяин и отлично уметь распоряжаться свой небольшой средство. кроме пенсия да дома у он быть еще маленький именьице в псковский губерния, и он с дочь жить безбедно.
       а с тот пора, как полинек познакомиться с воротынцев, их обстоятельство еще улучшаться.
       мадемуазель лекаж (старый знакомая ожогин; полинька еще на свет не быть, когда николай иванович, тогда еще поручик и холостой, строить она курица в москва, где она воспитывать ребенок у какой-то князь и где полк его стоять три год сряду), устраивать так, что у воротынцев щедро платить полинек за то, что она петь дуэт с марта.
       надо отдавать справедливость полинек, он напрямик и с обычный свой резкость отказываться брать деньги за удовольствие провожать время в общество умный и веселый дочь александр васильевич.
       -- хорошо, хорошо, -- отвечать на это со свой тонкий усмешка француженка, -- мы это как-нибудь иначе улаживать.
       и она улаживать.
       ожогин любить деньги и особенно щепетильность от природа не отличаться; плата за дочь он с удовольствие соглашаться получать, и каждый первый число он вручать через мадемуазель лекаж или через лакей конверт от воротынцев с шесть синенький бумажка.
       тридцать рубль ассигнация значить в тот время втрое много, чем теперь тот же сумма на серебро. а в последний раз, к первый январь, капитан присылать целый пятьдесят рубль, и, кроме то, полинек получать от свой приятельница щедрый подарок -- золотой браслет и серьга.
       правда, с наступление зима она почти каждый день бывать у воротынцев. март в свет почти не выезжать и весь вечер заниматься музыка.
       -- уж не готовиться ли она тоже поступать на сцена, как и мой фантазерка? -- замечать как-то раз со смех ожогин в присутствие мадемуазель лекаж.
       последний скорчить печальный мина, жеманно опускать глазок и со вздох заявлять, что никогда нельзя вперед знать, что мы ожидать в будущее.
       -- ну, уж до это-то они никогда не доходить, -- возражать ожогин. -- такой состояние, как у воротынцев, нельзя так расстраивать, чтобы уж ровно ничто от он не оставаться.
       но француженка стоять на свой: все на свет возможный.
       невзирая на деньги, тратиться в дом, на блестящий бал, данный у они на день, на наряд, выписывать для мадам и мадемуазель из париж, мсье что-то крепко озабоченный. посторонний, разумеется, это не замечать, но от домашний не скрывать. к он теперь часто ходить un homme d'affaire , который прежде не видать быть в дом, худой такой, бледный, с лицо иезуит, и каждый раз после посещение этот субъект мсье очень мрачный и не в дух.
       да и вообще он во многое перемениться с прошлый год -- не так строгий и взыскательный к домашний, как прежде, мало во все вмешиваться, по неделя не входить в комната жена, видеться с она только за обед и не спрашивать про ребенок.
       о, мадемуазель лекаж все это отлично замечать! она даже быть известно, что к он становиться ходить (и больший часть по вечер, когда стемнеть) жена его камердинер, une certaine Malache , женщина год сорок, с черный пронзительный глаз на худой лицо. когда мсье вести с она переговоры, запираться в кабинет, муж этот особа, камердинер, расхаживать, как часовой перед будка, по коридор. прежде этот Malache в дом не впускать.
       мсье теперь и во дворец редко ездить; на приглашение оттуда он отговариваться нездоровье.
       запросто у они никто не бывать, так что парадный комната и не освещаться вовсе. мадам это на рука -- она мочь не одеваться и по целый день просиживать без корсет, в широкий капот, со свой поп и юродивый.
       -- мадемуазель тоже уверять, что она несравненно приятно один или вдвоем с полинька, чем с гость. Drôles gens tout de même .
       но мадемуазель лекаж с мсье ривьер к скучный жизнь не привыкать, и, если такой порядок в дом воротынцев вскоре не изменяться, они быть искать другой место.
       этот рассказ ожогин обыкновенно выслушивать, покуривать табак жуков из длинный черешневый чубук, молча и рассеянно, как слушать заводить шарманка: в один ухо впускать, в другой -- выпускать. но однажды, провожать гостья, он обращаться к дочь с вопрос:
       -- неужели воротынцев и в самый дело разорять?
       -- не думать, папенька, -- сдержанно отвечать девушка.
       -- отчего же у они такой перемена в дом?
       -- никакой перемена я не замечать.
       -- ты и замечать, так не сказать, тихоня, -- проворчать капитан. -- небось там у ты язык-то развязываться, -- продолжать он брюзжать, скашивать губа под седой ус в иронический гримаса. -- герцогиня! только с вельможа удостаивать разговор водить, а с отец с зашивать рот сидеть, принцесса!
       -- я не понимать, что вы от я нужный, папенька? сплетничать про воротынцев я не становиться, никогда вы от я это не дождаться, -- возражать он, вспыхивать от гнев.
       -- ну, ладно, ладно, не хотеть говорить, и не надо! -- поспешить он она успокаивать.
       -- на ваш место я бы слушать не становиться россказни этот пустой трещотка, мадемуазель лекаж; она злиться на марфа александровна за то, что она не хотеть больше держать в дом. если она не отказывать, то лишь из деликатность, ждать, чтобы она сам понимать, что она надо искать другой место.
       -- тогда, пожалуй, и ты, матушка, оттуда вытуривать, -- злобно хихикнуть старик, -- ведь по ее рекомендация ты там принимать.
       в ответ на этот обидный замечание дочь только усмехаться. ее положение у воротынцев быть прочно: март жить без она не мочь.
       полинек быть в это так убеждать, что иначе не представлять себя будущее, как в дом свой богатый и великодушный приятельница. они вместе быть наслаждаться благо жизнь, путешествовать, ездить в свет, кружить голова мужчина и возбуждать зависть женщина; оба они умный, красивый, талантливый, а март к то же знатный и богатый за два. всюду мочь она вводить свой подруга, в самый высокий общество; дочь капитан ожогин краснеть она за себя не заставлять.
       марта уже исподволь хлопотать о то, чтобы полинька взять она в компаньонка. воротынцев становиться с некоторый пора удивительно податливый; весь каприз дочь он исполнять и с каждый день предоставлять она все много и много свобода.
       с француженка насчет марта он уже не совещаться, а прямо обращаться к дочь, без посредник. между они происходить иногда бурный объяснение. папенька вспыльчивый и упрямый, да и дочка не из кроткий, но она так обожать он, что противиться его желание не мочь. в один только не хотеть она уступать он: в его требование, чтобы она выбирать себя жених между молодой человек, являться претендент на ее рука. марта замуж выходить не желать, и полинек она в это вполне сочувствовать. что за охота связывать себя по рука и по нога, отказываться на весь жизнь от личный жизнь и свобода, не наслаждаться всласть и то, и другой? в план, который они строить, для муж место не находиться. они вдвоем быть так хорошо, третий мочь только испортить их счастие.
       мало-помалу полинек сделаться необходимый член тесный кружок воротынцевский семья. марта уже отпускать с она кататься в открытый сани, без всякий другой провожатый, кроме выездной лакей на запятки.
       вначале александр васильевич спрашивать как-то раз у мадемуазель лекаж: знать ли она настолько хорошо девица ожогин, чтобы вполне ручаться за она?
       -- о, она ведь воспитываться у графиня зборовской, -- отвечать француженка, и этот ответ александр васильевич удовлетворяться.
       видеть полинька почти каждый день за обед входить у он в привычка; когда она не быть, он точно что-то недоставать, и он спрашивать у дочь:
       -- где же твой подруга?
       с удовольствие слушать он, когда они петь вместе.
       правда, нигде полинек не петь так чудесно, как у воротынцев. в их большой зал с хоры быть такой прекрасный резонанс, не то что в маленький, душный и низкий комната ожогин.
       а рояль вирт... какой наслаждение на немой играть!
       и сколько нота! все что угодно у они быть, а что нет, стоить только сказать, сейчас посылать купить в магазин или выписывать из-за граница. тоже и книга, и гравюра, и картина, какой множество весь это быть у они в дом.
       а стол и сервировка! когда полинек вспоминать про то, что она пить и есть у воротынцев, про тяжелый серебро, севрский фарфор и богемский хрусталь, который у они уставляться стол, она противно быть дотрагиваться до грубый и неуклюжий посуда, который она должный быть довольствоваться дома.
       полинек сидеть у окно и шить. прическа она быть совсем готовый. машка, специалистка по завивание волос, выворачивать из бумажка, в который они быть с вечер заключать на весь ночь, длинный прядь, свернутый колечко, расчесывать они и, навивать на палец, ловко спускать аккуратный тирбушон по семь или восемь штука с каждый сторона барышнина личико. коса она еще рано заплетать ширина в два ладонь и укладывать вокруг черепаховый гребенка, высоко на макушка, так, чтобы спереди коса напоминать корона.
       за прическа барышня с час, если не много, просиживать перед небольшой зеркальце свой скромный туалет. но время оставаться много -- рано два час за она от воротынцев не присылать, а подниматься она всегда с постель в шесть. до девять она петь вокализ и упражняться в гамма; потом запираться в свой комната, чтобы повторять итальянский вокабула: она учиться вместе с марта итальянский язык, и сегодня у они должный быть урок.
       час в двенадцатый полинек приниматься за свой туалет. но когда приходиться надевать платье, оно оказываться не заштопанный. это быть древний платье, шелковый, цвет gorge de pigeon , переделывать самый барышня (полинек отлично уметь шить) из капот ее покойный мать. до знакомство с воротынцев она дышать бояться на этот платье -- так он беречь, но теперь становиться надевать он каждый день и, разумеется, такой бесцеремонный обращение почтенный старушка не выдерживать и становиться разлезаться.
       -- что это такой? -- строго спрашивать полинек, указывать на широкий прореха, белеть на видный место.
       -- виноватый, барышня, весь юбка пересматривать, а это не примечать.
       -- пересматривать! хорошо ты пересматривать, -- сердито передразнивать ее полинек. -- дрянь! -- прибавлять она сквозь зуб, вырывать у она из рука злополучный платье. -- подавать я рабочий ящик, я сам починять.
       это оказываться не так-то легко: по мера то как зашиваться один дыра, открываться другой. от ветхость материя по весь направление сечься и сделаться место тонкий, как батист: при малый неосторожный движение -- беда.
       "этот платье невозможно долго носить, -- думать полинек, -- надо новый сделать и как можно скоро".
       у старик ожогин быть деньги -- и его собственный сбережение, и тот, что он получать за полинька от воротынцев, но он подымать такой гвалт при первый намек на необходимость расставаться с они, что дочь со день на день откладывать с он беседа о новый платье. однако сегодня она непременно сказать он, что она нужный деньги. нельзя же в заштопанный платье ездить к такой вельможа, как воротынцев. у они горничная хорошо одеваться, чем она. необходимо также новый салоп сшивать. беличий мех, крыть коричневый драдедам, пожертвовать полинек ее покойный благодетельница, полупомешанный графиня, у который она воспитываться (вот тоже скряга быть, упокой бог ее душа!), совсем облезть, и сидеть в такой салоп рядом с марта в сани, обивать бархат, или на атласный подушка открытый коляска быть очень совестно. да и башмак давно уже проситься в отставка, носок каждый утро филатка чернила замазывать.
       рубль двести понадобиться на то, чтобы обновлять ее туалет, это по меньший мера. и хотя у полинька мороз подирать по кожа при мысль о сцена, который она приходиться выдерживать, чтобы получать желаемый, то не менее она повторять себя, что надо действовать.
       какой гадость быть бедный!
       она вспомнить, как на день воротынцев входить в комната дочь и, полагать на письменный стол сверток с золотой, небрежно замечать: "это ты на булавка, март". в сверток быть десять червонец. марта они вовсе не обрадоваться; она преравнодушный перелагать они в свой кошелек и, когда отец выходить, замечать, что надо часть этот деньги посылать в парфюмерный магазин, где она покупать свой косметика, никогда не торговаться, выбирать то, что она нравиться, не спрашивать о цена и не проверять счет.
       каждый месяц марта заказывать себя новый платье. приносить она из магазин целый ворох материя, она и выбирать, что она понравиться, а по счет камердинер михаил иванович расплачиваться. также француженка модистка за фасон, за шляпа, цветок, лента, за весь это отец ее платить. как только надоедать вещь, март бросать она, часто даже ни раз не надевать, и покупать другой. свой горничный и мадемуазель лекаж она дарить платье, который полинек за счастие почесть бы на себя надевать.
       хорошо быть богатый!
       занятый дума и работа, девушка не замечать, как лететь время.
       капитан ожогин, совершать свой обычный прогулка до невский и назад пешком, вернуться домой. доходить до свой дома, он, по обыкновение, постучаться палка в окно дочь. это значить, что пора подавать обед, и, услышать этот стук, полинек всегда хлопать в ладоши и заявлять прибегать на ее зов девчонка, что папенька вернуться и сейчас кушать спрашивать. но сегодня она не шелохнуться, услыхать стук, только сдвигать еще много бровь и стискивать еще крепко губа.
       заискивать в человек, который она быть нужный, она терпеть не мочь, и предпочитать насиловать их воля холодный твердость и упорство. до сей пора этот система даваться она не только с отец, но и со все, с кто сталкивать ее судьба.
       по крылечко, выходить на улица, раздаваться шаг, дверь в прихожая растворяться, и громкий, повелительный голос хозяин пронестись по весь дом.
       -- фомка, обедать! высушивать у ты табак, постреленок? смотреть у я! если трубка по-намеднишний быть раскуриваться, задавать я ты знатный порка. где филатка? бежать за он. барышня еще не уезжать?
       он отвечать, что за барышня еще не приезжать. вместо то чтобы подниматься по лестница к себя в мезонин, капитан направляться в комната дочь.
       -- ба-ба-ба! еще не одетый? что же это должно означать? -- иронически протягивать он, останавливаться на порог.
       -- платье чинить, все разрывать, -- отвечать угрюмо полинек, накидывать на голый плечо большой платок, и, не давать отец опоминаться, она прибавлять, не подымать на он взор: -- надо новый сделать. пожаловать я деньги, быть так добрый.
       лицо старик с седой, взъерошивать бровь и жесткий ус, мгновенно все сморщиваться, как печеный яблоко.
       -- что такой? деньги? давно ли я ты десять рубль давать? -- крикнуть он. -- каждый день по десять рубль ты на тряпка отваливать? не жирно ли быть, сударыня? где это ты выучиваться рубль-то швырять, а? графиня-то не из щедрый быть, капитал ты не награждать. даже тряпье не оставлять на память, материнский наследство трепать, по вельможа-то свой таскаючиться. говорить я ты, пелагея, что такой знакомство не про мы и до добро ты не доводить.
       никогда не говорить она отец ничто подобный, но возражать он и спорить с он быть все равный что подливать масло в огонь. полинек этот знать и молча ждать, чтобы проходить буря. однако, когда он договариваться до такой обидный выражение, как "всякий сверчок знать свой шесток, залетать ворона в высокий хоромы", она не вытерпеть и, вспыхивать до ухо, напоминать он, что она -- тоже дворянка и служить посмешище воротынцевский челядь не желать.
       -- я хорошо совсем у они не становиться бывать, написать марфа александровна, что, как я она ни любить...
       -- ты-то она любить, а она-то мочь бы и ласковый с ты обходиться, -- проворчать ожогин себя под нос.
       -- она и так ко я добро и быть еще добрый, если... если они не показывать, что мы в они нуждаться, -- прибавлять полинек, понижать голос. затем, помолчать немного, она подымать на отец выразительный взгляд и проговаривать: -- как это вы не понимать, папенька, что, если я начинать носить обносок марфа александровна, я уж тогда из роль приживалка во весь жизнь не выходить.
       -- сколько же ты нужно?
       -- я нужный платье, салоп, башмак...
       -- тот-тот-тот! -- злобно захихикать капитан. -- мочь быть, кстати и бриллиантовый гребень, и колье жемчужный, я видеть сегодня на невский в магазин, очень хороший.
       девушка передергивать плечо и отвертываться к окно.
       -- ну, что же ты молчать? я у ты спрашивать, сколько ты давать деньги? не слышать, что ли?
       -- двести рубль, -- отвечать полинек, не менять поза.
       отец с минута смотреть на она выпучивать глаз, беззвучно шевелить губа, а затем крякнуть, плюнуть в сторона и, медленно волочить нога, побрести к себя наверх, чтобы приносить она потребовать сумма; девушка быть в этот вполне уверять, свой старик она хорошо знать.
       погода с утро стоять хороший -- морозец градус в пять без ветер и с солнце. многие пользоваться такой ясный, погожий денек, чтобы прокатиться, и мимо окно ожогинский дом то и дело проезжать сани и возок, но от воротынцев ни экипаж, ни посланец до сей пора не являться.
       странно, однако, что за она не приезжать! накануне, расставаться с полинька, март просить она быть готовый рано. учитель итальянский язык должный быть являться в три час, а до он она хотеться разбирать новый опера, перелагать для фортепьяно в четыре рука. александр васильевич вечер зайти к дочь, чтобы прослушивать некоторый место из этот опера. обедать у воротынцев ровно в четыре час, а после обед заниматься музыка быть нельзя.
       время идти, а за полинька все не ехать. она становиться терять терпение. платье свой она починять и надевать. невзирая на ветхость, оно отлично облегать она высокий, стройный фигура. ни в один платье у она не быть такой тонкий талия, как в это.
       да, фигура у она быть замечательный, даже александр васильевич воротынцев заглядываться на она. это доставлять особенный удовольствие полинек. однажды за обед, рассказывать про придворный новость, про присутствие государь в маскарад и про то, как свободно обращаться с он маска, он прибавлять, что царь любить стройный и высокий рост женщина. при это он так посмотреть на полинька, что она вспыхивать от удовольствие. "такой, как вы", -- говорить взгляд воротынцев.
       "царь любить такой, как я", -- повторять в она, точно эхо, внутренний голос.
       чтобы скрывать охватывать радостный смущение, она отвертываться и отходить в противоположный конец комната, но и тут продолжать чувствовать на себя взгляд хозяин дом, и ее сердце сладко замирать от сознание свой обаяние. уж если такой знаток в женщина, как воротынцев, любоваться она, то насчет остальной можно быть покойный -- все быть у ее нога, стоить она только показываться в свет.
       в зал накрывать на стол, греметь посуда и серебро, шмыгать по коридор. филатка являться к девушка с доклад, что суп на стол.
       -- пожаловать кушать, папенька уже сидеть за стол, приказывать вы просить.
       полинек очень не хотеться идти, но ослушиваться отец быть невозможно, особенно после сцена из-за деньги. он, без сомнение, вручать она после обед потребовать сумма, но он хотеться перед то помучить она -- уж без это он не мочь.
       она не ошибаться: за обед отец приставать к она с насмешка, иронизировать насчет она пристрастие к воротынцев и они будто бы равнодушие и даже презрение к она. точно нарочно, а мочь быть, и в самый дело нарочно, выбирать он самый чувствительный место в душа дочь, чтобы колоть она.
       -- что, матушка, изменять ты твой друг. надоедать ты они, другой, забавный да голосистый, верно, находить. напрасно только в шелк да в бархат рядиться, в корсет затягиваться да букля завивать. снимать бы ты весь этот амуниция да покушать бы со я на здоровье баранинка с кашка. а может, уже отвыкать от наш простой блюдо? ну, что же, мы другой для ты заказывать. филька, бежать в кухня, сказать микешка, чтобы сей минута раздобывать птичий молоко и ананас да бланманже фрикасе сделать для барышня.
       -- полнота, папенька, -- умоляющий вымолвить полинек, указывать глаз на казачка, который не мочь удерживаться и фыркнуть в кулак.
       капитан понимать, что зайти слишком далеко, и смолкать. он по-своему любить дочь и быть недурной человек; он и сам тревожить невнимание к она воротынцев, но он привыкать для все неприятный образ выражать свой неудовольствие, язвить направо и налево, когда быть не в дух. человек к он близкий это знать, и это не мешать они он любить и уважать. ладить бы с он и дочь, если бы с детство не быть отдавать в чужой дом на воспитание. там, у старый, полупомешанный графиня, полинек тоже выдерживать ломка не из легкое, но совсем в другой род, и, на беда свой, приобретать такой привычка и вкус, который почтенный николай иванович никой образ не мочь сочувствовать.
       перед конец обед, когда ожогин доедать кисель и фомка уже готовить трубка, чтобы подавать она тотчас, как барин спрашивать, под окно раздаваться лошадиный топот и стукнуть входной дверь.
       -- ну, ступать, ступать, одеваться, за ты приезжать, -- посмеиваться, сказать ожогин дочь, -- дождаться-таки. рано-то, поди чай, важный гость принимать, ну, а уж теперь, под вечер, и про ты вспомнить.
       -- постоять, папенька, это -- мадемуазель лекаж, -- прерывать он дочь и выбегать в прихожая, где француженка снимать платок и платочек, который быть укутывать.
       при первый взгляд на она полинек замечать, что она что-то чрезвычайно расстраивать. она забывать нарумяниваться; ее дряблый щека повисать, нижний челюсть так трястись, что слово выговариваться с труд, кудерьки на лоб распускаться, и против морщина, прорезать он, не быть принятый никакой мера предосторожность: они выступать во все свой безобразие и старить свой обладательница год на двадцать.
       едва только увидать она полинька, как речь она поливаться неудержимый поток. воротынцев поступать с она самый низкий образ, comme de vrais cochons russes , выгонять ее из дом. если ожогин не давать она пристанище на этот ночь, она не быть знать, где она голова преклонять.
       -- да, я выгонять, -- повторять она. -- александр васильевич получать сегодня утро какой-то известие, который так расстраивать он, что он сам себя не помнить. сейчас к он приезжать его родственник ратморцев, и, должно быть, по очень важный дело, потому что они в ссора и никогда друг у друг не бывать; господин воротынцев его не принимать.
       излияние, начинать в прихожая, мадемуазель лекаж продолжать в гостиная, куда поспешить проводить ее полинек. туда же перебираться и николай иванович со свой трубка.
       -- нет, нет, я к он больше не вернуться, ни за что! довольно натерпеться я и скука, и страх в этот дом в последний время. вещь мой я приказывать привозить к вы, мой добрый друг, в полный уверенность, что вы не отказывать я в гостеприимство.
       -- спрашивать у она, из-за что у они сыр-бор загораться, -- обращаться ожогин к дочь. -- пусть с самый начало и по порядок рассказывать.
       полинек переводить желание отец гостья, и тот объяснять следующий.
       утро все быть прекрасно. как всегда, мадам поехать в церковь, а марта кушать чай с отец и с мадемуазель лекаж. воротынцев быть, правда, молчаливый и серьезный, но особенный расстройство в он еще не быть заметно. вдруг являться камердинер и докладывать он что-то так тихо, что мадемуазель лекаж не расслышать, но она видеть, что мсье изменяться в лицо и, не допивать чай, торопливо выходить из столовая. марта тоже уходить к себя и приниматься за пение. проходить с час. мадемуазель лекаж не сидеться на место, рулада марта нагонять на она тоска; она не мочь ни читать, ни работать и, вспомнить, что не делать моцион после завтрак, сходить вниз. а далеко случаться следующий: бродить по дом и, по свой обыкновение, заглядывать всюду, куда можно быть заглядывать, мадемуазель лекаж увидеть михаил иванович, прохаживаться взад и вперед по коридор перед дверь в кабинет, и заключать из это, что у мсье конференция, либо с его поверенный в дело, либо с малашка. она вернуться в зал и становиться смотреть на улица. проезжать множество экипаж. вдруг один карета останавливаться у ворота. ливрейный лакей соскакивать с запятки и подходить к дверца, но не растворять она, а только принимать через окно от сидеть в карета господин визитный карточка, с который входить во двор и подниматься по парадный лестница. появление лакей производить у воротынцев большой переполох; подниматься беготня, вызывать михаил иванович из коридор, он взять карточка, полагать она на серебряный поднос и особенно торжественный походка направляться в кабинет. долго он оттуда не возвращаться. лакей господин, дожидаться в карета у ворота, стоять среди прихожая с серьезный вид человек, сознавать важность свой миссия. никто с он не заговаривать. наконец раздаваться шаг возвращаться из кабинет михаил иванович, и весь голова обертываться в его сторона. михаил иванович идти потупляться и сдвигать бровь.
       -- передавать сергей владимирович, что александр васильевич извиняться, что они нездоровый и принимать они не мочь, -- проговаривать он, не во весь голос, но то не менее настолько громко, что мадемуазель лекаж как нельзя хорошо расслышать этот слово.
       когда она обертываться, перед она стоять сам александр васильевич, бледный, с дрожать губа. и вот тут-то происходить между они стычка.
       -- я не желать иметь шпион в свой дом, -- запальчивый сказать воротынцев.
       -- вы отказывать я от должность? -- спрашивать она.
       он отвечать утвердительно и проходить к марта, а тот оказываться такой же неблагодарный и бессердечный, как и ее отец. один слово, вернуться к воротынцев мадемуазель лекаж не хотеть и, по правда сказать, она рад, что представляться возможность покидать этот дом.
       -- в он происходить что-то страшный и таинственный, -- продолжать она, понижать голос, -- я ни минута не мочь спокойно спать в последний время. каждый ночь грезиться я жандарм, обыск, пытка, сибирь.
       -- папенька, -- сказать полинек, подходить к отец, -- позволять я съездить к марфа александровна.
       капитан ожогин одобрительно кивнуть дочь, а когда она выходить из комната, крикнуть она вслед, чтобы она взять с себя филаток.
       -- куда это хотеть ехать мадемуазель полина? -- спрашивать француженка, озадачивать переговоры отец с дочь и уход этот последний.
       но от ответ на этот вопрос старик уклоняться.
       -- ничего, рассказывать далеко, -- сказать он и, позвать казачка, приказывать набивать он другой трубка.
      
    XVI
       вернуться домой, сергей владимирович проходить в кабинет, написать письмо, и приказывать немедленно относить его александр васильевич воротынцев, становиться в ожидание ответ в глубокий задумчивость ходить взад и вперед по комната. два раз людмила николаевна, волноваться не мало муж, подходить к маленький дверь, проделывать между шкаф, растворять она и затуманивать от слезать глаз глядеть на муж. он быть так озабочивать, что не замечать ее присутствие. у он не быть потребность делиться с она мысль, и, тихо притворять за себя дверь, она с ныть сердце возвращаться к себя.
       посылать вернуться скоро, чем можно быть ожидать. не проходить и час, как сергей владимирович держать в рука большой конверт, запечатывать гербовый печать воротынцев, с надпись, начертать твердый почерк.
       давно не видеть ратморцев этот знакомый и некогда дорогой он почерк. целый двадцать год проходить с тот пора, как, жить в один город и часто встречаться в общество, он и воротынцев притворяться вполне равнодушный друг к друг.
       притворство со сторона ратморцева несомненно. ни раз еще не обходиться такой встреча без то, чтобы у он сердце не сжиматься тоска и чтобы он не всматриваться украдкой с участие в лицо александр васильевич, подмечать перемена, происходить в он от время и тайный мука и забота.
       обдумывать сделать он первый шаг если не к примирение, то по крайний мера к сближение с этот человек, сергей владимирович не мочь не сознаваться, что ни великодушие, ни христианский смирение с его сторона в этот поступок нет, а быть только желание повидаться с во-ротынцев и высказывать он все, что у он на душа против он. всегда жаждать он удобный случай, чтобы удовлетворять этот желание, и примиряться не мочь с мыслить, что он мочь не представляться во весь их жизнь на земля. он казаться, что если воротынцев умирать рано он, то к разнообразный чувство, который быть полный он. душа, когда он быть стоять перед его открытый гроб, быть примешиваться горечь раскаяние и сознание, что он не исполнять вполне свой долг относительно он. вот почему сергей владимирович так ухватываться за первый возможность доказывать недруг свой преданность.
       момент быть выбирать удачно. положение воротынцев, по мнение ратморцева, быть столь ужасно, что, знать он так, как он он знать, его гордость, самомнение, презрение к человек, трудно быть даже и представлять себя что-нибудь для он ужасный это. друг у он нет. нет также такой подруга жизнь в лицо жена, какой быть у ратморцева. дочь он, мочь быть, и любить, но несчастие, обрушиваться на он, такой род, что он невозможно говорить о он с дочь.
       тот обстоятельство, что в первый минута удивление и недоумение воротынцев не принимать он, не удивлять ратморцева. ведь цель этот посещение быть он неизвестный. очень мочь быть, что, чувствовать себя подавленный несчастие, воротынцев мочь подумать, что тот, который он считать свой враг, приезжать над он глумиться. но этот подозрение должно быть теперь рассеиваться; в свой письмо ратморцев ясно излагать причина свой посещение.
       "я видеть сегодня твой сын. он просить мой поддержка. я мочь оказывать она лишь в тот случай, если ты отказывать он в она. твой брат с. ратморцев.
       "P. S. я кажется, исход этот печальный история зависеть от ты. следствие не кончать, а прошение на высокий имя мочь и не быть подавать, если ты это не захотеть".
       весь время, ехать к воротынцев, дожидаться там и возвращаться назад, сергей владимирович мысленно сочинять этот письмо, а также подпись его и post scriptum, тщательно очищать он от всякий выражение, мочь показываться обидный для александр васильевич или возбуждать в немой подозрение в недоброжелательность писать он.
       и отчасти этот цель быть достигать. воротынцев понимать он и, кажется, быть благодарный он за попытка сближение именно в такой минута, когда все должный быть от он отвертываться. но протягивать он рука он то не менее отталкивать от себя и всякий попытка к вмешательство в его дело отстранять.
       "делать, как хотеть. я все равный. не принимать ты потому, что говорить мы друг с друг не о что. поздно. твой брат александр".
       долго сидеть в тяжелый раздумье сергей владимирович, облокачиваться над получать письмо, и, когда наконец он подымать опускать на рука голова, в глаз его стоять слеза.
       воротынцев быть еще живой, но он уже оплакивать, как покойник, с тот чувство всепрощение и любовь, с который истинный христианин взирать на умерший враг.
       весь день сергей владимирович почти не видеться с семейство и избегать оставаться наедине с жена. за обед он разговаривать с ребенок и с мсье вайян; газета, который он иметь обыкновение просматривать, вставать из-за стол, за чашка кофе в гостиная, он уносить в кабинет, куда никто не позволять себя последовать за он, а вечер проводить часть в комитет, часть в клуб. только поздно ночь, отправляться в спальня, приступать он к объяснение по повод воротынцевский дело.
       о то, что александр васильевич не захотеть принимать ее муж, людмила николаевна не мочь не знать, -- во весь угол дом толковать шепотом об этот происшествие. свидетель неудачный визит быть и кучер, возить он туда, и выездной митька, относить карточка барин.
       -- очинный там переполошиться, -- рассказывать митька собираться вокруг он лакей и казачок в буфетная.
       -- еще бы не переполошиться, -- замечать захар иванович. -- на слово ты, чай, о барин-то наш докладывать?
       -- как вы приказывать, на слово. "его превосходительство сергей владимирович ратморцев желать, -- говорить, -- господин воротынцева видеть". ну, тут и подниматься кутерьма. за камардин побежать. а тут старушка такой древний из колидор выползать и тоже на я уставляться.
       -- в чепец? сухопарый?
       -- нет, платок повязывать.
       -- ну, это -- марина саввична, ихний барыня, марья леонтьевна, старший горничная, -- решать старик.
       -- и что же михайло-то, камардин?
       -- испугаться и он тоже. как отлепортовать я он про барин, в лицо ажио изменяться, глаз выпучивать, губа побелеть. протягивать рука за карточка, а рука дрожать.
       -- ишь ты! понимать, значит, что барин наш попусту беспокоить себя не становиться бы к они ездить, -- процеживать сквозь зуб захар. -- этот михайла все известно, -- обращаться он к буфетчик, человек средний год, с благообразный, внушительный физиономия, из крепостной родитель барыня. -- он при александр васильевич с самый младость состоять. он в камардина еще покойный алексей потапыч определять. а супруга его маланья из воротыновка, и мы весь ейный род отлично даже известный.
       -- захар иванович, я и забывать совсем, ведь я сегодня видеть этот самый маланья тимофеевна! -- восклицать митька. -- бежать этта я с ответ-то по двор и видеть, с задний крыльцо этот самый маланья слезать, а с она муж ейный. я она сейчас же признавать.
       -- худой такой, высокий, черноглазый?
       -- да, да, она, я вы говорить. я на она намедняться за ранний обедня наш фиона указывать. "вот, -- говорить, -- воротынцевский малашка, камардин ихний барин супруга. купчиха, -- говорить, -- таперича жить, а дочка у она -- барышня, и сын -- тоже барин, чин на себя быть иметь, как учение кончать".
       -- так, так. а только малашка эфта самый ход прежде в дом не быть, ну, а теперь барин сам, говорить, за она посылать.
       а сергей владимирович приносить показывать жена копия со свой письмо к воротынцев и ответ последний.
       пока она, читать и то, и другой, он с тревога смотреть на она, готовиться к неприятный возражение, но при первый же ее слово понимать, что препятствовать он она не быть.
       -- надо заниматься этот юноша, -- сказать она. -- у он быть хороший имя, большой состояние. ты с он говорить? что это за личность? какой впечатление он производить?
       -- я не столько с он говорить, сколько с бутягин. юноша я не хотеться затруднять для первый знакомство расспрос -- уж он и без то быть так смущенный, что не знать, куда глаз девать. он -- грамотный, выучиваться читать и писать почти самоучка. но послушать, милуша, если ты неприятно возиться с он, то он можно помещать...
       -- нет, нет, ты обо я не думать, пожалуйста! дело вовсе не в то, что я приятно и что неприятный, мы должный сделать для он все, что мочь.
       -- и я тот же самый думать.
       -- ну, да, да, я знать, -- продолжать она с живость. -- ведь дело его мочь продлиться долго еще, мочь быть, несколько год, и, раз уж он все знать и он сюда привозить, он должный жить у мы, нигде много.
       -- это быть мой мысль, но я бояться сказать ты это.
       -- напрасно, напрасно! я мочь хотеть только то, что ты хотеть. так ты говорить, что он уж уметь читать и писать? это хороший. надо поручать он мсье вайян... я уже говорить с он, он согласный.
       -- ты уже говорить с вайян? но когда же ты успевать? -- вскричать в изумление сергей владимирович.
       -- сегодня после обед, когда девочка брать урок музыка. ведь я же знать, для что ты поехать к воротынцев и на что ты должный быть решаться в случай, если он не захотеть последовать твой совет. а он даже не принимать ты, и вот тут прямо писать, чтобы ты поступать, как хотеть. становиться быть...
       муж со сверкающий восторг и любовь глаз обнимать она.
       -- о, мой дорогой! какой счастие, что мы так хорошо понимать друг друг!
       она поцеловать он и тихо высвобождаться из его объятие.
       -- постоять, давать договаривать. мсье вайян согласный заниматься воспитание молодой человек.
       -- милый старик!
       -- да, он мы очень любить и на весь готовый для мы. и к то же, ты знать, какой он восторженный и как страстно за все браться. если бы ты слышать, с какой экзальтация он толковать со я о то, что "молодой человек должный быть на высота свой положение", когда он вернуть имя и состояние!
       -- если он прививать он вкус к наука и к искусство и желание учиться, уж и это быть много, -- замечать ратморцев.
       -- да, да, и я то же думать, -- поспешить соглашаться людмила николаевна. -- надо, чтобы он у мы жить, не правда ли? мы отдавать он на попечение вайян, а вайян еще нужный девочка. мы вот как решать: надо поселять он с наш старичок во флигель, свободный от урок время он быть проводить в дом, у ребенок. обедать он быть с мы, когда никто нет, а когда гость -- в детский. мы не быть скрывать, что принимать в немой участие, но и хвастать это перед посторонний неловко. к то же в первый время, пока мы он не отполировывать... ведь он -- совсем мужик! манера у он ужасный, да?
       -- нет, душенька, ты ошибаться: ни мужицкий, ни лакейский в он ничего нет... но он и на барин не похожий, -- вымолвить сергей владимирович, вызывать в память образ незнакомец, который должный быть играть такой роковой роль в их жизнь.
       -- на что же он похожий? -- с досада спрашивать людмила николаевна.
       -- как ты сказать?.. такой фигура встречаться в монастырь, между послушник. да вот ты сам увидеть, я не знать, как ты объяснять.
       -- симпатичный он?
       -- чрезвычайно, -- не задумываться отвечать сергей владимирович.
       -- ну, слава бог! можно, значить, надеяться, что у он и характер хороший?
       -- характер? да у он, я думать, никакой еще нет характер, он во многий отношение совсем еще ребенок должный быть. бутягин говорить, что тот человек, у который он жить, очень он хвалить.
       -- то хорошо, то хорошо! -- восклицать людмила николаевна порывисто, весь бледный и трепещущий от усилие подавлять смятение, наполнять она душа.
      
    XVII
       марта обрадоваться полинек. она очень хотеться видеть она, но в дом быть такой переполох вследствие визит ратморцева и изгнание француженка, что она не решаться беспокоить отец.
       -- как это хорошо, что вы сам догадываться приезжать ко я! -- восклицать она, обнимать приятельница. -- папенька не совсем сегодня здоровый, и петь в зал мы нельзя, но мы заниматься музыка здесь, наверху, а потом быть вместе читать и болтать. вы я помогать отогнать мрачный мысль, который я осаждать, -- прибавлять она, пытаться скрывать тревога под усмешка.
       полинек поспешить сообщать она, что мадемуазель лекаж у они.
       -- вы, становиться быть, известно, что папенька отказывать она? она рассердить он свой любопытство; он, кажется, заставать ее подслушивать у дверь кабинет, наверное не знать; она начинать быть я жаловаться на папенька и оправдываться, но я попросить она оставлять я в покой. это, мочь быть, бессердечно с мой сторона, но я очень рад, что она у мы в дом больше не быть. -- марта быть очень возбуждать и говорить с лихорадочный поспешность. -- в последний время я видеть она не мочь равнодушно, она каждый свой слово, каждый движение раздражать я.
       -- а она, казаться, надеяться, что вы быть просить она вернуться, -- замечать полинек.
       -- нет, нет, это не быть! папенька приказывать укладывать весь ее вещь и отсылать они туда, куда она сказать. он и видеть она не хотеть. если вы отказываться поступать на она место, я попросить он находить я другой компаньонка, но уже этот лекаж у мы больше не быть.
       -- почему же вы думать, что я отказываться жить с вы? -- спрашивать полинек, с труд сдерживать радость при мысль, что мечта близкий к осуществление.
       -- потому что вы весь наш обстоятельство еще не знать, -- вымолвить марта.
       -- и вы полагать, что если ваш обстоятельство не так блестящий, как все кажется, мой чувство к вы изменяться? -- с горечь замечать полинек.
       -- прощать я, но я так тяжело! я себя не узнавать, такой я сделаться злой и подозрительный в последний время... с тот пора, как папенька нездоровый и расстраивать. не быть хорошо говорить об это. рассказывать я про себя. доставать вы билет на концерт вьярдо? если нет, я уступать вы свой, я не до концерт. если бы еще папенька со я поехать, но он наотрез отказываться... -- и вдруг март заговаривать про посещение сергей владимирович. -- он мы -- близкий родственник, и папенька быть прежде с он очень дружный, но теперь вот уже скоро двадцать год, как они не бывать друг у друг. дядя сергей владимирович я иногда встречать в общество, но его жена и дочь никогда не видать.
       -- теперь, мочь быть, и познакомиться, -- сказать полинек.
       -- нет, теперь на это еще мало надежда, чем прежде. папенька дядя не принимать. я он понимать, -- продолжать март с живость. -- дело наш нехороший: мы, кажется, грозить потеря если не весь состояние, то больший часть его; при такой обстоятельство участие человек, даже самый близкий, не мочь быть приятно, а уж такой, с который находиться во враждебный отношение, должно быть нестерпимо. я, например, быть бы в отчаяние, если бы я становиться жалеть фреденборг. дядя, мочь быть, приезжать и с добрый намерение, но он сделать это некстати и не вовремя. -- она помолчать с минута, а затем продолжать вполголоса и задумчиво: -- я казаться, мы грозить не один только денежный потеря, а еще что-то, более неприятный.
       полинек вспоминаться бредни мадемуазель лекаж про жандарм и сибирь, и она вздрагивать. что, если это не бредни, если действительно воротынцев причастный к какой-нибудь из тот страшный дело, о который опасно говорить даже шепотом и с самый близкий человек?
       а март между то продолжать свой излияние:
       -- что именно грозить мы, я не знать и даже представлять себя не мочь, но видеть, что папенька очень страдать. из-за деньги он так не мучиться бы. из-за деньги и дяденька сергей владимирович не приезжать бы к мы. -- она глубоко вздыхать. -- я очень тяжело, мой душенька. точно камень давить грудь.
       -- позволять я при вы оставаться, милый марфа александровна, -- проговаривать с чувство полинек.
       она быть и жутко, и сладко в один и тот же время при произнесение этот слово; точно в черный бездонный бездна какой-то она бросаться с закрывать глаз. но она неотразимый притягивать к себя этот таинственный бездна, и она чувствовать, что быть в отчаяние, если отклонять ее предложение.
       марта же, погружать в свой размышление, ничто это не замечать и, крепко пожимать ее рука, продолжать вслух высказывать мысль, приходить она на ум.
       -- что особенно прискорбный, -- это то, что папенька не хотеть быть со я откровенный. а между то я видеть, что он я жалеть и бояться за я. он иногда так на я смотреть, с такой тоска, что я уходить прочь, чтобы не поддаваться искушение, не приставать к он с расспрос. но все много я беспокоить перемена в его характер: он ко весь становиться равнодушный. сегодня за обед перед он стоять почти пустой бутылка, он это и не замечать. с ребенок забывать здороваться, маменька он о что-то спрашивать вчера, он не отвечать. ни на кто не гневаться. о, вы он рано не знать и судить о он не мочь! -- прерывать она восклицание, срываться с губа полинька. -- он быть совсем другой до нынешний весна, до тот пора, пока у мы не случаться этот несчастие с хонький.
       марта уже рано, но вскользь и без всякий комментарий рассказывать свой приятельница про эпизод с письмо, кончаться самоубийство девочка.
       -- неужели до сей пора неизвестно, кто подбрасывать этот письмо? -- спрашивать полинек.
       -- да я же ведь вы рассказывать: папенька запрещать разузнавать об это. в этот письмо, должно быть, сообщаться какой-нибудь ужасный известие. оно производить на он страшный впечатление. с тот пора наш жизнь совсем изменяться; по желание папенька, мы расходиться почти со весь свой знакомый; мы теперь никуда и не приглашать. про фреденборг, к который так благоволить, он теперь слышать не мочь.
       -- сюда идти, -- прерывать она полинек, прислушиваться к шуршание шелковый юбка на лестница.
       -- это маменька, -- объявлять марта. -- она тоже, бедный, начинать догадываться, что у мы неблагополучный в дом, и место себя не находить. теперь она каждый день ко я заходить и все спрашивать, не знать ли я, почему папенька такой мрачный.
       оба девушка подниматься с место при появление марья леонтьевна. увидать девица ожогин, тот в нерешительность останавливаться на порог.
       -- ты не один? -- сказать она вполголоса дочь, пригибаться к она в тот время, когда тот целовать ее рука.
       -- это -- полинек, -- отвечать марта. -- вы знать, мадемуазель лекаж уезжать и не вернуться к мы много, -- поспешить она прибавлять, придвигать большой кресло.
       марья леонтьевна, отвечать кивок на почтительный реверанс полинька, опускаться в он и отвечать:
       -- я знать... александр васильевич отказывать она. мерси, мадемуазель, -- кивнуть она вторично приятельница дочь за скамеечка, который тот поспешить подставлять она под нога, и, снова обращаться к марта, сказать: -- но я вот что не понимать: почему твой отец не приказывать она дождаться, чтобы быть приискивать другой на ее место? с кто же ты теперь быть выезжать и кто быть присутствовать при твой урок с учитель?
       -- я не один, маменька, со я полинек, -- сказать март с улыбка.
       марья леонтьевна вынимать из карман пузырек с нюхательный спирт, подносить он к нос; с пристальный внимание окидывать с нога до голова девица ожогин, обертываться к дочь и проговаривать утомленный голос:
       -- но мадемуазель еще очень молодой.
       -- папенька позволять я с она кататься и в магазин ездить, -- возражать март.
       -- если папенька позволять... -- начало быть воротынцев и, не доканчивать фраза, заговаривать о визит ратморцева. -- что это значить? для что он к мы приезжать? недаром я весь видеть дурной сон, черный птица... много черный птица... это не к добро, не правда ли?
       -- можно ли верить сон, маман! -- укоризненно покачать голова март.
       лицо марья леонтьевна принимать испуганный выражение.
       -- ты грешить, март, сон мы часто посылаться свыше. вот я вы сказать, мадемуазель полин: когда я быть девушка, я раз присниться такой сон: я видеть, что падать в пропасть, падать, падать и все до конец не мочь достигать. ужасно мучительный состояние, вы представлять себя не мочь. просыпаться, я весь дрожать от холодный пот, и сердце у я биться.
       -- это -- нервный, -- замечать полинек.
       -- постоять. с год спустя, когда я сделаться невеста александр васильевич, приходить к мой няня юродивый. я позвать посмотреть на она. входить, а она как закричать: "на дно быть, на дно, на самый дно". я сейчас же вспомнить свой сон и понимать, что это значить.
       девушка переглядываться. в тот мрачный настроение, в который они находиться, этот рассказ не мочь не производить на они впечатление. оба чувствовать, что они надо сказать что-нибудь успокоительный, но не в сила быть произносить ни слово.
       -- господь сказать: "сокрыть от мудрый и открывать младенец", -- снова заговаривать марья леонтьевна. -- ты представлять себя не мочь, в какой волнение твой брат, март. я сейчас от они. бедненький! мы они совсем забросить. ривьер делать с они что хотеть. его, слава бог, не быть, когда я приходить, и они я мочь весь рассказывать. он они бить. сказать отец, март, чтобы он взять он другой гувернер. ривьер постоянно оставлять они с человек, и они слышать такой вещь... я даже неприятно повторять. ну вот, я ты сказать то, что хотеть сказать, ты не забывать?
       -- нет, нет, маман, быть покойный.
       -- о, я всегда покойный, когда ты обещать! она у я -- хороший дочь, -- обращаться воротынцев к полинек, -- и когда я окончательно быть...
       -- мы вместе быть страдать, -- подхватывать, не давать она договаривать, дочь, -- а вдвоем все переноситься легко.
       она произносить этот слово, целовать у мать рука.
       -- видеть, какой она у я славный? -- улыбаться сквозь слеза, сказать марья леонтьевна и, милостиво кивнуть полинек, выходить из комната.
       -- душенька мой, что такой у мы делаться! -- простонать март, падать в кресло и заливаться слеза. -- я бояться догадываться, бояться останавливаться на мысль, который у я вертеться в ум, они так ужасный! я иногда казаться, что уже все, все известно, что именно мы грозить, и что только мы один ничто не знать. -- и вдруг, схватывать полинька за оба рука и пытливый вглядываться она в лицо, она задыхаться голос произносить: -- вы знать?
       -- милый мой марфа александровна, -- в замешательство пролепетать полинек, -- ничто я не знать. я мочь только...
       -- догадываться? да? ну, о что же вы догадываться? говорить! я хотеть! -- запальчивый крикнуть марта, топать нога.
       полинек молчать.
       марта выпускать ее рука, отирать слеза, струиться по ее щека, и произносить, сурово отчеканивать слово:
       -- слушать: если вы хотеть быть мой друг, то вы я сейчас, сей минута сказать все, что у вы на ум насчет... вы сам знать, о кто я говорить. как знакомый, как певица, как компаньонка, вы я не нужный -- не такой теперь для мы время. я нужный друг... понимать? друг, с который я мочь бы все говорить, весь, при который я мочь бы думать вслух, понимать? -- повторять она властно, не спускать с она выразительный взгляд свой огненный глаз.
       полинька бить лихорадка, однако после минутный колебание она вымолвить решительный тон:
       -- никакой доказательство у я нет, но я думать, что ваш отец замешать в какой-нибудь политический дело.
       у марта еще широко раскрываться глаз, но из ее побелеть губа не вылетать ни слово, и довольно долго молчание, воцаряться в комната, ничто не нарушаться.
       -- вы, мочь быть, и правый, -- выговаривать она наконец с труд.
      
    XVIII
       проходить неделя два.
       полинек весь день проводить у воротынцев. за она приезжать утро и, возвращаться вечер назад, она так жаловаться на усталость, что много с она разговаривать не быть никакой возможность.
       капитан быть угрюмый. этот вертихвостка лекаж, смущать он душа глухой намек, переезжать жить к другой свой знакомый, где тоже, поди чай, болтать напропалую про воротынцев. зловредный тварь! долго ль ее россказни до третий отделение доходить? ведь если подозрение ее основательный, беда тогда! и не один воротынцев беда, а все, кто с он знакомство водить. притягивать тогда и капитан с дочь. но вместе с то, если француженка соврать -- а это быть весьма возможно, -- лишать дочь такой влиятельный покровитель, как воротынцев, быть бы совсем глупо.
       -- на какой же положение ты у они теперь находиться? -- допрашивать он дочь.
       -- да просто, чтобы марфа александровна не быть один, компания она составлять, -- неохотно отвечать полинек.
       -- гм... компания. -- и, не знать, что к это прибавлять, капитан ограничиваться глухой угроза: -- смотреть ты у я!.. если что узнавать, запирать ты, голубушка, на замок; не посмотреть, что из младенец выходить и с вельможа дружба водить.
       деньги, который отец давать она в день появление к они мадемуазель лекаж, она отдавать он назад день через пять.
       -- я купить все, что я нужно, благодарствовать, -- сказать она при это.
       -- на какой деньги?
       -- да ведь не даром же я у воротынцев все день провожать, -- небрежно отвечать девушка.
       -- прибавлять они ты, значит, жалование? сколько же ты теперь получать? -- продолжать любопытствовать старик.
       -- сколько хотеть, -- засмеяться полинек и, вынимать из ридикюль сверток с золотой, подавать он отец со слово: -- вот, спрятать, пожалуйста.
       капитан пересчитывать червонец, они быть десять.
       -- это что же? -- спрашивать он, хмурить свой седой бровь, и вдруг, соображать что-то, напускаться еще много и запальчивый крикнуть: -- уж не стоить ли ты курица воротынцев? смотреть ты у я!.. если я такой что-нибудь узнавать...
       он не давать договаривать.
       -- это -- деньги марфа александровна, а господин воротынцева мы и не видеть вовсе; он теперь даже и к обед из свой кабинет не выходить.
       капитан успокаиваться: он знать, что дочь никогда не лгать.
       -- и какой такой у он забота?! -- раздумчивый произносить он как бы про себя, но пытливый посматривать на полинька.
       -- не знать, право; кажется, в дело по имение какой-то расстройство, -- замечать она.
       -- хорошо, кабы только это! -- вздыхать старик. -- тот, стрекоза-то, болтать про дело опасно этот.
       -- мало ли что болтать, все не переслушать, -- с досада возражать девушка.
       но ожогин не униматься. он давно хотеться исчерпывать до дно этот тема, чтобы между он и дочь не быть много недоразумение в этот отношение.
       -- оно, конечно, очень вероятно, что весь это -- враки и ничто больше, однако я на всякий случай должный предупреждать ты, чтобы ты отнюдь и ни при какой обстоятельство не забывать, что твой отец за себя сорок год беспорочный служба иметь и вот этот кавалерия удостоить, -- выпрямляться и гордо выпячивать грудь, указывать он на георгиевский крест, белеть у он в петлица. -- сорок год беспорочный служба царь и отечество! -- выкрикивать он так громко, что дремать в прихожая казачок вздрагивать и скатиться кубарем с коника, растерянно оглядываться по сторона. -- да, сударыня, -- продолжать капитан, приниматься расхаживать по комната и грозно поглядывать из-под нависать бровь на дочь, -- зверь я травленый, можно сказать. подбиваться ко я со всяческий смущение и в двадцать четвертый год , и рано, когда пакость этот в наш православный армия только еще заводиться становиться. смущать, подъезжать, однако с нос отъезжать. -- и, останавливаться перед полинька, он повторять, пронизывать она насквозь пристальный и пытливый взгляд: -- смотреть у я, пелагея, не накликать беда на мой седой голова, да и себя с вельможа-то свой не погубить. если только в то их беда состоять, что сокровище у они поубавиться, бросать они ты не след, но в такой случай зачем же ты деньги с они брать? если же другой что...
       полинек наконец не выдерживать.
       -- папенька, не мучить вы я, ради бог! -- восклицать она со слеза. -- ничто я еще не знать и бросать марфа александровна не мочь. это быть бы совсем низко с мой сторона, и вы, я знать, сам не позволять бы этот, если бы видеть, как они весь несчастный.
       в тот вечер полинек вернуться домой рано обыкновенный, и марта с десять час оставаться один.
       сначала она пробовать петь, потом взять книга, а затем опять садиться за фортепьяно. начинать соната, но, не доигрывать она до половина, срываться с место и становиться ходить взад и вперед по комната.
       тоска молодой девушка с минута на минута усиливаться. все она раздражать: и то, что она один, и что часы громко тикать среди окружать ее молчание, и что под окно громыхать экипаж.
       давно ли и она тоже, счастливый и беспечный, проводить вечер в блестящий общество и возбуждать зависть свой красота, богатство, высокий положение, занимать ее отец при двор, а теперь все про она забывать или -- что еще плохо, -- вспоминать про она, с сожаление пожимать плечо. и долго ли это быть продолжаться? долго ли еще отец они все быть держать в неизвестность? ведь быть же человек, с который он говорить про это дело... он новый ходатай по дело, а также маланья, жена камердинер.
       марта теперь уже знать в лицо этот женщина. почти ежедневно можно быть встречать она то в задний комната, то в коридор поджидать муж. при появление барышня она низко и почтительно кланяться она. марта спешить проходить мимо не оборачиваться; она смущать пытливый взгляд, который маланья украдкой на она смотреть. прежде она не велено быть пускать в дом; человек говорить, что барин она не любить. за что же он теперь полюбить она? какой услуга она оказывать он? по этот дело, верно.
       чтобы отогнать мучительный, неотступный осаждать мысль, март пойти бродить по дом и, завертывать из маленький гостиная, слабо освещать кенкет, в угловой, находить там свой мать спать в кресло. возле, на стол, гореть свеча в канделябр. на скамеечка, у нога спать, лежать засаленный колода карта и вязание -- серый чулок из грубый шерсть. это оставлять дарька, полупомешанный старушонка, жить уже год тридцать на покой в людской. кто-то сказать барыня, что она уметь в карта гадать, и по этот случай марья леонтьевна сводить с она короткий знакомство. особенно удобно быть заниматься гадание с тот пора, как александр васильевич совсем переставать заглядывать на половина жена. уверять в то, что заставать она врасплох некого, марья леонтьевна совсем опускаться. если бы марина не заботиться о туалет свой барыня, она по неделя не мыться бы и не чесаться бы. должно быть, в тот вечер карта предсказывать один только дурной: перед то как заснуть, марья леонтьевна плакать. слеза еще не успевать высыхать на ее бледный, впалый щека.
       март с минута постоять перед она, отставлять далеко канделябр с гореть в немой свеча и, решать, что надо позвать марина, тихо выходить из комната. но, выходить в коридор, она опять так задумываться, что, сам то не замечать, повертывать не туда, где можно быть находить марина, а в тот сторона дом, где жить мальчик с гувернер. очень мочь быть, что она безотчетный притягивать гул голос, доноситься оттуда.
       помещение мальчик состоять из три комната: спальня, классный и комната мсье ривьера. в коридор, за шкаф, спать они дядька семен. когда март растворять дверь в классный, то в первый минута ничто не увидеть, кроме топиться печка и собака цамп, растягиваться перед пылать дрова. огромный пес занимать на пол весь пространство, заливать свет, остальной часть большой, глубокий комната утопать в тень, сгущаться особенно черно в тот угол у окно, куда шарахнуться при появление барышня весь компания, за исключение семя.
       -- где ребенок? -- спрашивать марта, вглядываться в неясный тень, со сдержанный хихиканье копошиться у окно.
       -- здесь, сударыня. левонтий лександрыч, василий лександрыч, пожаловать-с, сестрица изволить вы спрашивать. мы вот тут засумерничаться, -- продолжать смущенный старик, обращаться то к барышня, то к тень в угол. -- левонтий лександрыч, василий лександрыч, пожаловать-с!
       но от угол никто не отделяться. тогда, обождать еще минутка, семен сам пойти туда.
       -- кто это здесь с ребенок? -- спрашивать марта, проникать в комната. -- и почему у вы тут такой темнота? где мсье ривьер? зажигать свечка.
       -- мусья дома нет-с, а свечка я сейчас...
       -- с кто тут ребенок? -- продолжать допытываться март.
       -- со я-с, с кто же они еще быть-с? -- нагло солгать семен, чиркать безуспешно серничка о стена.
       потому ли, что они отсыревать, или потому, что рука у дядька слегка дрожать, но спичка не зажигаться.
       -- я слышать голос в коридор, да и сейчас сам видеть человек вот тут, -- указывать март на темный угол.
       -- барчук тут-с, один-с, никто, окромить я, с они нет, -- с апломб возражать семен и, высоко подымать свечка, который он наконец удаваться зажигать лучина от огонь в печка, он освещать комната.
       кроме мальчик, леля и вася, продолжать жаться в угол, выглядывать оттуда злой глазенки на сестра, так некстати нарушать их веселие, теперь тут уже никто не быть. казачок и лакей, толпиться здесь с минута то назад, успевать все до один выбираться вон в другой дверь, пока барышня разговаривать с семен.
       -- ребенок, с кто вы тут быть? -- обращаться марта к брат. -- не лгать! -- строго прибавлять она, замечать, что они в нерешительность переглядываться с дядька.
       -- один, с семен, -- заявлять мальчуган.
       -- с кто же они быть-с? -- повторять, дерзко ухмыляться, дядька, извлекать из угол свой питомец.
       ребенок быть красный, в пот, с взъерошивать волос, расстегнуть курточка и тяжело дышать. рука и лицо их быть вымазывать в что-то красный. варение, верно, есть палец и без салфетка. в комната быть жарко, вонять сало, грязный сапог и водка.
       -- играть-с, перепачкаться, -- счесть нужный объяснять семен, замечать брезгливый гримаса барышня.
       марта молчать. она понимать, что надо заставлять брат сознаваться во ложь и сделать строгий выговор семен за то, что он допускать такой беспорядок в детский, но слово не выговариваться. что-то мешать не только говорить и действовать, но даже мыслить.
       "не для что, не стоить", -- твердить внутренний голос, и, невольно повиноваться этот голос, она выходить вон из комната, не оборачиваться к ребенок, который, она это чувствовать, смотреть она вслед дерзкий глаз, как на враг. "что, взять?" -- читаться в этот глазенки. "что, взять?" -- повторять без слово, усмехаться свой длинный, хитрый губа, и семен, поглаживать темный широкий ладонь белокурый головенка, доверчиво прижиматься к он.
       в коридор март встречаться камердинер отец, михаил иванович. он выходить из уборная барин и иметь вид очень озабоченный. увидеть он барышня тогда только, когда поравняться с она, и, заметно смущаться, хотеть идти далеко. но она останавливать он.
       никогда еще не хотеться она так повидать отец, как в этот минута. один он только мочь успокаивать она. надо сказать он про ребенок. оставлять они в такой положение невозможно. пусть отец находить он другой гувернер, мсье ривьер не годиться. она он также и про семя сказать: он учить мальчик лгать, от он пахнуть вино, и, чтобы не давать себя труд занимать ребенок, он позволять они играть с казачок. это ни на что не похожий и надо это полагать конец.
       март вспомнить, что мать именно об это просить она неделя два то назад, а она до сей пора не исполнять ее просьба. правда, в этот время она удаваться видеть отец только на минута, урывками, и он казаться она до такой степень удручать и озабоченный, что надоедать он жалоба на кто бы то ни быть она быть просто не в сила. но сегодня она решаться обо все переговаривать с он.
       -- папенька один? -- спрашивать она у камердинер.
       -- один-с.
       -- сказать он, что я очень нужно видеть он.
       михаил иванович вскидывать на она растерянный взгляд.
       -- они занятый-с.
       -- делать, что ты приказывать! -- заявлять марта повелительный, указывать на дверь, из который камердинер только что выходить.
       михаил иванович молча повиноваться, а молодой девушка оставаться в коридор. ждать она долго не приходиться, минута через два он вернуться к она с ответ.
       -- папенька приказывать сказать вы, что они занятый и чтобы вы не изволить беспокоить они.
       -- ты сказать, что я нужно он видеть?
       -- сказать-с.
       не дожидаться дальнейший расспрос, камердинер проходить по направление к буфетная, понурить голова, а март, постоять еще с минута в нерешительность перед запирать дверь, побрести далеко с горький сознание свой беспомощность и одинокость.
       куда она идти? с кто советоваться? кто рассказывать то, что гнести она сердце? она страшный быть оставаться один, она бояться свой мысль, они быть так мрачный! если бы можно быть, она ни на минута не отпускать бы от себя полинька, но тот ни за что не соглашаться оставаться здесь ночевать и с каждый день все рано и рано уезжать домой. вчера она прощаться с марта в десять час, сегодня в девять. очень мочь быть, что она совсем покидать она, если убеждаться, что бывать у они небезопасный.
       какой пустота делаться теперь вокруг они! на прошлый неделя один только дама и быть с визит, да и тот не принимать. с тот пора никто не приезжать. после тот памятный день, когда дядя ратморцев пытаться повидаться с ее отец и быть отказывать мадемуазель лекаж, папенька не выходить из дом.
       -- господи, какой тоска! господи! -- повторять март, ломать в отчаяние рука.
       и долго ли это быть продолжаться? скоро бы один конец, какой ни на быть, хоть самый ужасный -- все хорошо, весь сносный неизвестность, в какой барахтаться она столько время, без луч свет, без надежда, да и не она один, а весь дом.
       марта вспомнить про мать, про то, что надо посылать марина укладывать она в постель, и повертывать к гардеробный, где старый горничная обыкновенно сидеть вечер, чтобы каждый минута быть готовый бежать на зов барыня.
       -- марина, -- сказать она, останавливаться на порог узкий горница, уставлять сундук и шкаф и освещать нагорать сальный свеча, -- маменька заснуть в кресло, надо она раздевать и укладывать в постель.
       женщина, сидеть у стол, спина к дверь, торопливо срываться с место и, заслонять свеча свой фигура, окутывать с голова до нога в темный, отвешивать барышня низкий и почтительный поклон.
       -- марина здесь нет, сударыня. сейчас барыня изволить позвонить, она побежать туда, -- проговаривать она глухой голос.
       в первый раз слышать марта этот голос, но, подаваться вперед, чтобы разглядеть незнакомка, узнавать в она жена камердинер, и сердце ее так забиваться, что дух захватить и она не в сила быть произносить ни слово. с минута смотреть они друг на друг молча. наконец марта собираться с сила.
       -- зачем ты здесь? -- спрашивать она отрывисто.
       -- папенька ваш изволить за я посылать, вот я и приходить, -- отвечать с холодный сдержанность маланья.
       "зачем она это сказать? чтобы подразнить я, чтобы похвастать то, что она нужный мой отец, нужный родной дочь?"
       от этот мысль лицо марта вспыхивать багровый румянец и дрожь пробежать по тело.
       -- зачем посылать за ты папенька?
       этот вопрос помимо воля срываться с губа девушка, и она испугаться, когда он прозвучать среди тишина комната. но маланья он, по-видимому, не удивлять.
       -- папенька изволить я давно знать, барышня, когда они еще совсем молоденький к свой бабушка, старый барыня марфа григорьевна, приезжать, -- степенно отвечать она, -- и после также... вы, чай, известно, что они, перед то как на ваш маменька жениться, у мы в воротыновка чуть не с год прогостить?
       -- я это знать, -- прошептать марта. -- так что же из это?
       -- так вот они с какой пора я знать.
       -- ты известно, чем он обеспокоить теперь?
       -- известно-с, -- спокойно отвечать маланья. -- мы нельзя не знать, мы при этот дело быть свидетель.
       марта побледнеть и опираться о стол, у который стоять, -- у она нога подкашиваться. маланья, не спускать с она взор, поспешить подставлять она стул.
       -- при какой дело? про какой дело ты говорить? -- продолжать свой допрос март, опускаться на предлагать стул.
       прежде чем отвечать, маланья подходить к дверь, заглядывать в коридор и, убеждаться, что никто они не подслушивать, вернуться и вымолвить, таинственно понижать голос:
       -- при то дело, что в воротыновка быть-с.
       -- да разве заговорщик в воротыновка собираться?
       -- какой заговорщик? -- удивляться маланья. -- что вы, барышня! никогда барин александр васильевич заговорщик не быть.
       -- так что же там быть?
       -- да уж не знать, право, говорить ли вы или нет.
       -- говорить, говорить! все равный не от ты, так от другой узнавать, -- подхватывать марта.
       -- оно, конечно, если так рассудить, почему бы вы это не знать? уж раз до то доходить, что и ратморцевский все известно, и другой...
       -- сказать я все, весь, без утайка! не бояться, я не испугаться. я уже давно на весь готовый, -- ведь скоро год, как этот мука продолжаться, -- продолжать прерываться от волнение голос март. -- скоро год, как у я нет ни минута покой. сказать, убийство, верно, какой-нибудь там у вы случаться... убийство, в который замешать...
       она испуганный взгляд доканчивать фраза.
       -- что это, барышня, какой страсть вы себя надумывать! -- усмехаться маланья. -- какой же мы убивец, помиловать! мы -- христианин, православный, кажинный год исповедываться и причащаться святой тайна.
       -- ну, так что же, что? понимать же, что я истерзаться, на папенька глядючи. как он похудеть, как поседеть! какой он становиться молчаливый, мрачный.
       -- что говорить! -- вздыхать маланья. -- а только, по-моему, уж слишком они это дело близко к сердце принимать, вот что-с. по-моему, не стоить!.. если бы они только захотеть, мало ли как можно быть бы обертываться! с их богатство, да знакомство, да знатность-то!.. не из такой беда выкручиваться. это не я один говорить, барышня, а там же и другой вы сказать. уговаривать бы вы они во все на малашка! полагаться, все бы тогда спокойствие быть. пусть уж хороший один душа гибнуть, чем два семейство такой маета выносить.
       -- чей душа должный погибать? -- с возрастать недоумение перебивать ее март.
       -- вот вы жаловаться на ваш жизнь, что она тяжкий, -- продолжать; маланья, -- что у вы в дом все шиворот-навыворот делаться. а вы думать, у мы хорошо? господи боже мой, да я уж не знать, куда я от ребенок и хорониться, ей-богу! тоже ведь все допрашивать, допытываться да беспокоиться. но только с они я так, как с ваш милость, разговаривать не сметь, потому они-то уж к этот дело и вовсе непричастный и знать ничто о он не должный. их жизнь впереди, они -- вольный.
       последний слово она произносить очень тихо, но марта расслышать они, понимать весь горечь глубокий вздох, который они сопровождаться, и в ее мозг блеснуть новый мысль.
       -- пред образ клясться ты, что и ты тоже быть вольная с муж, если все-весь, без утайка, сказать я, -- торжественно произносить она.
       маланья низко поклониться она.
       -- покорно благодарить вы, а только мы тогда, мочь, воля и не надо быть. уж вы ребенок не оставлять, -- прибавлять она с новый поклон.
       -- и ребенок ваш не оставлять, и вы отстоять! что ты на я так смотреть? что улыбаться?
       -- смотреть я, дорогой барышня, на вы, и сердце у я, при весь мой печаль, радоваться: ну, вот точно наш старый барыня, марфа григорьевна, из гроб вставать, -- так вы на она похожий! и глазок так сверкать, как бывать у она, когда что-нибудь разгневать, и голос такой, как у вы, делаться, и ручка вы вот так подымать, как они.
       -- она бы ты весь сказать?
       -- господи! да она, бывало, только взглядывать на человек, уж у он душа к она повертываться. от она никто ничто утаивать не мочь.
       -- ну, сказать также и я, и тогда мы быть вместе действовать. вдвоем-то легко быть, вот увидеть. если нет в этот дело ни убийство, ни заговор, то что же это такой? мы разорять? у мы, мочь быть, от весь состояние ничто не оставаться? мы быть совсем, совсем бедный?
       маланья покачать голова.
       -- и не разорять, и ничто, бог давать, папенька не быть, если только они захотеть я послушать. ну, пусть отделять он имение, пусть деньги давать...
       -- кто? -- вырываться у марта.
       -- а если тот не захотеть довольствоваться это да с жалоба на родной отец подниматься, ну, тогда уж я один и быть в ответ. вы не пугаться, барышня мой золотой, уговаривать только папенька во все на я полагаться. малашка не выдавать. малашка они, мочь, больше все на свет обожать, малашка ни на муж законный, ни на ребенок свой барин не променивать, вот что! да они все это известный... много сорок год я у они на вид, испытывать всячески. уж если я для они барышня наш не пожалеть, и даже после то, как тетенька мой родной, который я заместо мать вскармливать... вспаивать... по его милость до смерть засекать...
       сбивчивый, восторженный речь малашка порваться в истерический рыдание.
       сквозь хаос разноречивый предположение, возникать один за другой в голова марта, начинать наконец просвечиваться что-то похожий на истина. в ее воображение вставать образ женщина и ребенок, когда-то столько же близкий ее отец, как теперь она мать, брат и она сам. все это быть еще так смутно, а главное, так неожиданно, что достаточно быть бы один слово, чтобы бледный призрак, вызывать из темный бездна неизвестность, испаряться бесследно из ее воображение. но такой слово маланья не произносить. напротив то, на вопрос марта, кто быть барышня, который она не пожалеть, и какой отношение иметь тот к ее отец, маланья отвечать, что барин повенчаться с она.
       -- как? так папенька во второй раз женатый? -- восклицать марта.
       -- во второй-с.
       -- кто же быть его первый жена?
       -- наш барышня, тот, который старый барыня, марфа григорьевна, как родной дитя, воспитывать в воротыновка.
       -- да как же... как же он жениться на она? -- задыхаться от изумление, спрашивать март.
       -- очень просто-с: красавица быть, полюбиться он, и обвенчаться.
       -- а потом она умирать?
       -- умирать-с. свой смерть, вот как перед бог говорить, что свой смерть скончаться! рожать ребеночек и скончаться. не давать бог счастие мой ребенок видеть, если врать.
       маланья перекрещиваться большой крест и продолжать с возрастать одушевление, забывать, что ее слушательница ничто неизвестный об этот история, что она в первый раз в жизнь слышать имя воротыновский барышня-сирота.
       -- где же она умирать? -- спрашивать марта. -- там, в воротыновка?
       -- нет-с, не в воротыновка. барин поздний осень уезжать в петербург, а по весна, как становиться река вскрываться, изволить отписывать управитель, чтобы я с она в подмосковный отправлять. распутица быть. насилу через три неделя дотаскиваться. три раз тонуть. река-то где проходить, а где нет. а она уже пятый месяц тяжелый быть, ну, вот, может, и повреждать себя тогда, а только с наш сторона вина тут не быть. барин все спрашивать: беречь ли мы она да не сделать ли мы над она что. западать они теперь в голова, что не свой смерть она скончаться, и, как упираться на этот, ничто не разубеждать. терзаться, да и все тут. и все расспрашивать, все допытывать, как она умирать, да что перед смерть говорить, да много ли мучиться, вспоминать ли про они. больше, чем сто раз, кажется, я они про это рассказывать, а они все мало. мучить себя, терзать, хоть что хотеть делать. уж я они намедняться осмеливаться сказать: "да вы, сударь, много теперь маяться, что она маяться, право, ей-богу! никакой тиранство она от мы не видеть, окромить то, что стеречь мы она, чтобы не убегать да человек на глаз не попадаться". толки-то и без то распложаться немало. что-что не болтать! и что в подвал-то мы она держать, и голод да холод морить, да что, все враки и не пересказывать! я говорить намедняться барин: "кабы мочь она вставать из гроб да заговаривать, так вы бы и узнавать, какой она к вы до самый последний минута любовь иметь. никогда на вы не жаловаться, никогда ни в что вы не упрекать. и я перед смерть прощать. зачинать я этта плакать да рука у она целовать, как уж холодеть-то совсем становиться, а она, мой голубушка, полагать я свой ручка на голова да и говорить: "бог ты прощать, беречь ребенок! а александр васильевич, -- говорить, -- я написать письмо, и ты он он передавать, когда я умирать. ведь уж тогда вы бояться нечего, -- говорить, -- я мертвый быть". -- "передавать, -- говорить, -- сударыня, беспременно передавать". а сам думать: "где ты письмо писать!" уж личико-то у они темнеть становиться. вздыхать еще два разочек да и скончаться. а ребеночек-то пищать, здоровенький. куда он сокрыть? лапшиха я и говорить: "в воспитательный бы он, в москва отвезть, там уж никто не отыскивать. туда они, -- говорить, -- младенец-то, тьма-тьмущий со весь рассевать подкидывать. раскидывать я ум и видеть, ничто больше не оставаться делать. барин жениться, управитель сказывать -- уж тяжелый молодой-то барыня, а тут вдруг наследник являться от первый супруга, и тоже законный... такой пойти путаница, не приводить бог! вот я и решаться. свозить ребеночек в воспитательный и лапшиха с себя захватить, потому она москва-то хорошо знать, два год там по оброк жить. а она, шельма эдакий, у я бумажка с номер-то и скрадь, да перед смерть на дух весь поп и рассказывать. а поп на награда покорыствоваться да и подымать дело. покойница откопать, от ребенок кость не находить, а по номер, что у лапшиха в ладанка быть зашивать, разыскивать он в дальний деревня, у слесарь...
       долго длиться беседа между маланья тимофеевна и марта. два раз подходить к дверь михаил иванович, но, убеждаться, что жена разговаривать с барышня, тихо отходить прочь.
       заглядывать в гардеробный и марина и тоже на цыпочки уходить в уборная, где прикорнуть на диванчик.
       весь огонь в дом, один за другой, погасать, кроме восковой свеча под зеленый тафтяной абажур на письменный стол александр васильевич да сальный свечка в оловянный подсвечник в гардеробная его жена.
       все спать, кроме марта, с замирать сердце слушать рассказ о то, что происходить в воротыновка двадцать год то назад, когда ее отец все еще звать молодой барин, а воротыновский барышня-сирота с ум сходить от любовь к он. узнавать она также и про то, что у она быть брат, появление который мочь иметь роковой последствие для весь их семья, и понимать, как должный быть большой нравственный мука, испытывать ее отец.
       марта год на десять постареть в этот ночь. страшный открытие сдуть с она невинный свежесть юность, и ее душа поблекнуть, как блекнуть цветок от порыв морозный ветер.
       не спать в этот ночь и александр васильевич, мысленно переживать испытание минувший день и готовиться к то, что ожидать он завтра.
       развязка быть близкий. жандармский офицер привозить он письмо от граф бенкендорф с надпись "секретный" на конверт.
       этот письмо офицер пожелать вручать он в собственный рука, и воротынцев приказывать вводить он кабинет.
       -- передавать граф, что я во всякий время готовый исполнять желание его сиятельство, -- заявлять он с любезный улыбка офицер, не без любопытство следить за выражение его лицо, пока он читать письмо. -- быть у его сиятельство, когда он назначать.
       -- если ваш превосходительство не стеснять пожаловать к его сиятельство завтра утро...
       -- в который час? -- спокойно перебивать он воротынцев.
       -- его сиятельство желательно быть бы повидаться с ваш превосходительство рано.
       -- передавать граф, что ровно в девять час я у он быть, -- объявлять александр васильевич и, надменный кивок давать понимать, что аудиенция кончать, со свойственный он величавый важность подниматься с место.
       вставать и офицер, почтительно раскланиваться и уезжать.
       а вечер являться маланья, на этот раз с запоздалый весть. "тот" подавать прошение на высокий имя и "его" уже два раз в течение прошлый неделя требовать в третий отделение. что там сказать он -- неизвестно, а только бутягин нос повесить. маланья видеть в казанский собор старик, к образ весь скорбеть свеча ставить. из церковь маланья побежать к гусев, он она и про прошение сказать, и про то, что бутягин упасть дух после допрос в третий отделение и по два раз в день к ратморцев бегать.
       -- в дом ведь они он взять жить, тот-то. во флигель со старичок француз поселять, -- продолжать докладывать маланья с долгий промежуток между фраза, выжидать вопрос, возражение или окрик.
       но барин молчать, не отрываться от книга, который читать, по-видимому не вслушиваться в ее слово.
       после продолжительный передышка маланья набираться храбрость и приступать с отчаянный решимость к изложение то, что составлять главный цель ее посещение.
       -- я сударь, все на себя взять, когда я спрашивать, -- заявлять она.
       воротынцев и на это только поморщиться, не проронить ни слово и не подымать взор, опускать в книга.
       -- а если мы к допрос не позвать, -- продолжать маланья, -- я сам пойти и рассказывать, как быть дело и что ваш милость тут ни при что. один я все распоряжаться, по глупость, по злоба к покойница. уж я знать, как сказать, чтобы глаз они отводить.
       -- оставлять я! когда нужно быть, я за ты посылать, -- прерывать она с раздражение барин.
       и ни слово больше не быть произносить между они в тот вечер. маланья проходить в гардеробный и, когда март заставать она там, ждать, чтобы муж удосуживаться проводить она если не до дом, то по крайний мера до ворота.
       -- завтра чтобы в половина девятый карета быть у крыльцо, -- приказывать александр васильевич свой камердинер, раздеваться на ночь.
      
    XIX
       в глубокий и просторный комната, заставлять вдоль стена высокий шкаф с книга и дело в папка, у большой письменный стол, стоять посреди, сидеть шеф жандарм и начальник третий отделение, граф бенкендорф. он внимательно слушать рассказ воротынцев про девушка без род и племя, который он находить в старый прадедовский дом, когда приезжать туда вступать во владение завещать он прабабка родовой имение.
       описывать свой встреча с этот девушка, который он и теперь, как двадцать год то назад, называть марфинька, рассказывать про то, как они сближаться и полюбить друг друг, александр васильевич все тот же спокойный тон, точно речь идти не о он, а о посторонний человек, приступать к описание свой первый стычка с федосья ивановна .
       -- страсть мой со день на день разгораться, я казаться, что я с ум сходить, если не удовлетворять она. в усадьба я быть единственный полновластный хозяин. не только в дом, но и на десяток верста кругом все быть мой -- и земля, и человек. этот обстоятельство придавать я еще много смелость.
       -- так, так, -- медленно кивать седой голова, прошептать граф.
       не в первый раз приходиться он выслушивать исповедь, начинаться заявление, подобный этот. он хорошо, чем кто либо, быть известно, до какой гнусный крайность доводить опьянение власть даже самый добрый и мягкий человек, а воротынцев быть далеко не из такой.
       -- я знать, -- продолжать между то александр васильевич, -- что если я даже и встречаться кто-нибудь в коридор, когда я пойти ночь в спальня марфинька, достаточно быть один мой взгляд, чтобы заставлять этот человек бежать без оглядка и молчать о видеть. дворня, порядочно-таки набаловывать мой прабабка, я в этот два месяц удаваться подтягивать. но у дверь спальня я становиться поперек дорога этот старуха федосья. что тут происходить между я и она, я до сей пора хорошенько не понимать; один только помнить ясно -- это то, что я даже и палец она не тронуть. страсть, кипеть во я, внезапно стихать, и я вернуться к себя, даже не пытаться насилие достигать цель. я решаться ждать, чтобы марфинька добровольно отдаваться я. и это непременно так и случаться бы. сам то не сознавать, она быть влюбленный в я до безумие. но старуха задумывать во что бы то ни становиться спасать от я марфинька и уговаривать она бежать из воротыновка. ничто не подозревать, я на целый день уезжать в соседний имение, и это воспользоваться, чтобы потихоньку отправлять марфинька в город. все быть проделывать так ловко, что, когда управитель узнавать об это, марфинька и след простыть. предвидеть, что мой гнев обрушиваться на он, он от страх совсем потерять голова и становиться допрашивать старуха под розга. в тот же ночь она умирать.
       -- и вы полагать, что причина ее смерть быть вынести она истязание? -- спрашивать граф.
       -- да, я в это уверенный, -- отвечать воротынцев. -- федосья быть около восемьдесят год. я быть так потрясать этот неожиданный катастрофа, что поклясться умирать жениться на тот, который они все там называть "свой барышня". и свой клятва я исполнять.
       наступать молчание. граф пригибаться к папка, наполнять бумага и лежать перед он, отыскивать между они исписывать кругом лист и становиться перечитывать он. воротынцев же, все с тот же надменный спокойствие и не менять свой комфортабельный поза в глубокий вольтеровский кресло, уставляться взгляд на большой портрет император александр павлович в широкий золотой рама, занимать простенок против тот место, где он сидеть.
       александр васильевич казаться очень заинтересованный этот портрет и рассматривать он с большой внимание, но от наблюдательность граф, который по время украдкой взглядывать на он, не ускользать ни растерянность, выражаться в его глаз, ни мучительный усилие сосредотачивать разбегаться в разный сторона мысль, ни нервный подергивание его нижний челюсть.
       -- в прошение, подавать государь ваш сын, про этот старуха ничто не говориться, -- сказать граф, опускать рука с бумага на стол и откидываться на спинка кресло.
       не отрывать взор от портрет, александр васильевич небрежно сделать знак, что он это безразлично.
       -- мы, становиться быть, подымать этот дело не становиться, -- продолжать граф. -- вы я рассказывать это, как знакомый, а не как шеф жандарм, -- прибавлять он мягко. -- в прошение ничто также не говориться о смерть ваш первый супруга, -- продолжать он, устремлять выразительный взгляд на свой собеседник.
       -- при ее смерть я не присутствовать, ваш сиятельство.
       -- знать. -- граф вынимать другой бумага из папка и, пробежать ее мельком, продолжать: -- при она быть девка из воротыновский дворня...
       -- маланья тимофеев, -- подсказывать александр васильевич.
       -- точно так, маланья тимофеев. этот девка по ваш приказание быть приставлять к покойница?
       -- мочь быть, хотя наверное я это теперь сказать не мочь. дело быть, вероятно, так, -- продолжать воротынцев после минутный размышление, -- управитель отрекомендовывать я этот девка как личность, на который можно полагаться. я впоследствии женить на она мой камердинер.
       -- вы она давать приданое, дом, кажется?
       -- а также клочок земля в царский.
       -- в награда за услуга?
       -- да, за услуга.
       -- это она ведь распоряжаться распускать слух о смерть ребенок, рождаться за несколько час до кончина ваш супруга, и отвозить он в воспитательный дом? -- спрашивать граф.
       воротынцев утвердительно кивнуть.
       -- она поступать такой образ по свой собственный побуждение, а не по ваш приказание?
       -- да, по свой собственный побуждение, но ее поступок я одобрять и награждать она за он, -- твердо, точно вперед заученный урок, возражать воротынцев.
       опять наступать молчание. граф обдумывать вопрос, который он оставаться предлагать свой собеседник, а воротынцев терпеливо ждать, не проявлять при это ни страх, ни смущение. ничто не выдавать испытывать он нравственный пытка. усилие воля он удаваться совладать с нерв; весь черта его лицо, невзирая на озноб, пробегать по его тело, хранить обычный величавый спокойствие, и нижний его челюсть не дрожать больше. сидеть он неподвижно.
       не шелохнуться воротынцев даже тогда, когда маленький потайной дверь между шкаф, позади он кресло, тихо растворяться и в образовываться отверстие появляться бледный продолговатый лицо с длинный черный ус и глубокий темный глаз. граф же немедленно подымать голова при появление свой помощник и, на мгновение зажмуриваться, отрицательно покачать голова на предлагать он немой вопрос. бледный лицо мгновенно скрываться, а граф, пережидать еще немного, откладывать в сторона бумага с пометка на поле, который он просматривать, и, устремлять на воротынцев пристальный и пытливый взгляд, произносить торжественно, отчеканивать слово:
       -- государь император вы всегда удостаивать свой благоволение, александр васильевич. ваш супруга быть один из любимый фрейлина императрица. ее отец, князь молдавский, оказывать важный услуга отечество. наконец, у вы быть дочь, который до сей пора пользоваться милость августейший семья. припоминать, вы, мочь быть, вводить в заблуждение? вы, мочь быть, иметь основание предполагать, что первый ваш супруга уже нет в живой, когда вы вступать во второй брак? она быть женщина болезненный и, кажется, страдать умственный расстройство?
       ответ на этот вопрос не последовать -- воротынцев, сдвигать бровь, не разжимать губа.
       тогда граф, подождать с минута, продолжать:
       -- этот женщина, маланья тимофеев, мочь быть, с умысел давать вы неверный сведение о свой госпожа и, знать ваш чувство к княжна молдавский, мочь быть, с умысел сообщать вы рано время о смерть ваш супруга, безнадежный состояние который она быть хорошо, чем кто либо, известно? припоминать, -- повторять он настойчиво.
       но и на это александр васильевич ни слово не возражать. по его опускать век пробегать трепет, а нижний челюсть снова слегка задрожать.
       -- она -- очень решительный особа, этот маланья тимофеев, -- снова начинать граф, менять торжественный тон на добро душно-иронический. -- хватать же у она смелость объявлять новорожденный младенец мертвый, когда он быть живой, да еще при это искусный mise eu scène  устраивать -- укладывать в гроб с покойница кукла из тряпка, с цель вводить в заблуждение окрестный население. да уже один то, что она самовольный так распоряжаться, доказывать, что она и на многое другой быть способный.
       опять он смолкать в ожидание ответ. но александр васильевич точно окаменевать. на его мертвенно-бледный лицо ни один мускул не шевелиться.
       граф взглядывать на стоять перед он настольный часы. стрелка доходить до двенадцать, беседа с воротынцев длиться уже два час.
       -- вы, мочь быть, удобно отвечать я письменно? -- сказать бенкендорф. -- в такой случай мы мочь подождать ваш показание до вечер. сегодня государь в театр, и я поехать с доклад во дворец час в одиннадцать, не рано.
       точно внезапно очнуться от сон, воротынцев вздрагивать и автоматический движение подниматься на нога.
       -- ваш сиятельство, -- начинать он твердый и громкий голос, -- покорнейше просить вы передавать государь император мой глубокий признательность за его милость ко я, но сообщать я вы много нечего. по чистый совесть должный сознаваться, что никто я в заблуждение не вводить, и жениться я на княжна молдавский, знать, что мой первый жена еще живой.
       последний слово он отчеканивать особенно ясно и медленно.
       -- у вы быть семья, александр васильевич, -- вполголоса замечать граф.
       -- свой вина перед дочь князь молдавский и перед его внук я суметь искупать, ваш сиятельство, -- высокомерно возражать воротынцев.
       -- я должный быть передавать ваш слово государь, -- сказать граф, тоже подниматься с место. -- его величество быть прискорбный. а ваш сын? государь желательно знать ваш намерение относительно он.
       -- он получать все, что он следовать получать из наш родовый состояние, как мой единственный, законный наследник, -- холодно возражать воротынцев и, почтительно раскланиваться, выходить.
       длинный зал, почти пустой, когда он проходить через он два час то назад, быть теперь полный публика всякий звание и состояние. тут ждать свой очередь и человек из простонародье, и хорошо одетый господин, военный и статский, дама и простой баба. почти у все лицо быть угрюмый или озабоченный, у многий черта быть искажать страх, печаль или отчаяние. там и сям завязываться шепоток разговор, прерывать тяжелый вздох и долгий молчание.
       на воротынцев, когда он проходить через зал, никто не обращать внимание. мало ли важный и богатый бар ездить к шеф жандарм за совет, с жалоба и с просьба всякий род!
       у окно, близ дверь, стоять белокурый юноша с бледный, моложавый лицо. поравняться с он, александр васильевич, до этот минута идти, не озираться ни вправо, ни влево, подымать голова, побледнеть и, как вкопать, останавливаться.
       чей это глаз смотреть на он с наивный любопытство, пристально и боязливо? у один только существо в мир мочь быть такой глаз -- у сын марфинька.
       но замешательство александра васильевич длиться недолго, он отвертываться от представать перед он призрак и проходить далеко не оборачиваться.
       между то через некоторый время после то граф бенкендорф спрашивать у свой помощник, когда после прием проситель они оставаться вдвоем:
       -- ну, что, леонтий васильевич, удаваться вы ваш комбинация? видеть воротынцев сын? узнавать он?
       -- не мочь он он не видеть. я поставлять он около самый дверь; проходить мимо и не замечать он быть невозможно.
       -- и что же? вы следить за воротынцев, когда он поравняться с сын?
       -- следить. он как будто заминаться на мгновение в дверь и повертывать голова в тот сторона, где тот стоять, но догадываться ли он, кто этот юноша, трудно сказать, -- так быстро проходить он далеко.
       -- я вы говорить, что так выходить. я воротынцев знать; это -- характер.
       -- но ведь признавать сын он не отказываться? -- полюбопытствовать леонтий васильевич.
       -- ни от что не отказываться. сегодня он я сознаваться даже и в такой преступление, о который я он и не спрашивать.
       -- это, мочь быть, очень ловко с его сторона: великодушие государь он известно.
       -- увидеть, -- замечать с усмешка граф.
       а александр васильевич, вернуться домой, запираться в кабинет и писать до обед письмо.
       к обед он выходить спокойный и даже веселый, осведомляться у жена про ее здоровье, спрашивать у ривьера, довольный ли тот ребенок, и пошутить над бледность дочь.
       -- ты вчера хотеть видеть я, марфа, -- сказать он, ласково потрепать она по щека, -- но я быть занимать. что ты? верно, про твой полинька что-нибудь?
       -- нет, папенька.
       один только слово и мочь девушка произносить при посторонний на его вопрос, но если бы отец позволять она приходить к он в кабинет и высказывать он с глаз на глаз весь то, чем быть переполнять ее душа, как много сказать бы она он!
       -- этот девушка очень приличный, -- продолжать александр васильевич, не вслушиваться в возражение дочь и не замечать ее волнение. -- и ничто не иметь против то, чтобы она заступать при ты место мадемуазель лекаж, но... méfiez vous des engouements, ma chère, méfiez vous des engouements , -- повторять он шутливо, грозить март палец, и, опять не дождаться ответ, продолжать: -- почему она сегодня здесь нет? ты не посылать за она?
       -- нет, не посылать... я хотеться бы...
       март решать во что бы то ни становиться добиваться свидание с отец наедине, но он, не давать она доканчивать начинать фраза, подниматься из-за стол.
       ребенок и мсье ривьер подходить благодарить он за обед. подходить и марта, после все, когда отец отходить от ее мать.
       -- папенька, -- прошептать она, целовать его рука, -- выслушивать я бог ради... я не мочь долго молчать... я вы надо сказать...
       в глаз его промелькнуть выражение, похожий на испуг.
       -- после, после, сегодня я занимать, -- отрывисто проговаривать он, -- пускать я, душа мой, -- и, вырывать рука, который она прижимать к свой губа, он отвертываться от взгляд, полный отчаянный мольба, и торопливо выходить из комната.
       следовать за оно март не осмеливаться.
       в темный проход у лестница, вести в ее комната, она увидеть маланья. тот уже давно дожидаться она тут.
       -- барышня, милый, ничто вы папенька не сказать? -- спрашивать она задыхаться шепотом.
       -- ничего, -- отвечать сквозь слеза девушка.
       -- а миша они изволить сказать...
       -- что такой? что он он сказать?
       -- сказать, чтобы не тревожиться и я успокаивать. все, дескать, благополучно, никто ничто худой не быть. "все, -- говорить, -- я устраивать, опасаться вы нечего". а только я не вериться, милый барышня, чтобы они правда сказать, не вериться, да и все тут. ныть у я сердце, так ныть, место себя не находить. уж третий раз с утро сюда прибегать, не сидеться дома, хоть ты тут что хотеть делать. все думаться: если что случаться, здесь скоро узнавать.
       -- зайти ко я, -- сказать марта, подниматься по лестница.
       маланья последовать за она.
       -- а тот барышня нет сегодня, что у вы каждый день бывать? -- спрашивать она.
       -- нет, я за она сегодня не посылать.
       -- и хорошо сделать, милый барышня, не до чужой здесь теперь, -- прибавлять со вздох маланья.
       через некоторый время, когда наступать сумерки, александр васильевич приказывать закладывать карета и куда-то уезжать, но куда именно -- михаил иванович так и не мочь узнавать ни от выездной митька, ни от кучер.
       -- приказывать останавливаться на набережная и стоять тут, сам же выходить и пойти пешком в переулок, а уж в какой сторона они из переулок завертывать, как тут угадывать! митька они с себя не взять, приказывать и он ждать на набережная. через час, надо так полагать, вернуться, садиться в карета и приказывать домой ехать.
       -- портфель маленький у они под шинель быть, как поехать, а вернуться, я у они этот портфель как будто не видеть, -- замечать в свой очередь митька.
       вечер александр васильевич проводить за работа у письменный стол.
       в десятый час марта опять присылать спрашивать, мочь ли она входить к он, но он так сердито отвечать: "нельзя!" -- что настаивать быть невозможный.
       до полночь бродить молодой девушка по темный коридор и полуосвещенный парадный комната в надежда, что отец вспомнить про она и посылать за она или случаться что-нибудь такой, что давать она возможность возобновлять попытка повидаться с он наедине, но дождаться лишь то, что камердинер, выходить из уборная барин, сказать она, что папенька чувствовать себя не совсем здоровый, ложиться почивать и не приказывать входить завтра утро в спальня до тот пора, пока они не позвонить. после это март оставаться только возвращаться к себя и с ныть от мучительный предчувствие сердце ложиться в постель.
       на другой день, час в двенадцатый, недоумевать перед необычно продолжительный сон барин, михаил иванович решаться нарушать данный он накануне вечер приказание. он снимать башмак и, осторожно ступать по ковер в один чулок, проникать в спальня.
       тут быть темно от тяжелый драпировка, опускать перед окно, и царить полный тишина.
       постоять с минута в нерешительность перед кровать под балдахин, михаил иванович дрожать от страх рука отводить край тяжелый шелковый ткань и становиться всматриваться в бледный, искаженный лицо свой барин, дотрагиваться до его уже окоченевать рука и с раздирающий душа вопль выбегать вон из комната. александр васильевич воротынцев быть мертвый.
      
    XX
       быть жаркий июльский день.
       накануне, вечер, людмила николаевна ратморцева приказывать разбудить себя чуть свет, и солнце еще не выглядывать из-за роща, когда старый горничная акулина входить в ее спальня.
       -- ребенок спать? -- спрашивать барыня, торопливо подниматься с постель.
       -- почивать-с. шарабан сейчас подавать. степан прибегать спрашивать: он с вы ехать или конон?
       -- все равный. а погода какой?
       -- на небо ни облачко. изволить сам посмотреть.
       горничная отдергивать темный штофный занавеска перед стеклянный дверь в сад и настежь растворять этот дверь. комната весь засиять в розовый сияние утренний заря и наполняться благоухание цветок.
       людмила николаевна с распускать волос, в бархатный туфля на босу нога и в батистовый кофточка выходить на терраса.
       -- какой чудный утро! -- проговаривать она, вдыхать полный грудь свежий душистый воздух и обводить радостный взгляд клумба. цветок, затейливый фигура раскидываться между группа редкий растение и извиваться тропинка, усыпать песок.
       к этот местечко, прозывать "барынин сад", со весь сторона сходиться аллея из старый тенистый дерево обширный парк, примыкать к река, с мостик в лес. под окно гостиная, кабинет и столовая тоже быть клумба с цветок, но не с такой редкий, как тот, что цвести в "барынин сад". сюда и из оранжерея садовник приносить все, что у он выращиваться удачный и распускаться пышный. людмила николаевна до страсть любить цветок. окружать себя они быть для она потребность; она страдать без цветок, как страдать человек, привыкать курить, когда у они нет табак, и обжора без лакомство.
       -- изволить надевать ботинок, сударыня, роса-с, -- следовать за она, сказать акулина с полусапожки на толстый подошва в рука.
       -- ничто, тут сухо, а в сад я не пойти. я только хотеться посмотреть, распускаться ли тот пунцовый роза, который пересаживать сюда из оранжерея на прошлый неделя, -- отвечать людмила николаевна, вглядываться прищуривать глаз в куртина шаг в пятьдесят от терраса.
       над этот куртина уже рой кружиться пчела и другой крылатый насекомое.
       -- я сейчас посмотреть, а вы изволить тут постоять, трава мокрехонький, и песок на дорожка страсть какой сырой, -- замечать акулина и, не выпускать ботинок из рука, направляться к куртина роза.
       -- ну, что? -- в нетерпение крикнуть она барыня.
       -- сейчас, сударыня, сейчас, давать посмотреть. вы про который изволить спрашивать? про желтый?
       -- нет, нет, темно-красный, рядом с белый, правее, правее. барин в каждый письмо про она спрашивать...
       -- видеть, сударыня, видеть. вот она, расцветать. и какой большущий да красивый! внутри-то лепесточек совсем, как кровь, алый. вы оттуда не видать.
       -- хорошо, хорошо, мы вместе с барин посмотреть. пожалуйста, чтобы она не сорвать. боже сохранять!
       -- кто срывать, сударыня? барышня знать, какой у ваш милость к цветочек пристрастие. да и сам-то они больший радость нет, как цветочек любоваться. вчера о ландыш горевать: ландыш в лес наш отцветать, искать, искать с григорий александрович, ни один не находить. он и говорить...
       -- ах, пора, пора я ехать! -- прерывать она болтовня барыня, направляться в спальня, чтобы приниматься за туалет.
       -- успевать-с. до грушевка верста пятнадцать быть, не много. степан намедни сказывать: "в час докатить!" вы какой клок-то подавать: суконный или шелковый на вата?
       -- суконный. сережа быть очень рад узнавать, что этот куст зацветать: он бояться, что прививка не приниматься, -- сказать людмила николаевна, надевать шляпа из тонкий итальянский солома с зеленый вуаль и натягивать перчатка.
       -- они еще суприз в оранжерея припасать, -- заявлять акулина, подавать барыня зонтик.
       -- персик?
       старуха лукаво усмехаться.
       -- персик сам себя, а то еще... от весь лукьяныч в секрет держать. "до тот пора никто не показывать, -- говорить, -- пока барин не приезжать".
       -- ну, я и спрашивать не становиться, -- улыбаться барыня, поспешно направляться в прихожая через еще не прибирать комната с множество завядший цветок в ваза, кувшин и стакан, расставлять на весь стол, окно и этажерка. -- сказать ребенок, чтобы позаботиться о цветок, -- сказать она на ход следовать за она горничная, -- мы вернуться к завтрак.
       -- уж быть покойный! еще вчера утро барышня с григорий александрович сговариваться, как они папенькин кабинет цветочек да разный там другой суприза разукрашивать. все о ландыш хлопотать. поди чай, уезжать уж за они григорий-то александрович; верхом хотеть поехать к овраг.
       -- да разве в овраг еще быть ландыш?
       -- девка намедни сказывать, что быть. григорий александрович...
       -- пожалуйста, чтобы зелень быть много к завтрак. горошек, как барин любить, с сливочный масло.
       -- слушать-с.
       -- цыпленок... и чтобы спаржа не забывать.
       -- не изволить беспокоиться-с.
       -- завтрак накрывать на северный терраса.
       -- слушать-с. барышня белый надевать платьице или новый, розовый?
       -- розовый, -- отвечать людмила николаевна, и счастливый улыбка разливаться по ее лицо.
       она ехать навстречу к муж, в хутор грушевка, где он должный быть переночевать проезд из петербург к себя в святский. она о столько нужно быть переговаривать с он наедине, что она решать поехать к он навстречу, с то чтобы вернуться вместе домой и дорогой обо все переговаривать на простор.
       никогда еще не ждать она с такой нетерпение свидание с муж, как в этот год.
       выезжать она с семья в деревня рано обыкновенный, в конец март, с месяц спустя после неожиданный кончина воротынцев, отчасти для то, чтобы избавляться от докучливый любопытство родственник и знакомый, интересоваться юноша, который она и ее муж приютить у себя в дом.
       герой печальный драма, разыгрываться в дом воротынцев, оказываться вдруг предмет всеобщий любопытство в петербургский большой свет. о он всюду говорить, все хотеть видеть он, чтобы собственный глаз судить об его сходство с покойный отец; все страстно интриговать таинственный прошлое этот юноша, все задаваться предположение насчет то, что ожидать он в будущее, и осыпать расспрос тот, кто удаваться познакомиться с он лично. а удаваться это немногие; с тот пора как ратморцев взять он под свой покровительство, григорий александрович, кроме как в церковь с семья сергей владимирович, никуда не показываться.
       людмила николаевна весь этот толки и расспрос невыносимый раздражать.
       -- успокаиваться, милый, это только вначале они так интересоваться, -- говорить сергей владимирович жена, когда она жаловаться он на назойливость тетушка и кузин, осаждать ее расспрос и просьба показывать он григорий воротынцев, -- вот увидеть, что, когда вы вернуться сюда осень, о он никто не вспомнить.
       -- осень? но неужели к осень судьба его не быть окончательно решать?
       -- вряд ли. смерть александра затормаживать дело. в этот многий уверенный, между прочее и граф бенкендорф. он говорить я, что государь с большой участие относиться к осиротеть семья александр. и уж проволочка начинаться: дело для дополнительный следствие отсылать назад, в москва, а бутягин давать понимать, чтобы он больше не докучать начальство напоминание про григорий. старик уезжать на день восвояси: это я он посоветовать.
       -- значит, гриша еще долго проживать у мы, -- печально протягивать людмила николаевна.
       -- разве он ты в тягость? -- тревожно спрашивать ее муж.
       она поспешить успокаивать он. нет, нет, он она не в тягость, он не мочь она быть в тягость. она должный сознаваться, что он -- очень кроткий и благонравный юноша, скромный, деликатный, всячески стараться никто не мешать в дом, никогда не прийти рано, чем он позвать, сам ни с кто первый не заговаривать, по возможность стушевываться и всегда рад услуживать, доказывать свой благодарность; надо также и в то отдавать он справедливость, что он чрезвычайно прилежный, и мсье вайян они весьма довольный, но...
       остальной людмила николаевна не договаривать. не хотеться она сознаваться муж, что она быть несравненно счастливо рано, когда григорий у они в дом еще не быть, и что она быть очень рад, когда он вернуть имя, состояние, все, что он следовать, и он переезжать жить в свой дом или в свой имение, куда хотеть, один слово. тогда она опять быть спокойно входить в комната дочь, без то слегка брезгливый чувство, который она теперь не в сила подавлять в себя при вид это малый, не знать, куда девать рука, когда с он заговаривать, не уметь ни сидеть, ни разговаривать в хороший общество и представлять такой резкий контраст с ее изящный девочка, что странно быть они видеть вместе.
       этот чувство людмила николаевна приписывать отчасти опасение, чтобы девочка не услыхать от это полудикарь такой слово, который они не должный быть услышать, чтобы он не рассказывать они что-нибудь из свой печальный история, про то, что он известно про его мать итпро отец. да и мало ли что мочь позволять себя разбалтывать юноша невоспитанный, не иметь ни малый понятие о то, что мочь знать девушка из хороший общество и что нет.
       соня с вера сказать, что гриша -- они родственник, что вследствие стечение несчастный обстоятельство он весь свой детство и ранний молодость проводить между простой человек и теперь он надо как можно скоро наверстывать потерять время, чтобы занимать тот место в общество, на который он иметь право по свой происхождение. к это прибавлять, что расспрашивать он о прошлый быть бы неделикатный и жестоко, так как об этот печальный прошлое он, разумеется, без смущение и горечь вспоминать не мочь.
       девочка ратморцев быть воспитывать в такой слепой повиновение родительский власть, что они даже и в голова не приходить протестовать против этот распоряжение, и людмила николаевна ни минута не сомневаться в то, что ее приказание быть исполнять в точность.
       вера и софи, подстрекать и собственный доброта, и интерес к новый родственник, а также живой и горячий участие к он весь дворня, усердно приниматься за его воспитание и весь свободный время посвящать он, учить он играть на фортепьяно, объяснять урок, задавать он мсье вайян, поправлять он выговор, когда он произносить заученный наизусть французский фраза, и рассказывать он то, что они быть известно из история и литература. он выказывать большой любознательность, с жадность прислушиваться и присматриваться ко все и позволять себя иногда предлагать вопрос относительный то, что он трудно быть с первый раз понимать, но пускаться в какой бы то ни быть разговор о предмет, не касаться учение, или про себя никогда ни с кто в дом не решаться. вообще никакой мысль и чувство он не позволять еще себя проявлять, и этот сдержанность один приписывать робость, другой -- хитрость, третий -- глупость. но ввиду его успех в учение с последний мнение трудно быть соглашаться. мсье вайян быть в восторг от его память и понятливость. месяц через три после то, как начинаться его воспитание, он уже читать и писать по-французски и мочь объясняться на этот язык. учитель русский язык тоже быть довольный его успех. память у он быть богатый, охота учиться страстный. но в чем сергей владимирович с особенный удовольствие убеждаться с каждый день все много и много, это в то, что гриша на весь производить хороший впечатление. он все еще быть неловкий и робкий, но мужицкий, грубый в он ровно ничто не быть и в застенчивость он, при красивый юношеский наружность с тонкий, благородный черта нежный лицо и большой задумчивый глаз, быть много привлекательный.
       так проходить зима. с переезд в деревня соня с вера быть предоставлять еще много время заниматься гриша. он оказываться отличный спутник для отдаленный прогулка; с он можно быть куда угодно отпускать барышня. он быть сильный, сметливый, неутомимый и чувствовать себя вполне в свой сфера среди поле и лес.
       в десять верста от святский быть мужской монастырь, располагать в местность, известный в окрестность красивый местоположение.
       гриша туда повадиться. редкий воскресение не уходить он с утро к монах, чтобы петь с они на клирос и беседовать с настоятель, который полюбить он. возвращаться он назад с целый сноп цветок для сестрица, с птичка и белка, поймать для они в лес. у монах все поспевать рано, чем в святский, -- малина, смородина, вишня; они щедро одаривать гриша все, что у они быть хороший, и он весь это тащить к свой. людмила николаевна не оставаться в долг и часто гриша приходиться отправляться в монастырь в тележка, чтобы довезти кулек с провизия и вино, который она поручать он передавать отец настоятель с братия. такой образ через гриша сношение между монастырь и святский устанавливаться самый тесный и частый.
       -- девочка беспрестанный туда проситься, -- рассказывать людмила николаевна муж, возвращаться с он в шарабан с хутор домой. -- это теперь -- наш любить прогулка. мы не далеко как вчера там быть. отец амвросий очень добрый к гриша. я с он недавно говорить про он. старик удаваться заставлять он разоткровенничаться; он передавать я про его чувство к мы, я быть тронуть.
       -- о, я в это не сомневаться! он, мочь быть, подозрительный и скрытный, как юноша, вырастать среди чужой, в нужда, невежество и страх, но это -- богато одаренный природа, и в он нетрудно быть развивать самый высокий и благородный чувство, вот увидеть.
       -- давать-то бог!
       -- да, да, -- продолжать с возрастать одушевление ратморцев, -- мы во всякий случай сделать из он порядочный человек и полезный член общество и даже в такой случай, если он не доставаться никакой состояние.
       -- а разве что-нибудь слышно про его дело?
       -- в тот-то и штука, что теперь про это дело ровно ничто не слыхать, они считаться даже неуместный интересоваться. я раз три видеться с граф, подолгу беседовать с он о разный предмет, но не находить возможность упоминать про григорий. понимать?
       -- это дурной знак. неужели следствие заминать?
       -- мало ли что мочь сделать! -- уклончиво отвечать сергей владимирович и, помолчать немного, прибавлять: -- во всякий случай, не мешать внушать гриша, чтобы он чрезмерный надежда на скорый решение свой судьба не предаваться.
       -- я он на это еще недавно намекать.
       -- хорошо сделать. ну, а что ребенок? ты писать, что они поздороветь и посвежеть.
       -- загорать даже, вот как на они в нынешний год благотворно подействовать деревенский воздух. особенно вера. теперь она уже не так похожий на сестра, щечка у она розовый и пухлый, а у соня овал лицо удлиняться.
       -- да и в глаз у она другой выражение, чем у сестра. а с лета разница обозначаться еще резко, вот увидеть. с каждый год взгляд у соня быть все глубокий и мечтательный, а улыбка...
       -- да, веринька долго оставаться ребенок. ее смех с утро до вечер раздаваться по весь дом, от каждый безделица она приходить в восторг. соня много серьезно и становиться задумываться.
       -- голова у она не болеть? помнить, в прошлый год? -- с живость перебивать жена сергей владимирович.
       в дом говорить, будто соня -- его любимица. должно быть, и людмила николаевна быть убеждать в это и, вероятно, поэтому стараться при каждый удобный случай вызывать в он нежность к вера.
       -- о, она совсем здоровый! оба они окрепнуть и расцветать, как роза, и вырастать. я по платье они видеть, что они вырастать и пополнеть, -- говорить она с наслаждение. -- у соня походка изменяться; она становиться похожий осанка и манера на твой покойный мать.
       -- а как они с гриша? не надоедать еще возиться с он?
       -- нисколько. они теперь с он за пение приниматься. у он голос замечательно хороший. настоятель говорить я, что народ много становиться ездить в монастырь к обедня с тот пора, как гриша петь у они на клирос. да и вообще... вот ты сам увидеть, он делаться совсем приличный молодой человек, даже ловкий. отлично выучиваться ездить верхом, и как скоро -- в какой-нибудь месяц. в бархатный жакетка, который ты он присылать недавно, и в башмак в он невозможно узнавать тот полумонах в длинный чуйка, какой он к мы являться полгода то назад.
       -- отлично, отлично, -- с самодовольный улыбка повторять сергей владимирович, слушать жена.
       -- быть ужасно, если он никогда не возвращать его право на имя и состояние отец, -- замечать людмила николаевна.
       -- ну, во все-то он отказывать не мочь, государь слишком справедливый. я хотеть, пережидать некоторый время, опять напоминать о он через леонтий васильевич или прямо граф, но только не теперь.
       -- а что воротынцев? ничто про они не слыхать?
       -- ничего. уезжать в тверская губерния, там у марья леонтьевна наследственный имение.
       -- можно себя представлять, в какой они тревога!
       -- еще бы! -- со вздох произносить ратморцев и, чтобы скоро рассевать мрачный мысль, закружиться у он в голова при напоминание о несчастный жертва, оставлять воротынцев, заговаривать про свой девочка: -- неужели они до сей пора ничто не знать о прошлое гриша? ничто не знать про его печальный история и его надежда?
       этот вопрос слегка даже оскорблять людмила николаевна. как мочь она дочь знать про то, о чем они запрещать спрашивать и о чем никто в дом не сметь с они заговаривать? нет, нет, они ничто не известно. они даже и в голова не приходить задумываться над подобный вопрос. они известный из жизнь только то, что родитель и старый идеалист вайян находить нужный открывать они, только это, и ничто больше. никогда не читать они ни один из тот книга, в который трактоваться о житейский мерзость. даже история, как священный, так и светский, они изучать по рассказ, нарочно для они составлять их учитель, как и сам она учиться, и весь девушка из порядочный общество. подруга у они нет; из дворня они иметь сношение только со старший слуга, а этот еще ревниво родитель оберегать их чистота и невинность. надо слышать, с какой восхищение няня рассказывать про свой барышня, какой они чистый и непорочный; даже во сон они один только ангельский сон грезиться. да если бы даже теперь и рассказывать они мрачный история гришина мать, они ничто в она не понимать. людмила николаевна быть в этот точно так же убеждать, как в то, что она живой и дышать. сергей владимирович не разубеждать она; такой мать, как людмила николаевна, не мочь не знать свой ребенок, сомневаться в это быть бы просто смешно.
      
       этот день весело начинаться в святский.
       -- соня! сегодня папенька приезжать! -- радостно восклицать вера, просыпаться.
       соня в белый с голубой полоска халатик, свеженький и розовый от холодный ключевой вода, который только что умываться, с густой белокурый волос, по-утренний закалывать черепаховый гребенка высоко на маленький грациозный головка, стоять у открывать окно и смотреть в сад.
       -- да, да, маменька уже давно он навстречу поехать, -- проговаривать она, не менять поза.
       -- к завтрак приезжать. нечего прохлаждаться-то, подыматься скоро, -- ворчать няня, широко раздвигать белый кисейный полог и собираться стаскивать с лентяйка пикейный одеяло, под который тот потягиваться, закинуть на голова тонкий ручка с розовый пятно на локоть.
       -- давать понежиться, -- протягивать вера и, снова обращаться к сестра, спрашивать, с кто она говорить.
       -- с кто она говорить? никто там, окромить птичка божий да букашка, нет, -- отвечать за соня няня. -- а ты вставать! дело-то еще много оставаться сделать, а уж восьмой час, -- продолжать старуха, отыскивать под простыня ножка свой любимица и приниматься натягивать на она тонкий белый ажурный чулок.
       но вера не униматься:
       -- ты там с гриша говорить? -- продолжать она допрашивать сестра.
       соня и на это ничто не отвечать.
       -- какой там гриша! гриша к овраг за ландыш ускакивать. еще солнышко не подниматься, как он оседлывать себя бурка, да и поехать. гриша-то не такой лентяй, как ты, -- проговаривать старуха. -- ну-ка, давать другой ножка, где она там у ты. экий лентяйка, даже обуваться сам не мочь. давать срок, вот как пожаловаться я на ты маменька, задавать она ты, давать срок! ну, вот и башмачок надевать, вставать же скоро.
       с этот слово старуха стаскивать и простыня с гибкий, стройный тело свой любимица.
       вера, еще раз потянуться и зевнуть, стряхивать наконец с себя дремота и, срываться с постель, перебежать комната, кинуться к сестра, обнимать она, а затем, высовывать свое еще заспанный личико с взъерошивать волос через ее плечо, окидывать смеяться взгляд прелестный пейзаж, далеко раскидываться перед она в яркий солнечный блеск.
       -- ах ты, бесстыдница! в один сорочка! ну, боже сохранять, увидеть кто! -- забраниться няня. -- идти скоро умываться, проказница!
       -- нянечка, я сейчас... я никто не увидеть, я за соня спрятаться. как хорошо пахнуть цветок!.. ах, как хорошо! соня, как ты думать, что мы привозить папенька? я видеть во сон, что на я браслет золотой с красный камень, очень красивый. а мочь быть, он мы подарить такой филиграновый корзиночка, как у маша голицына. мы поехать сегодня верхом, соня? я хотеться бы далеко-далеко -- в монастырь или еще далеко. поехать сейчас, соня! пожалуйста, милый, душенька, поехать! -- болтать она, прижиматься к сестра и целовать она куда ни попадать. -- гриша, может, скоро вернуться, поехать с он... к завтрак назад можно вернуться. а то еще хорошо -- поехать по дорога в грушевка, навстречу папенька с маменька.
       -- а вокализ? а дуэт повторять? -- напоминать соня.
       -- ах да, у я еще пейзаж не совсем готовый! вчера вечер мсье вайян не мочь вставлять он в рамка, потому что дерево с левый сторона еще не доделывать, -- печально сказать вера.
       -- ну, вот видеть! одеваться скоро!
       но вера не трогаться с место.
       -- на что ты так смотреть? -- спрашивать она, вглядываться в изумрудный углубление промеж листва разбегаться по весь направление аллея.
       -- ни на что особенно, так, -- неохотно отвечать соня.
       -- а я показываться, будто ты с кто-то разговаривать. она нетерпеливо прерывать:
       -- одеваться скоро.
       когда вера, привыкать повиноваться сестра, отходить к умывальник, у который она ждать няня, соня поспешно высовываться из окно и, кивнуть по направление к высокий дуб, за который при появление у окно вера спрятаться мужской фигура, выбегать из комната. в один мгновение слетать она с лестница, промчаться через столовая и гостиная, выскочить в дверь на крытый терраса, густо обвивать вьющийся растение, и задыхаться от волнение голос прошептать:
       -- гриша!
       из-за дерево появляться юноша с корзинка в рука.
       -- ландыш? -- спрашивать соня, не спускать с он смеяться взгляд.
       -- ландыш. здравствовать!
       они поцеловаться.
       -- вот я прибегать скоро, чтобы прежде все знать, что ты приносить.
       -- да я никто и не показывать бы прежде, чем ты.
       глаз соня сверкнуть счастие.
       -- так и стоять бы за дуб?
       -- так и стоять бы.
       и оба от избыток безотчетный веселие, переполнять они душа, звонко засмеяться.
       -- ну, показывать, показывать... сейчас вера прийти. ах, сколько ландыш! где это ты находить такой множество? -- вскрикивать девушка, от восхищение всплескивать рука, когда, снимать лист, который быть прикрывать нежный белый цветок, он подавать она корзинка. -- ах, какой прелесть! -- повторять она, пригибаться все близко и близко к цветок, пока зардеться от восторг личико совсем не утопать в они.
       а гриша молча, с блаженный улыбка на полураскрытый губа, любоваться ее грациозный белый шейка и густой кудри, выбиваться из-под гребенка.
       -- ах, как хорошо пахнуть! -- вымолвить она ослабевать голос и, подымать голова, вскидывать на юноша опьянять аромат взгляд, а затем, в порыв благодарность за доставлять наслаждение, протягивать он оба рука. -- какой ты милый, что доставать этот цветок!
       -- этот последний, -- вымолвить он в смущение, не знать, что делать с ручка, так доверчиво отдавать в его распоряжение.
       наконец, не сметь ни пожимать они, ни поцеловать, он выпускать они из свой дрожать палец и, бессвязно повторять: "этот последний!" -- покраснеть до ухо.
       соня не удивляться его смущение. к его странность сестра успевать привыкать и, когда на он находить припадок беспричинный печаль, задумчивость или конфуз, никогда не спрашивать, что с он, а стараться только наперерыв развеселять он ласка и рассказ.
       -- ты очень хорошо сделать, что съездить за ландыш, -- сказать она, ставить корзина на пол и опускаться рядом с она. -- это любимый папенькин цветок. он писать мы с вера: "жаль, что не заставать в святский ландыш", -- помнить?
       -- помнить, помнить, -- рассеянно отвечать гриша.
       его лицо постепенно омрачаться под наплыв мысль, закружиться в его голова при напоминание о приезд сергей владимирович из петербург.
       какой весть привозить он из столица?
       этот вопрос григорий никто здесь не сметь предлагать. с многочисленный дворня он и сам держать себя далеко, да и человек этот в свой желание видеть в он настоящий барин, возвышать он в свой собственный мнение, обращаться к он с преувеличенный почтение, а людмила николаевна с муж точно зарок себя давать не упоминать ни про его прошлое, ни про то, что ждать он в будущее. один только мсье вайян позволять себя изредка и вскользь намекать на то, что его ученик надо еще много работать, чтобы сделаться достойный тот положение, который ждать он в более или менее близкий будущее. но этот намек быть напрасный: и без то григорий постоянно думать о будущее, теряться в самый противоречивый предположение относительно то, чем быть для он этот будущее, и беспрестанный впадать из один крайность в другой, от безумный радость в мрачный отчаяние.
       вынужденный спокойствие, под который должный он быть сдерживать чувство, волновать его душа, угнетать весь его существо то более невыносимый, что, прежде чем попадать в дом ратморцев, он проживать около два месяц в совершенно иной среда. у бутягин только и делать, что судить и рядить про перемена, происходить в его судьба, и самый наивный, самый шумный образ проявлять участие к он. у он спрашивать: как он думать устраивать свой жизнь, когда он доставаться имя и состояние отец; к он приставать с совет и, с бесцеремонность дикарь, не стесняться предаваться в его присутствие предположение самый фантастический свойство. в ревнивый заботливость о свой любимец бутягин мерещиться ужасный вещь: удар кинжал из-за угол, яд, колдовство. мало ли быть средство известь человек, от который грозить позор и разорение! и григорий никуда не выпускать без провожатый, зорко следить за каждый кусок, который он проглатывать, спрыскивать он с уголек от "глаз" и почти каждый день вешать он на шея новый ладанка с молитва, крестик деревянный с мощь или образок с изображение угодник, охранять от враг, учить он особенный молитва, иметь дар смягчать сердце недоброжелатель.
       григорий весь беспрекословно повиноваться. в его голова, отуманивать новизна положение и блестящий перспектива, развертываться без конец перед его духовный око, в первый время не быть ни один складной мысль, все перепутываться в какой-то хаос ощущение, до то разнообразный и противоречивый, что разбираться в они не быть никакой возможность, а в душа, угнетать новый впечатление, не находиться место ни для какой проявление самостоятельность и свободный воля. пора весь случаться с он казаться он очаровательный сон, где ежеминутный приходиться наталкиваться на такой явление, о который он рано иметь самый смутный, самый отдаленный понятие и который, при близкий с он знакомство, оказываться совсем иной, чем они представляться его воображение.
       в тот деревня, где он вырастать, не быть барский дома; это быть поселение государственный крестьянин, считаться зажиточный благодаря большой строевой лес, составлять достояние общество -- деревня душа в пятьсот. господин гриша редко доводиться видеть. но раз как-то, среди лето, приезжать к он в лес за гриб богатый помещица с семья и слуга из село верста за пятнадцать. этот общество являться в линейка, с телега, нагружать посуда и провизия, и располагаться на полянка, у ручей, чай пить. видеть вблизи господин быть для гриша и для его товарищ такой диковинный редкость, что они со весь нога сбежаться, чтобы из-за дерево наслаждаться невиданный зрелище.
       очень быть интересно! на барыня быть шушун синий с развод и рукавичка желтый (теперь уже он знать, что это быть перчатка), голова белый окутывать; на барышня быть коротенький юбочка, белый штаника с балаболочка, зеленый башмачок, перевязывать ленточка крест-накрест на белый чулок с дырочка, точь-в-точь такой, какой носить соня с вера. а на голова у они быть шляпа соломенный, большущий, с розовый лента. быть с они и барчук, тоже интересно наряжать -- в куртка какой-то и светлый штаны. и разговаривать они между себя по-французски. теперь-то григорий понимать бы, что они говорить, ну, а тогда ни слово, конечно.
       вдруг кто-то из они черный хлеб захотеться и молоко. замечать выглядывать промеж ветвь рожица, барыня закричать:
       -- эй, ты, мальчик, поди-ка сюда, не бояться.
       товарищ григорий со сдержанный хихиканье становиться толкать он вперед. он упираться что быть сила. он очень жутко быть представать перед такой важный общество в свой рваный рубашонка, подпоясывать лычко, и в заплатать посконный штаны, но делать быть нечего: озорник федька так изловчаться выпихивать он из-за дерево, что он кубарем выкатиться почти к самый нога барыня. ребенок завизжать от восторг, и сам барыня изволить засмеяться. григорий быстро вскакивать на нога и с отчаянный решимость смотреть она прямо в глаз. "делать, дескать, со я, что хотеть, уж все равный".
       -- какой хорошенький! -- замечать один из барышня.
       одобрительно кивнуть в знак то, что она согласный с мнение дочь, барыня ласково спрашивать у григорий, здешний ли он. он не понимать вопрос и робко вымолвить:
       -- ты чаво?
       молодой господин опять подымать хохот.
       тогда с трава приподниматься молодой барин, лежать на она растягиваться во весь рост, и приниматься в свой очередь допрашивать мальчик, где изба его родитель и как звать его отец.
       тут на выручка григорий выступать один из лакей, раздувать поблизости самовар. он объяснять, что знать этот мальчик. у он ни тятька, ни мамка нет, он из "шпитательный", у кузнец андрон жить; кузнечиха он из москва на выкормка взять.
       много год проходить с тот пора; григорий быть не много семь год, когда случаться этот происшествие, но до сей пора помнить он полный любопытство взгляд, который все окружающий уставляться на он, узнавать о его происхождение. все переставать смеяться и, приближаться к григорий, разглядывать он с нога до голова, обмениваться между себя замечание на непонятный он язык. и прислуга тоже с большой участие смотреть на он. наконец, предлагать он несколько вопрос насчет то, добрый ли к он приемный родитель, быть ли у они свой ребенок и жить ли они зажиточно, барыня откинуть с его лоб всклокочивать кудри, спадать он низко бровь, и долго всматриваться в его синий с длинный ресница глаз, любоваться они, а также его прямой с горбинка нос, маленький рот, продолговатый овал загорелый лицо. она приказывать он для что-то протягивать ручонка и растопыривать палец. чудный барыня! кабы гриша не оробеть до полусмерть при этот осмотр, он быть бы смешной, ей-богу! она даже и на его босой грязный нога обращать внимание и другой велеть на они посмотреть, вот какой любопытный! потом он все наперерыв становиться давать сласти, налагать он в подол рубашонка сахар, пирог сладкий, булка белый, крендель и, добавлять ко весь это два пятак, приказывать приносить из деревня крынка молоко и черный хлеб.
       григорий со весь нога побежать исполнять приказание, и прямо к мамка-кузнечиха. тот пятак несказанный обрадоваться, сейчас полезть в погреб за молоко, отрезать полковрига хлеб, завертывать в чистый полотенце и вместе с крынка молоко с густой устой понести господин в лес. григорий больше не трусить и пойти с она. господин долго беседовать с кузнечиха -- о что именно, он не понимать, хотя и по-русски говорить, но, вероятно, о он, потому что время от время кузнечиха ласково гладить он по голова свой широкий мозолистый рука. господин давать она деньги -- много, должно быть: григорий потом гармоника купить, да из старый тятькин чуйка на зима новый армяк сшивать. и долго после то, почитай с месяц, зря не колотить, а тогда только "учить", когда он виноватый быть в что-нибудь.
       а потом приезжать из соседний большой село брат кузнечиха, слесарь аким, и взять он к себя в учение. григорий так хорошо навостриться работать, что он уже поручать тонкий штучка делать, как вдруг бутягин разыскивать он и открывать он, какой он ждать судьба.
       все он тут рассказывать без утайка -- о то, какой важный да строгий барин -- его родитель, а также про горький судьба его мать. но долго ничто не понимать григорий, кроме то, что в его судьба свершаться важный перемена. это уж нельзя быть не понимать: он одевать с нога до голова во весь новое, кормить лакомство и обращаться с он более чем ласково, с уважение даже, называть не иначе как григорий александрович, и на весь лад повторять, что он должный себя за барин считать.
       привозить он в петербург и становиться совещаться относительно то, как с он далеко поступать.
       старик бутягин заявлять, что деньги он на он не пожалеть.
       -- хоть бы тысяча рубль запрашивать, чтобы из григорий александрович заправский барин сделать, сейчас готовый давать.
       его сын, алексей петрович, купец первый гильдия, вполне одобрять намерение отец, а невестка, анна васильевна, вести знакомство в хороший дом и часто навещать свой крестный, супруга статский генерал, утверждать, что для манера и для то, чтобы он уметь по-господски объясняться и по-французски знать, необходимо отдавать он к немец в пансион.
       -- а вот как приказывать его дяденька сергей владимирович, сенатор ратморцев, так мы и сделать, -- возражать на этот совет старик.
       весь этот разговор происходить в присутствие григорий. не стесняться, совещаться при он и с камердинер сенатор ратморцева, захар ипатович, который редкий день не забегать к бутягин проведывать молодой барин григорий александрович и потолковать про его дело со свой старый кум, петр захарович. у бутягин захар ипатович быть почетный гость -- он сажать на диван, уставлять перед он стол закуска, и анна васильевна заставлять свой фленушка подавать он чай.
       являться и другой человек поглазеть на непризнанный сынок воротыновский барин, но все резко запечатлеваться в память григорий женщина средний год с пронзительный взгляд, не спускать с он взор в церковь. каждый суббота и воскресение, в какой бы церковь он не поводить, она непременно являться туда и ни на секунда не спускать с он свой выразительный черный глаз.
       этот женщина его покровитель тоже давно замечать.
       -- маланья-то михайлов опять мы выслеживать, -- говорить анна васильевна муж и свекор по возвращение домой. -- весь время на григорий александрович смотреть.
       -- пусть она смотреть, -- самодовольный ухмыляться старик.
       -- и муж с она быть?
       -- быть, быть.
       -- а прошлый раз, на всенощная, с два какой-то старушка приходить; тоже оба на григорий александрович все глядеть да вздыхать. очень он они все интересный.
       -- да как же иначе? поди чай, тоже из воротыновский, маменька его покойница помнить. маланья-то этот самый вместе с она вырастать, еще покойница старый барыня быть к она приставлять. она ведь, маланья-то, покойница федосья ивановна внучатый племянница доводиться, любимый ее племянник, выездной тимофей, дочка. тимофей-то в солдат покойный барин василий григорьевич отдавать, мать потеряться, девочка бабка и призревать.
       и, раз попадать на этот тема, разговор не истощаться. у оба старик много оставаться друг и родной в воротыновка и перебирать старина быть для они истинный наслаждение. беспрестанный пересыпаться их рассказ о прошлое имя старый барыня марфа григорьевна, барышня марфинька, приживалка варвара петровна, митенька. упоминать они также и про тот, что в гнездо умирать, по привычка таинственно понижать при это голос, и так увлекаться беседа, что забывать о присутствующий. надо быть дернуть за рукав разбалтываться захар ипатович или петр захарович, знаменательный кивнуть при это на григорий, чтобы заставлять они вспомнить, что неудобно распространяться при он так откровенно про его мать, отец, прабабка. ведь он барин быть, и, как вернуть он право, весь воротыновка с земля, лес, вода и человек быть принадлежать он. а сколько в этот самый воротыновка жить близкий они человек, который очутиться тогда совсем в его власть! ну, как он оказываться такой же крутой да злопамятный, как его дед и отец? у этот такой речь не проходить бы даром; мочь, и он за они отмщать на невинный, как в сила-то входить. теперь-то он тихий да робкий, как мать, ни бахвальство в он, ни чванство не заметно, но кто знать, какой он потом оказываться, как настоящий барин себя почувствовать?
       однако этот опасение быть напрасный. григорий быть слишком ошеломлять настоящий, чтобы вдумываться в прошлое. рассказ про мать доходить только до его ухо, сердце же не восприниматься. этот женщина оставаться он чужой, и он уже потому не скорбеть о ее злой судьба, что не в состояние быть понимать ее страдание. этот страдание быть недоступный его душа, никогда не испытывать никакой другой чувство, кроме боязнь быть побивать, и страх, что он не давать быть, если оставаться недовольный его работа. ни мука любовь, ни терзание самолюбие он не испытывать, и больший радость, как надевать новый шапка или красный рубашка к праздник, он не знать. от пьянство и разврат в окружать его среда его спасать врожденный мечтательность, составлять основа его характер. всегда, с тот пора как он себя помнить, тянуть он к уединение. ни с кто он не сближаться, потому, мочь быть, что чувствовать себя для весь чужой, без род и племя, а мочь быть, потому, что ребенок, зачинать в слеза и печаль, не мочь рождаться со здоровый душа; так или иначе, но шумный веселие пугать и раздражать он. нервный чувствительность, унаследовать от мать, надо быть также приписывать безотчетный, почти физический страх, испытывать он от такой причина, как заигрывание девка и молодой баба, в который его тонкий барский красота возбуждать нежность и жаться, как к существо не от мир сей.
       да, ни мысль, ни чувство развитый воспитание человек у григорий до двадцать год не быть, но его душа быть до болезненность чуткий к внешний впечатление; он плакать, сам не знать о чем, глядеть на звезда в летний ночь, бледнеть и впадать в столбняк от безотчетный восторг, слушать певчий в церковь.
       сближение с семья ратморцева быть такой же важный эпоха в жизнь григорий, как и переход из слесарня в дом бутягин, даже более важный, мочь быть, так как изумление перед внезапно постигать он переворот судьба начинать уже притупляться, и его отношение к новый впечатление с каждый день становиться сознательный. когда он в первый раз поводить к дяденька сергей владимирович, он уже знать причина невольный страх и смущение, овладевать весь его существо; он знать, что он стыдно представать мужик и неуч перед человек, который он равный по рождение и по состояние, и этот сознание усиливать его робость.
       невзирая на то, что он уже давно готовить к этот знакомство и со весь сторона толковать он про доброта и приветливость дяденька сергей владимирович, тетенька людмила николаевна и их барышня, григорий не помнить себя от волнение и смущение, подниматься по лестница с красивый ковер и проходить по богато убирать комната ратморцевский дом. все тут быть иначе, чем у бутягин, несравненно просторно и светло. каждый предмет ласкать взор красота и изящество; воздух быть пропитывать аромат цветущий растение и тонкий духи; высокий потолок быть так прекрасно расписывать, что, если бы не стыдно быть, григорий весь бы стоять, задирать нос кверху. благообразный, с почтительный манера прислуга, попадаться они навстречу, ступать так тихо и осторожно по ковер и половик, расстилать по паркет, что нельзя быть не проникаться благоговейный уважение к хозяин этот дом.
       сергей владимирович ратморцев ехать в сенат, когда к он вводить григорий; он быть во фрак со светлый пуговица, в орден и звезда. его бледный и худощавый лицо с глубокий глаз показываться григорий очень строго, и если он довольно складно отвечать на предлагать он вопрос, то это выходить совершенно случайно: у он звенеть в ухо от волнение; слово, обращать к он, он разбирать не мочь; он услышать только голос, и этот голос казаться он резкий и повелительный.
       впоследствии он привыкать к голос дядя и убеждаться, что человек добрый и великодушно ратморцева трудно находить на свет, а все-таки не в сила быть преодолевать чувство страх и смущение, когда сергей владимирович обращаться к он с вопрос или замечание.
       но зато ко весь остальное член семья он скоро привыкать и не стесняться ни с людмила николаевна, ни с мсье вайян. а уж про соня с вера и говорить нечего: этот с первый минута показываться он ангел небесный, сходить на земля для его радость и счастие. к они он с первый минута почувствовать нечто вроде благоговейный обожание, длиться и до сей пора, с тот только разница, что он становиться понемногу отличать один от другой все много и много. в минута тоска его тянуть к соня, а когда быть радостно на душа, он предпочитать быть с вера.
       с некоторый пора в он становиться пробуждаться новый, никогда еще до сей пора не испытанный чувство -- потребность к излияние. раз как-то, незадолго до то день, когда ожидать сергей владимирович из петербург, сам не понимать, как это случаться, он заговаривать с соня про то, о чем никогда еще никто не проронить ни слово.
       вера уезжать к сосед с мать, мсье вайян уходить удить рыба к мельница, а соня с григорий засиживаться вдвоем до поздний вечер на ступенька терраса в сад. вероятно, наступать темнота придавать григорий храбрость, и он рассказывать она все, что он быть известно про несчастный судьба свой мать: как она расти круглый сирота в воротыновка у старый барыня марфа григорьевна, как приезжать туда молодой барин и обвенчаться с она, а потом разлюблять, бросать и уезжать в петербург, а через несколько месяц приказывать отвозить она в подмосковный, где она держать взаперти, как невольница, даже подышать свежий воздух из подвал не выпускать, и, наконец, как она один, весь покидать, умирать после то, как он рождаться на свет.
       соня слушать молча. быть темно, и ее лицо не быть видно, но григорий слышать ее порывистый дыхание, видеть, как вздрагивать ее плечо и как она все низко и низко опускать голова на рука. он догадываться, что она плакать, и у он тоже слеза потечь из глаз. но это быть не горький слеза, а радостный и успокоительный. тоска, душить он весь день, постепенно рассеиваться по мера то, как он говорить, а когда он понимать, что милый его сердце существо плакать о то же самый, о чем он до сей пора один печалиться, у он отлегать от сердце и новый, никогда еще до этот минута не испытанный чувство сладкий истома становиться наполнять он душа. что-то хотеться, что-то неопределенный, непонятный жаждать сердце.
       и вдруг, ощущать на свой рука холодный, дрожать рука соня, он понимать, что он только это и надо -- чувствовать ее рука в свой рука, и волнение его сердце успокаиваться.
       -- ты это давно знать? -- спрашивать она тихо-тихо, прерываться от рыдание голос.
       григорий тотчас же понимать, о чем она спрашивать: она приводить в недоумение его запоздалый чувство к мать. он и сам теперь казаться непонятный, как мочь этот чувство так долго не пробуждаться в его душа.
       -- да, я давно это знать, -- отвечать он со вздох, -- я рассказывать это еще в москва, много год то назад, а потом я и у бутягин постоянно про она говорить. но я как-то не понимать, и слушать про она я быть все равный что про чужой. ну, вот точно в книжка читать или ты какой-нибудь выдумывать сказка рассказывать. понимать? петр захарович она хорошо знать и без слеза про она вспомнить не мочь. он она видеть в воротыновка, когда она еще быть барышня. перед свадьба она целый два неделя у его родитель, в их городской дом, прогостить. потом к она уже никто из чужой не пускать, и видеть она один только воротыновский. захар ваш, акулина, а также старый ключница матрена -- весь они помнить она совсем молоденький. они говорить, что я на она похожий, а бутягин уверять, что я весь в отец урождаться. -- и, помолчать, он прибавлять, понижать голос и точно про себя: -- я она все во сон видеть. надо по она панихида отслуживать. как пойти в монастырь один, так и отслуживать.
       -- зачем один? я с ты пойти, -- сказать соня.
       -- ты не пускать.
       -- мы так сделать, что никто не узнавать. не надо никто об это говорить, это быть наш тайна. хотеть?
       -- еще бы! я только с ты и хотеться говорить про она, ни с кто больше. я и думать-то про она становиться только с тот пора, как с ты подружиться; прежде я ничто к она не чувствовать. я даже представлять себя не мочь, какой она быть. когда, бывать, ребятишки дразниться в деревня: "у ты мамка нет", -- я уходить далеко и все думать, все думать, какой она быть. и начинать, бывало, несуразный представляться: то на богородица похожий, то на...
       он махнуть рука и, не договаривать начинать фраза, смолкать.
       -- ну, а теперь? -- спрашивать соня.
       -- теперь... я ты сказать, -- начинать григорий, запинаться перед каждый слово, -- только я бояться, как бы ты не обижаться.
       -- нет, нет, говорить, говорить скоро!
       -- теперь я казаться, что она на ты похожий. как начинать про она вспоминать, так ты я и являться. я не хотеть говорить ты это, да вот не вытерпеть. ради бог, не говорить это никто, я пропадать, если кто-нибудь узнавать, -- продолжать он, в волнение сжимать рука милый девушка и устремлять на она полный испуг взгляд.
       -- никто не сказать! никто! клясться ты в это мой ангел-хранитель.
       и, задыхаться от слеза, соня дрожать пальчик раздвигать на грудь складочка свой белый кисейный шемизетка, выдвигать образок, висеть на ее шейка, на тонкий золотой цепочка, поцеловать он и подавать он. он тоже прижиматься к он губа.
       после этот соня с григорий сдружаться еще много, и хороший удовольствие у они не быть, как сходиться где-нибудь вдвоем, чтобы толковать про то, что они называть свой тайный, то быть про его мать.
       но мало-помалу у они становиться являться и другой предмет для разговор.
       про их общий прабабка марфа григорьевна соня с сестра много слышать и от родитель, и от прислуга. нередко также упоминать при они и про дяденька александр васильевич воротынцев, но что он именно и быть гришин отец, это они не знать, и, когда григорий сказать это соня, она в первый минута ничто не понимать.
       -- да ведь дяденькин жена звать марья леонтьевна, и она до сей пора живой, -- возражать она, широко раскрывать глаз.
       -- он после на она жениться, а рано его жена быть мой мать.
       -- значит, кузина март -- ты сестра, а леля с вася -- брат? -- спрашивать она. когда же григорий утвердительно кивнуть и хотеть было пояснять она что-то, прерывать он: -- постоять, давать я вспомнить. вот, -- продолжать она после небольшой раздумье, -- когда прошлый зима дяденька александр васильевич умирать, маменька с папенька говорить между себя про то, носить ли ты по немой траур или нет. и маменька сказать: "если уж носить траур, то самый глубокий". я с вера это удивлять; мы только шесть неделя одевать в белый, а маменька ходить до пасха в серый, зачем же ты быть носить глубокий траур? теперь я понимать: он быть твой отец.
       -- я он вовсе не знать, -- замечать григорий.
       -- и даже ни раз не видеть?
       -- видеть раз, в приемная у граф бенкендорф, но я только после сказать, что это -- он. это и хорошо: если бы я знать рано, что этот важный господин с сердитый и гордый лицо -- мой отец, у я так зарябить бы в глаз от страх, что я вовсе не мочь бы разглядеть он. и без то у я мурашки пробежать по тело, когда он передо я останавливаться.
       -- а разве он останавливаться перед ты? рассказывать, пожалуйста, рассказывать, как это быть!
       -- я не должный говорить об это, соня. я запрещать говорить вы про себя, я обещать... быть нехорошо, если я не сдерживать слово.
       -- ничто... ты уже начинать, не весь ли равный? я так хотеться знать про ты все-весь. гриша, милый, рассказывать! -- повторять соня, задыхаться от волнение, прижиматься к он и впиваться в его лицо сверкающий глаз. -- зачем ты позвать к граф?
       -- он у я спрашивать, что я известно про мой родитель, про мой мать, про отец. ну, я сказать все, что слышать от бутягин. нельзя быть не сказать, он так строго спрашивать.
       -- разумеется, нельзя быть. ну, так что же?
       -- да я-то ничто, а петр захарович крепко доставаться. он там один, такой худой, бледный, с черный глаз, ругать, ругать. а затем, после то как я обо все расспрашивать, я приказывать в приемная ждать, а петр захарович велеть домой идти.
       -- ты, значит, один оставаться?
       -- один. но только петр захарович совсем-то не уходить: когда я выпускать, я он на крыльцо увидеть. он я там ждать и становиться спрашивать: видеть ли я свой родитель, александр васильевич воротынцев? я говорить: "много там быть генерал -- который прямо к граф в кабинет проходить, а который со все в приемная ждать. один какой-то, очень важный, должно быть -- как он проходить, так все он кланяться, а он только кое-кто голова кивать, -- так вот этот, когда поравняться со я, останавливаться на минута и пронзительно на я посмотреть". -- "а каков он себя?" -- спрашивать петр захарович. "высокий такой, -- говорить, -- плотный, глаз большущий, черный, бровь дуга, а нос с горбинка". -- "он, он, -- сказать петр захарович, -- он самый быть, александр васильевич воротынцев, твой родитель. так он останавливаться перед ты, говорить? признавать, значит. и ничто не сказать?" -- "ничто, только посмотреть на я", -- говорить.
       -- а после это ты больше не видеть он? -- спрашивать соня.
       -- где же после? он ведь в тот же ночь и скончаться, -- отвечать григорий. -- панихида по он мы в лавра святой александр невский отслуживать, и, должно быть, петр захарович рассказывать про я монах: они с такой любопытство уставляться на я, что я от стыд не знать, куда глаз девать.
       -- что ты быть стыдиться?
       -- ах, соня, он ведь так и умирать, не пожелать я сын признавать! за враг, поди чай, я почитать. это отец-то родной! как же не стыдно!
       -- ты не виноватый, -- вымолвить девушка.
       у григорий вырываться из грудь глубокий вздох.
       -- эх, кабы скоро томление это кончаться! уж знать бы я наверное, что я такой...
       -- кончаться, вот увидеть, что скоро кончаться! -- восклицать соня, обнимать он. -- я так усердно молиться за ты бог! я теперь и ночь вставать, чтобы молиться за ты, -- прибавлять она, понижать голос.
       да, соня думать о гриша постоянно, и он теперь знать это. когда они нельзя быть говорить наедине, они обмениваться взгляд и улыбка и читать в глаз друг у друг мысль, как в открытый книга.
       -- ты ведь прибегать сюда рано, чтобы поговорить со я без веринька; ты угадывать, что я ты ждать? -- сказать григорий, в тот время как, нагибаться над корзина, она перебирать в она ландыш.
       соня стремительно подымать к он свой раскраснеться, оживленный лицо.
       -- да. я как просыпаться, так подумать: гриша в сад, он приносить ландыш и хотеть я они рано все показывать. ведь правда?
       -- правда, правда, я ты ждать.
       она опускать рука с недоделывать букет в корзина и становиться внимательно вглядываться в его лицо.
       -- ты плакать? о что?
       -- ничто, я так... сердце ныть. все кажется, что дяденька привозить для я недобрый вести.
       печаль григорий мгновенно и точно в зеркало отражаться в глаз соня, и ее нижний губка задрожать, как у ребенок, когда они собираться заплакать.
       -- почему ты так думать? -- дрогнуть от сдерживать слезать голос спрашивать она.
       -- не знать, не знать, -- беспомощно повторять он, -- предчувствие... это со я бывать...
       он хотеть что-то прибавлять, но смолкать на полуслово, прислушиваться к отдаленный шорох и торопливый шаг маленький нога, бежать сюда сверху.
       -- это веринька, -- объявлять соня. -- она сначала заглядывать в классный, а потом прибегать сюда. мы с ты поговорить после.
       лицо юноша омрачаться.
       -- когда же? дяденька с тетенька скоро приезжать, и тогда ты уже ни на минута нельзя быть отлучаться из дом, -- печально проговаривать он.
       -- находить минутка, не беспокоиться. а нельзя быть день, так вечер, перед ужин, как вчера, помнить... тссс!
       они смолкать. из гостиная уже слышаться голос вера:
       -- соня! гриша! где вы?
       -- я здесь, -- поспешить откликаться ее сестра.
       -- а я уходить, -- сказать григорий, -- я так тоскливо, что я только с ты и мочь быть.
       -- идти, идти!
       он в два прыжок очутиться в темный аллея, и когда вера прибегать, то находить на терраса один только соня.
      
    XXI
       господин приезжать в спасское в назначать час. после завтрак сергей владимирович беседовать с ребенок и с мсье вайян про их занятие во время его отсутствие, просматривать их работа, рисунок, проба лепка из воск и глина, заставлять они петь и играть на фортепиано, выслушивать с большой внимание дуэт, выучивать к его приезд соня с гриша, и оставаться очень довольный их успех во все.
       особенно радовать его здоровый румянец на щечка дочь и то, что они вырастать, пополнеть и так развиваться физически в этот три месяц, что можно быть успокаиваться относительно их здоровье. можно быть, значит, зима, не прерывать урок, начинать вывозить они в свет, не опасаться опасный последствие для их деликатный сложение от нарушение тот правильный жизнь, который они до сей пора вести.
       производить на он также хороший впечатление и григорий. угловатый неловкость в движение и робость, неприятно поражать в он еще так недавно, теперь сглаживаться настолько, что, если он и отличаться еще от юноша его год, воспитывать с детство по-барски, то разве только не лишенный грация наивный естественность в манера держать себя и сдержанность в речь, да еще то, что он казаться молодой свой год; много восемнадцать он трудно быть давать.
       по просьба мсье вайян сергей владимирович позвать к себя в кабинет гриша, чтобы подробно проэкзаменовать он из история, география, продиктовать он несколько строка по-французски и долго беседовать с он на этот язык. по окончание экзамен ратморцев с улыбка обращаться к старик француз со слово:
       -- ваш ученик делать вы честь.
       лицо старик просиять от этот комплимент.
       -- вы мочь удаляться, -- обращаться он к гриша, а затем, оставаться наедине с сергей владимирович, становиться превозносить способность, быстрота соображение, прилежание и добрый нрав юноша. -- вы представлять себя не мочь, как с он легко заниматься! память феноменальный и схватывать все, что он объяснять, на полуслово. этот юноша -- благодатный первобытный почва: сеять на она что угодно, все восходить и давать роскошный плод. о, год через три он перегнать в познание весь свой сверстник из высокий петербургский общество, за что я ручаться. он почти отвыкать от весь свой дурной привычка, не произносить много тот вульгарный слово, который так шокировать мадам, ваш супруга. правда, что в этот отношение барышня сам деятельно помогать. они не спускать он ни один низкий слово или движение, а он усердно слушать и подчиняться они. о, у он замечательный характер!
       -- в мать, -- задумчиво замечать ратморцев.
       -- давать он бог счастие и удача! -- подхватывать старый француз.
       после минутный колебание он не вытерпеть, чтобы не спрашивать, что известно про дело григорий, быть ли надежда, что оно скоро кончаться. и он тоже, как и весь остальной в дом, страстно интересовать этот вопрос, отчасти по личный соображение. он не сомневаться в то, что, получать свой состояние, сделаться один из богатый человек россия, григорий непременно захотеть путешествовать, чтобы видеть сокровище искусство и цивилизация, с который так старательный знакомить он он, мсье вайян, свой рассказ, а также посредством книга известный путешественник. пускаться в путь один он не решаться, да и польза быть несравненно мало; он, без сомнение, быть просить мсье вайян сопровождать он, и, как ни грустно быть старик расставаться с семья ратморцев, он соглашаться на просьба григорий, потому что он очень хотеться взглядывать перед смерть на свой прекрасный родина и пожить в она годик-другой. осуществление этот мечта зависеть от окончание дело, подымать покровитель григорий против наследник воротынцев; понятно, что он не без тревога заговаривать про это дело.
       сергей владимирович отвечать француз то же самый, что и жена несколько час назад: дело не подвигаться ни на йота со смерть александр васильевич, и никто не известно, когда он давать надлежащий ход.
       -- гриша еще долго, мочь быть, приходиться ждать, чтобы он возвращать имя и состояние отец.
       -- бедняжка! -- вздыхать француз.
       -- он следовать бы приготавливать к это.
       лицо старик вытягиваться все много и много.
       -- я он постоянно толковать о терпение и о превратность судьба. жизнь состоять из разочарование, -- прибавлять он печально.
       -- вы хорошо делать, но это мало: надо он определенно объяснять его положение, чтобы он не предаваться напрасный надежда, -- замечать ратморцев и, решаться вдруг скоро кончать с этот неприятный объяснение, прибавлять: -- присылать он ко я, я с он сам переговаривать.
       мсье вайян выходить, а вскоре входить в кабинет григорий.
       -- садиться сюда, гриша, потолковать, -- сказать он дядя, указывать на стул рядом с письменный стол.
       григорий опускаться на указанный он место.
       уже по один выражение лицо старый француз и по его голос, когда он передавать он приказание дядя являться к он, григорий догадываться, что он предстоять узнавать неприятный новость, и его сердце забиваться недобрый предчувствие. ласковый тон сергей владимирович еще усиливать безотчетный тревога. со свойственный впечатлительный человек склонность к преувеличение он показываться, что над его голова повисать страшный беда, и представление один другой ужасно закружиться в его воображение.
       что, если он призывать для то, чтобы объявлять, что он здесь не мочь долго оставаться?
       григорий холодеть с нога до голова при этот мысль. все, весь готовый он вынести, только не это! он здесь так счастливый с тот пора, как подружиться с соня! разлука с она он не вынести, ни за что! хорошо смерть, чем жить вдали от милый его сердце существо, к который он прилепляться весь душа.
       мысль о разлука с они приводить юноша в такой ужас, что он чувствовать в себя сила протестовать, отстаивать свой счастие.
       "на колено бросаться, в нога у он быть валяться до тот пора, пока он не смиловаться и не оставлять я здесь", -- мелькнуть у он в голова, в тот время как сергей владимирович объяснять он его положение и необходимость терпеливо ждать, чтобы о он вспомнить и принимать в немой участие тот, от кто теперь зависеть окончательный решение его судьба.
       григорий слушать молча, но, должно быть, страх и отчаяние очень красноречиво отражаться на его побледнеть лицо -- по крайний мера, сергей владимирович поспешить успокаивать он:
       -- не отчаиваться, милый друг! может, и скоро, чем я думать, находиться случай напоминать про ты государь. и этот случай мы уже не упускать, не беспокоиться. а ты пока учиться, стараться и не думать о будущее, что бог давать!
       с этот слово ратморцев вставать и в раздумье проходить по комната.
       машинальный подниматься с место и григорий. с минута тишина, воцаряться в комната, ничто, кроме шорох лист от перелетать с ветка на ветка птица под окно, не нарушаться.
       затем, останавливаться перед юноша, ратморцев снова заговаривать:
       -- ты знать, что, когда твой право на имя и наследство твой покойный отец быть восстанавливать, его ребенок от второй жена лишаться и имя, который они носить до сей пора, и больший часть состояние, который теперь пользоваться?
       юноша молча кивнуть, он не в сила быть произносить ни слово.
       -- ты, становиться быть, должный понимать, -- продолжать сергей владимирович, -- что если ты хлопотать о то, чтобы ты вернуть то, что ты следовать, то и они в свой очередь прилагать старание к то, чтобы удерживать по возможность долго весь то, на что они до сей пора взирать как на свой неотъемлемый и законный собственность. понимать?
       возражение не последовать.
       -- ты понимать, что я хотеть сказать? -- повторять еще настоятельно ратморцев, недоумевать перед растерянность свой слушатель, перед его упорный молчание, усиливаться бледность и нервный подергивание мускул, искажать его лицо.
       -- дяденька, не выгонять я! -- вскрикивать вдруг григорий и затем с глухой вопль, вырываться из его сдавливать спазма грудь, как сноп повалиться он в нога.
       ратморцев поспешить подымать он и успокаивать. никогда он он не выгонять; чем он быть несчастный, тем много должный рассчитывать на его поддержка и на участие весь его семья к он.
       слушать его, григорий так расчувствоваться, что не в сила быть долго сдерживать рыдание, рваться у он из грудь, и с он сделаться нечто вроде припадок. когда захар прибегать на зов барин, то заставать оно на колено перед распростирать на пол григорий александрович, который сводить судорога, точно в падучая. глаз закатываться, на посинеть губа белеть пена, из горло вместе с прерывистый, тяжелый дыхание вырываться зловещий хрип.
       -- скоро вода холодный и нюхательный спирт спрашивать у барыня, -- отрывисто приказывать сергей владимирович, развязывать галстук и расстегивать жилет на больной.
       захар со весь нога побежать исполнять приказание, и, узнавать, в что дело, людмила николаевна поспешить в кабинет с домашний средство, толково и со знание дело выбирать из домашний аптечка.
       к счастие, припадок быть из легкое, и вскоре удаваться приводить григорий в чувство. минута через пять он уже со слеза благодарность целовать рука у тетка и дядя, уверять, что чувствовать себя совсем хорошо и в отчаяние, что причинять столько хлопоты и беспокойство.
       -- однако у ты, друг любезный, нерв-то не из крепкий, -- с улыбка замечать сергей владимирович, ласково трепать он по плечо, в тот время как захар приводить в порядок его костюм. -- ступать к себя в комната, раздеваться, ложиться на диван и постараться ни о что не думать и заснуть. перед обед зайти навещать ты! -- и, когда григорий с захар выходить, ратморцев обращаться к жена: -- это с он в первый раз?
       -- в первый раз. но я уже и рано замечать в он большой нервность. он не мочь долго слушать музыка, бледнеть и у он на глаз выступать слеза. подмечать я также, что в церковь, во время служба, он молиться с какой-то неестественный страстность, с исступление, можно сказать, и тоже, вот как сейчас, холодеть с нога до голова, взгляд у он делаться бессмысленный, и он ничто не слышать и не понимать. мсье вайян говорить, что в такой минута у гриша кровь отливать от мозг, что это бывать с молодой человек деликатный сложение и что тут ничто нет опасный. но с что это с он сегодня сделаться?
       -- от нравственный потрясение. он, должно быть, ждать хороший для себя весть из петербург, и, когда я сказать он, чтобы он не рассчитывать на скорый развязка в его положение, на он нападывать такой отчаяние, что он бог знать какой ужас себя воображать -- что мы выгонять он отсюда, отказываться от он, переставать принимать в немой участие. он, казаться, очень сильно привязываться к мы.
       -- о, да, особенно к девочка, и день ото день все много и много. я замечать, что он в лицо меняться при их появление.
       -- бедный мальчик! -- вздыхать ратморцев. -- требовать от он, чтобы он быть, как другой, разумеется, нельзя. в он всегда быть странность, даже и тогда, когда его жизнь входить в нормальный колея. такой нравственный потрясение, как тот, который он подвергаться, не мочь не отражаться даже на крепкий организм, а он и от природа не ива сильный.
       -- знать, я что бояться, сережа? -- с волнение спрашивать людмила николаевна. -- уж не падучий ли у он?
       -- нет, нет, просто истерика. если бы он давать рано воля слеза, судорога не быть бы. но все-таки не мешать с доктор посоветоваться. я написать федор иванович, чтобы он к мы приезжать.
       -- написать. главное, чтобы, боже сохранять, на девочка не повлиять. соня такой впечатлительный. сейчас, когда я идти сюда, она попадаться я в коридор, как смерть бледный и весь дрожать. я приказывать она идти к сестра наверх и не сходить вниз, пока они не позвать, но она быть в такой волнение, что не вдруг понимать я и все повторять: "что с он, маменька? что с он?" а веринька расплакаться, когда узнавать, что с гриша припадок сделаться и что он без чувство.
       -- они тоже к он привязываться, -- замечать сергей владимирович, -- это очень естественный.
       -- разумеется, они такой добрый и чувствительный. хорошо, что они тут не быть, когда он сделаться дурно. но ведь это мочь повторяться и в их присутствие. я теперь ни минута не быть иметь покой, -- продолжать волноваться людмила николаевна, -- и, уж конечно, ни кататься, ни гулять далеко от дом они никогда не пускать.
       муж становиться успокаивать она, убеждать не придавать особенный значение случаться, во все полагаться на решение доктор и до его приезд не предаваться никакой опасение, но его слово на этот раз не подействовать на людмила николаевна. она так беречь свой девочка, так заботиться о то, чтобы предохранять они от всякий сколько-нибудь пагубный влияние, так старательный отстранять от они неприятный впечатление, что, когда час через два они прибегать к она с просьба позволять они навещать гриша, она с раздражение отказывать они в это.
       -- что за вздор! вы он только еще много расстраивать, он покой нужный, -- заявлять она с досада.
       весь день напрасно прождать григорий, чтобы к он приходить соня; наступать ночь, а она весь не являться.
       он велеть ложиться в постель час в девять. немного погодя он услышать знакомый шум в столовая, торопливый шаг прислуга, звон посуда, отдаленный говор. господин ужинать рано обыкновенный из-за сергей владимирович, который чувствовать себя немного утомленный с дорога. с час спустя мсье вайян вернуться в свой комната, рядом с тот, что занимать его ученик, и гриша слышать, как старик раздеваться, как слегка скрипнуть под он кровать, и вздох облегчение, вырываться из его грудь, когда он вытягивать под одеяло свой старое тело. а затем все кругом мало-помалу смолкать, и весь огонь погасать.
       тогда григорий осторожно приподниматься с подушка и становиться прислушиваться. он не мочь долго лежать. слабость и изнеможение, овладевать они после припадок, уже давно начинать постепенно переходить в раздражение. он бросать то в жар, то в холод от нетерпение; хотеться бежать в сад, в лес, в поле, куда-нибудь, лишь бы быть далеко от тесный и душный комната, среди давить он со весь сторона стена, где он проводить сегодня столько нестерпимо томительный час в напряженный и напрасный ожидание.
       он так нужно быть видеть соня, так нужно быть сказать она... что именно? это он и сам не знать, но полагать, потому что она тут нет, а стоить она являться, и слово находиться, непременно находиться, он все вспомнить, весь. у они всегда находиться о что говорить, когда они вдвоем. но сегодня уже поздно, он она не увидеть. она наверху, в свой беленький постелька под кисейный полог, спать. нет, нет, не спать! она не мочь спать. ведь они с утро, весь день, не видеться, она о он думать. она тоже тоскливо и ее тоже тянуть к он.
       и григорий так захотеться быть близко к соня, хоть немножко близко, хоть постоять перед ее окно, посмотреть на свет лампадка, что теплиться у киот в ее комната... она, мочь быть, теперь молиться за он перед этот киот. он, мочь быть, увидеть ее тень на занавеска, как это уже быть не раз.
       сила больше не становиться владеть себя. григорий поспешно одеваться, осторожно растворять окно, спускаться в сад и, огибать дом, пробираться, перескакивать через куст и клумба, к старый дуб, раскидывать свой суковатый ветвь под окно комната барышня. оно быть растворять, и в он что-то белеть.
       у григорий сердце заколотиться в грудь от радость: это быть соня. невзирая на темнота, -- ночь быть безлунный и на небо гореть только звезда, -- он тотчас же узнавать она.
       а она? о, она давно ждать он, и его появление под окно ни крошка не удивлять она. он должный быть приходить, непременно. это вполне ясный и понятный. весь день они тянуть друг к друг, а сходиться быть невозможно. понятно, что оба не мочь заснуть от волнение и тоска, понятно, что он воспользоваться первый удобный минута, чтобы попытаться хоть на окно посмотреть. соня быть так уверенный в это, что, вглядываться в темнота и увидать неясный тень, отделяться от группа дерево, что чернеться шаг в двадцать, тотчас же перегибаться свой гибкий молодой тело через подоконник, чтобы шепнуть этот тень: "гриша, это ты?" -- и, протягивать к он оба рука, прибавлять:
       -- как хорошо, что ты приходить!
       этот слово быть произносить так тихо, что они можно быть принимать за вздох ночной ветерок в листва или за шорох крыло просыпаться бабочка в цветок, но григорий расслышать они, и у оно дух захватить от радость.
       никогда еще не быть он так счастливый, как в этот минута. но он хотеться еще что-то -- быть к она близко, как можно близко, почувствовать рука соня в свой, как сегодня утро.
       точно не сам он, а кто-то другой в он все распоряжаться, весь, всякий движение, этот другой знать хорошо он, что он надо. окно быть высокий, во второй этаж. ни секунда не колебаться, ухватываться григорий за сук старый дуб у самый стена и в два прыжок очутиться на тот самый ветка, что быть все близко к окно.
       соня с восхищение смотреть на он. держаться один рука за сук, он к она протягивать другой. она ухватываться за она, и оба защебетать разом, не слушать друг друг, торопиться изливать свой мысль и чувство, переполнять они душа.
       -- ах, как хорошо! мы мочь разговаривать... ты я сказать... ты я сказать... я измучиваться, думать про ты, -- шептать соня в упоение.
       григорий не отвечать на ее вопрос, не мочь давать себя отчет, что с он такой.
       -- что ты сказать папенька? говорить, ты так испугаться, что упасть в обморок? правда это?
       -- не знать, не знать... ничто не помнить. я как будто только сейчас нарождаться на свет... в прошлое точно не я быть, а другой кто-то. будущее я не надо, не мочь даже и думать о он, лишь бы вот этот минута длиться долго-долго, весь жизнь, а потом умирать с ты вместе... как быть бы хороший! хотеть? что со я? объяснять! я не понимать.
       и соня тоже наслаждаться, слушать несвязный речь григорий, чувствовать его рука в свой и всматриваться в его лицо, белеть между лист на темный фон ночь. но она раздражать темнота, мешать видеть он, и, не выпускать его рука из свой, она, садиться на подоконник, придвигаться к самый край.
       -- пригибаться ко я близко... еще... еще... я хотеть видеть твой глаз... твой губа... я слышать твой голос, чувствовать твой дыхание, я хотеться видеть ты. вот так!
       широкий рукав белый пеньюар отлетать назад, и тонкий ручка обвиваться вокруг шея григорий.
       -- что ты сказать папенька? -- спрашивать соня, впиваться глаз в его глаз.
       -- он сказать, что мой дело кончаться еще не скоро, -- бессвязно, точно во сон, проговаривать он.
       -- и что же? -- продолжать она свой допрос.
       -- я испугаться.
       -- что?
       соня притягивать к себя его голова, губа их встречаться и сливаться в поцелуй.
       а затем наступать молчание.
       -- ты уже уходить? -- протягивать она печально.
       -- да ведь надо.
       -- надо, надо, -- подхватывать она со вздох.
       и снова, не знать, что сказать друг друг и не иметь сила расставаться, они смолкать в блаженный упоение.
       григорий первый опоминаться от забытье.
       -- ты у я что-то спрашивать, что? -- вымолвить он с усилие.
       соня тряхнуть кудри, пытаться собирать мысль, расплываться в волна счастие, затапливать она душа, но из ее усилие ничто не выходить.
       -- не мочь вспомнить, весь-весь забывать, -- проговаривать она, беспомощно опускать голова, и прибавлять еще тихо: -- поцелуй я еще раз, прежде чем уходить!
      
    XXII
       наступать осень. ожогин вернуться в петербург из деревенька в псковский губерния, где каждый год проводить лето.
       полинек деревенский жизнь не любить. даже и в усадьба графиня, ее благодетельница, она быть по время так тоскливо, что она не знать, куда деваться от скука, а там быть прекрасный старый дом, роскошно меблировать, тенистый парк, цветник, отлично выезжать лошадь под дамский седло, чудесный фрукт в теплица. там быть так же богато, уютно, и все, что жизнь красить, так же много, как в тот имение, в тверская губерния, куда марта уезжать с мать и брат после смерть александр васильевич.
       мысль о марта ни на минута не покидать полинька. гулять рано утро по поле, сидеть на маленький балкон поздно вечер или лежать на диван, в полудремота, с книжка в рука, в беседка из акация, сооружать для она услужливый филатка в дальний конец сад, она постоянно думать о марта, о перемена, совершаться в ее судьба, причем воображение невольно уносить она к виновник обрушиваться на воротынцев катастрофа -- к несчастный подкидыш без род, без племя, нежданно-негаданно являться претендент на один из древний имя россия и на огромный состояние. дорого давать бы полинек, чтобы узнавать весь подробность этот романтический история -- не то, что болтать в город по этот случай, а настоящий правда. но правда знать один только марта, и, в надежда заставлять она высказываться, полинек писать она длинный письмо, который отправлять она каждый два неделя по почта; она писать бы она еще часто, если бы отец не ворчать на почтовый издержки да на то, что она по пустяк отрывать человек от работа, заставлять они скакать за сорок верста в город, чтобы отправлять письмо и узнавать, нет ли что-нибудь на ее имя.
       кроме то, она смущать перемена, происходить в дочь александр васильевич после его смерть. от краткий, лаконичный записка, который полинек получать изредка в ответ на свой красноречивый, полный уверение в преданность и любовь послание, веять холод и сдержанность. по все быть видно, что март так потрясать минувший событие, что в ее истерзать сердце для такой мирный чувство, как девический дружба, не оставаться место. на настойчивый расспрос полинька относительно она нравственный состояние и план насчет будущее она либо ничто не отвечать, либо отделываться общий место и уклончивый фраза, из который нельзя быть не понимать, что этот вопрос она в тягость и что удовлетворять любопытство свой бывший приятельница она не желать.
       после пышный отпевание в петербург гроб александр васильевич отвозить в подмосковный село яблочко и опускать там в семейный склеп, рядом с гробница его отец и дед.
       провожать тело поехать один только март. она сопровождать михаил иванович с жена. никто много из дворня барышня с себя не взять.
       свой мать, полупомешать от горе и испуг (почти одновременно с известие о скоропостижный смерть муж марья леонтьевна узнавать о существование законный претендент на имя и состояние ее ребенок), марта распоряжаться отправлять вместе с мальчик в царский село.
       -- вы там быть покойный, маменька, -- говорить она, нежно обнимать она. -- пока наш дело не устраиваться так или иначе, мы надо жить как можно далеко от людской толк и пересуды. чем скоро про мы забывать, тем хороший и тем легко мы быть справляться с наш горе.
       -- ах, боже мой, боже мой! -- стонать марья леонтьевна, прижиматься к дочь, в который теперь чувствовать свой единственный поддержка и утешение. -- что с мы быть!
       марта ласкать она и успокаивать, как ребенок.
       -- не сокрушаться! бог давать, все устраиваться. ведь мы не виноватый в то, что случаться, что же мы бояться? а тот, который быть бы в ответ, теперь у престол всевышний и он опасаться людской суд тоже нечего.
       -- что быть с ты, с мальчик! все у вы отнимать, объявлять незак... -- тут голос марья леонтьевна прерываться в рыдание.
       -- обо я не заботиться! плохо, горький то, что случаться, тяжело утрата я не мочь испытывать: ведь вы знать, как я любить папенька! ну, а насчет ребенок, то ведь они еще, слава бог, так маленький, что понимать свой положение не мочь, а вырастать -- от они быть зависеть устраивать себя судьба. наш дело давать он воспитание хороший, да чтобы честный человек из они выходить, а там что бог давать. вы только не задаваться мысль насчет будущее, предоставлять это я, а сам молиться да о здоровье свой много заботиться. вот я, бог давать, вернуться из подмосковный, мы и решать, куда мы на лето ехать. можно в молдасовка: я на всякий случай написать управитель, чтобы дом там прибирать; можно и в тверская губерния, в золотаревка. оба этот имение составлять ваш неотъемлемый собственность, вы они получать от свой родитель, который -- вы единственный наследница, и никто у вы они отнимать не мочь.
       -- ты это наверное знать? -- спрашивать марья леонтьевна, вскидывать боязливый взгляд на дочь.
       -- наверное, быть покойный, -- отвечать марта с такой уверенность, что марья леонтьевна на время успокаиваться.
       внезапно и без всякий подготовка очутиться глава семья, март не только не растериваться и не впадать в отчаяние, как всякий другой девушка на ее место, но с такой энергия, так толково и разумно входить в свой новый роль, что надо быть только дивиться.
       изнеженный и избалованный, привыкать с детство жить чужой ум и подчиняться чужой воля, не осмеливаться иметь ни мысль свой, ни убеждение, она до двадцать год смотреть на жизнь и на человек глаз отец, заботиться лишь о то, чтобы угождать он, хлопотать только о наряд, о выезд в свет, об удовольствие, и вдруг она приходиться вполне самостоятельно распоряжаться не только свой собственный судьба, но также и судьба мать, брат и многочисленный дворня.
       к она ежеминутный являться с приказание то тот, то другой. михаил иванович так растериваться, что за каждый вздор бежать к барышня. к она приводить гробовщик; она толковать с доктор о то, какой способ довезти тело отец до подмосковный так, чтобы оно дорогой не разложиться. она заказывать траур себя, мать, брат и старший слуга, принимать посетитель и вести с они тот разговор, который обыкновенно вестись в подобный случай.
       -- и как это ее господь поддерживать! весь день на нога, хоть бы на минуточка прилегать отдыхать, -- толковать про барышня в людской и девичий.
       -- а ночь у тело молиться. как уходить все, она уже и там.
       -- не слегать бы от натуга-то! -- беспокоиться за марта.
       -- небось, такой не скоро с нога сваливаться, -- возражать на это с гордость маланья тимофеевна. -- вылитый старый барыня, марфа григорьевна. тот тоже, бывало: чем она на душа тяжело, чем горький, тем она бодро выступать. и голос у она тогда звонко делаться, и взгляд остро, а говорить она, бывало, в такой день, точно молоток ты в память слово-то вколачивать, век не забывать. так же и марфа александровна теперь. один порода, сейчас видно.
       маланья быть у воротынцев, когда становиться известно, что барин скончаться; она забегать к себя домой на мещанский для то только, чтобы бельишко да платье захватить, сказать, чтобы она не ждать, да распоряжаться по хозяйство. она быть уверять, что барышня взять она с муж в подмосковный, знать также и то, что в настоящий минута она нужный все на свет дочь александр васильевич, и решать ни на минута не покидать она.
       что же касаться исход то дело, который она так терзаться в продолжение целый год, то маланья и думать о он переставать. когда она муж в минута отчаяние начинать быть упрекать барина, что вот он умирать и оставлять их один расхлебывать заваривать он каша, она прикрикивать на он:
       -- так неужто же ты думать, что он обо все не позаботиться, перед то как то страшный над себя сделать? ах ты, дурак эдакий безмозглый! он, наш голубчик, грех смертельный не побояться, душа свой, мочь, тот самый на веко веченский погубить, чтобы все ослобонить, все жить давать, а ты в немой сумлеваться? ну, можно ли ты за человек считать после это, мразь эдакий?
       не один маланья с муж подозревать, что александр васильевич кончать жизнь самоубийство; известный это быть также и март. на видный место письменный стол лежать письмо с надпись: "дочь мой марфа", который маланья, вбегать в кабинет прежде все, успевать схватывать, спрятать под платок и передавать барышня, рано чем кто-либо мочь это замечать.
       впоследствии в один из ящик бюро быть находить духовный завещание с дополнение, сделать александр васильевич, по-видимому, в самый последний минута: чернила не успевать еще просыхать и на стол виднеться след песок, который они быть засыпать. один из этот дополнение относиться к михаил с жена: барин давать они вольная.
       содержание письмо, оставлять она, март никто не сообщать. она прочитывать он, запираться в свой спальня наверху, и, когда потом сходить вниз, лицо у она быть точно каменный. глаз, проливать столько слезать в последний время, быть сухой и гореть лихорадочный блеск. из почернеть губа вылетать отрывистый дыхание, голос изменяться, звучать глубоко. приказание, раздавать она направо и налево, не задумываться и самоуверенно, она произносить отрывисто, кратко и ясно, точно уже вперед выучивать их наизусть.
       выходить так, что, не советоваться между себя и не рассуждать, весь многочисленный люд, наполнять воротынцевский дом, без малый колебание признавать в барышня полновластный госпожа по смерть барин. все идти к она за приказание. она заявлять, что отец завещать похоронить он в яблочко, и назначать, кто из человек поехать провожать тело.
       принимать толпа родственник и знакомый, спешить отдавать последний долг покойник и выражать соболезнование его семья, март все и каждый повторять, что она отец скончаться от разрыв сердце. это подтверждать и их домашний доктор, с который она иметь продолжительный совещание, рано чем весть о внезапный смерть александр васильевич разнестись по город.
       полинек узнавать о несчастие, постигать ее приятельница, довольно поздно. накануне она весь день напрасно ждать, чтобы за она присылать, когда же и на следующий день ни экипаж, ни казачка с записка от марта к она не являться, она забеспокоиться и решать сам поехать посмотреть, что у они делаться. когда она подъезжать к дом, она удивлять необычайно большой съезд экипаж, въезжать во двор через настежь растворять ворота, когда же она увидеть сновать в мрачный молчание взад и вперед прислуга, когда вглядываться в бледный, испугать лицо казачок и лакей, попадаться она навстречу в тот время, как она подниматься по ступень парадный крыльцо, жуткий предчувствие что-то страшный наполнять она душа.
       "кто у они умирать? -- спрашивать она себя в ужас. -- неужели марфа александровна?"
       но этот вопрос полинек не осмеливаться предлагать пробегать мимо она человек -- она страшный быть услышать подтверждение догадка. и вдруг, занимать громадный место в пустой пространство, такой громадный, что в продолжение несколько минута она, кроме он, ровно ничто не мочь видеть, перед она представать мертвый тело александр васильевич.
       часто потом полинек припоминать сцена, который она в тот вечер быть свидетельница у воротынцев. странный вид высокий, красивый комната с растворять настежь дверь; завешивать белый скатерть зеркало, сдвигать в беспорядок мебель там, где проносить одетый в вышивать золото мундир тело александр васильевич, чтобы полагать он на стол, среди тот самый белый зал, где так еще недавно кружиться в вихор танец веселый и нарядный пара, при блеск сверкающий канделябр и люстра, при звук оркестр. теперь в этот зал, освещать бледный сумрак весенний ночь и мерцать блеск свеча в высокий серебряный подсвечник у изголовье и в нога покойник, прежде все бросаться в глаз спокойный, величавый лицо навеки заснуть хозяин дом.
       лишь после то, как полинек опоминаться от ужас и изумление, охватывать она с такой сила, что она чуть с нога не сваливаться и должный быть схватываться за первый попадаться стул, чтобы не упасть, когда она убеждаться, что это не сон и что действительно этот человек, который она видеть полный жизнь и сила не далеко как третий день, умирать, -- вспомнить она про марта и становиться искать ее глаз в толпа давать в черный, со свеча в рука, стоять у дверь гостиная в ожидание панихида. священник уже готовиться произносить первый слово молитва, в воздух носиться запах ладан из дымиться кадильница, который казачок торопливо проносить из прихожая к томуместо, где стоять дьячок. но между дама марта не быть. не видно она быть также и в группа мужчина, тихо беседовать между себя у один из окно. подинька обертываться к коридор, в который тесниться прислуга, но и там не находить тот, который искать. вдруг из тот дверь, что вести на половина марья леонтьевна, показываться ее стройный фигура.
       рядом с она идти господин средний год, с красивый бледный лицо и задумчивый взгляд. полинек видеть этот человек в первый раз, и ее поражать выражение нежный участие и глубокий скорбь, с который он смотреть на март, вполголоса разговаривать с она. и, должно быть, его слово иметь для она большой значение: марта останавливаться на порог, чтобы дослушивать речь свой спутник, а священник, ожидать ее появление, чтобы начинать панихида, красноречивый покашливание давать знать дьякон, что надо повременить.
       -- с кто это она? -- зашептаться в группа дама.
       -- со свой дядя, сенатор ратморцев.
       -- да они ведь быть в ссора?
       -- помириться, должно быть. она он к мать, верно, водить.
       полинек становиться с любопытство всматриваться в незнакомец и находить, что у он наружность красивый и величественный. во время панихида он стоять особняком, поодаль от человек, близкие к покойник, хотя, проходить мимо, и меняться с некоторые из они поклон, и весь время молиться усердно, устремлять скорбный взгляд на мертвый лицо александр васильевич. его глаз по время заволакиваться слеза.
       после панихида полинек не тотчас подходить к марта; она подождать, чтобы все разъехаться, и тогда только, с труд сдерживать рыдание, кинуться обнимать она.
       -- да, душенька, он не захотеть оставаться с мы, -- прошептать март, не отрывать взгляд от восковой лицо усопший.
       ее голос, выражение лицо, весь ее фигура, дышать какой-то странный спокойствие и покорность, приводить полинька в изумление; никогда еще не видеть она марта такой холодный и к внешний мир безучастный. душа ее точно замыкаться от все, в тот число и от полинька.
       -- как это случаться? я ничто не знать, я даже и представлять себя не мочь... он быть совсем здоровый... как это случаться? -- бессвязно лепетать последний.
       -- разрыв сердце. скончаться мгновенно... без страдание, -- как заучивать урюк, машинальный отвечать марта.
       -- как вы должный быть испугаться! господи! это случаться так неожиданно.
       бледный губа дочь александр васильевич тронуть горький усмешка, но она не вымолвить ни слово в ответ на сетование свой подруга.
       посетитель разъехаться, домашние расходиться по свой комната, и, кроме марта с полинька, дьячок, читать псалтырь, да мертвый тело александр васильевич, в белый зал никто не оставаться.
       полинек не решаться больше заговаривать со свой приятельница, и благоговейный тишина, воцаряться в комната, нарушаться только один монотонный чтение псалтырь. это длиться долго, до тот пора, пока марта не позвать к мать. она вздрагивать, точно она разбудить от глубокий сон, и, не оборачиваться, поспешно выходить из комната.
       подождать еще с полчаса, полинек подумать, что здесь теперь не до она, и уезжать домой. а когда на другой день, час в третий, она опять приходить сюда, она заявлять, что александр васильевич уже увезти в подмосковный и что барышня уезжать туда же с михаил иванович и маланья тимофеевна.
       двор и лестница быть усыпать еловый ветка, с крыльцо раздаваться зычный голос лакей в ливрея, выкрикивать карета, в который садиться родственник и родственница, приезжать на вынос тело и замешкаться у марья леонтьевна после отъезд ее дочь.
       постоять в недоумение на крыльцо, полинек вернуться домой очень печальный, с сердце, переполненный горечь неудовлетворенный любопытство и обида.
       однако, когда три день спустя являться к они мадемуазель лекаж и становиться передавать сплетня, ходить по город по повод внезапный смерть воротынцев, полинек вспылить и решительный тон заявлять, что весь это -- ложь и клевета, посоветовать француженка не повторять такой вещь, если она не желать подвергаться большой неприятность.
       -- да помиловать, это -- сущий правда: мсье воротынцев быть два раз женатый, он уморить свой первый жена, а его ребенок спасаться какой-то чудо и теперь являться единственный наследник весь состояние, а мадемуазель марта с брат...
       -- если до марфа александровна доходить, что вы про они такой вздор болтать, она пожаловаться на вы шеф жандарм и вы высылать из россия, -- прерывать ее полинек.
       -- да вы только выслушивать, я вы сейчас доказывать...
       -- и слушать ничто не хотеть.
       -- если бы он не умирать, он посадить бы в тюрьма за убийство и ссылать бы на каторга.
       -- беречься, чтобы с вы тот же не сделать за распространение клевета.
       николай иванович, молча присутствовать при этот диспут, столкновение дочь с француженка забавлять.
       мадемуазель лекаж, подмечать усмешка на его губа, обращаться к он.
       -- мадемуазель полин не желать выслушивать я, а то бы я она доказывать, что говорить правда. этот молодой человек -- законный сын господин воротынцева; он в петербург, и в он большой участие принимать родственник воротынцев, сенатор ратморцев. последний поклясться честь, что помогать он вернуть то, что у он отнимать отец, -- имя, состояние.
       -- это тот самый ратморцев, который ты у они вчера видеть? -- спрашивать ожогин у дочь.
       -- тот самый, папенька, -- отвечать полинек.
       -- и знать, -- продолжать между то мадемуазель лекаж, не обращать внимание на замечание, который обмениваться между себя ее слушатель, -- многие думать, что мсье воротынцев сам лишать себя жизнь, принимать яд. быть яд, действующий чрезвычайно быстро.
       при этот слово капитан опять вскидывать вопрошать взгляд на дочь, но на сердитый лицо полинька, кроме досада и презрение, ничто нельзя быть прочитывать.
       -- все враки не переслушать, -- проговаривать он с усмешка, пожимать плечо.
       однако, когда мадемуазель лекаж уходить, он спрашивать у дочь, с что это по город такой сплетня про воротынцев заходить.
       -- что-нибудь да быть, из палец такой история не высасывать, -- прибавлять он, задумчиво покачивать голова.
       -- вот приезжать марфа александровна из подмосковный, тогда все и узнавать, -- отвечать дочь.
       невзирая на перемена, происходить в ее приятельница, полинек быть уверять, что про она у воротынцев вспомнить, и она не ошибаться: неделя через два за она присылать.
       марта она находить все такой же сдержанный и спокойный, как при последний их свидание на панихида. весь то же холодный безучастие светиться в ее глаз. глубокий траур, длинный суконный платье с креп и плерезы, придавать ее высокий, стройный фигура величественный вид, а похудеть лицо быть так бледно, что полинек не мочь удерживаться от расспрос относительно ее здоровье.
       -- о, я совсем здоровый и никогда еще не чувствовать себя такой сильный и бодрый, как теперь, -- отвечать марта. -- я даже нисколько не уставать, а между то путешествие быть утомительно; мы везти папенька день и ночь, нигде не останавливаться. в москва только панихида отслуживать и поехать далеко. я весь время не мочь смыкать глаз и в первый раз заснуть тогда только, когда он похоронить. -- затем, помолчать немного, она прибавлять, устремлять пытливый взгляд на свой приятельница: -- вы, наверно, слышать про неприятность, который сводить он в могила?
       -- слышать, но ничто не хотеть верить, пока от вы не узнавать, -- отвечать полинек.
       -- и хорошо делать. можно себя представлять, какой сплетня теперь про мы распускать по город! помнить, ведь и мы с вы позволять себя предаваться разный нелепый догадка! и как мы быть далекий от истина! что вы слышать?
       -- дорогой мой марфа александровна, это такой низкий клевета...
       -- все равный, сказать, -- повелительный произносить март.
       взволновать голос и всячески стараться смягчать свой выражение, передавать она полинек рассказ мадемуазель лекаж. она выслушивать с холодный презрение.
       -- да, именно так и должный судить про мы свет, человек всегда склонный клеветать на тот, кто они завидовать. наш отец никогда не быть убийца, полинек. вы мочь смело повторять это всякий, кто позволять себя позорить он память в ваш присутствие. правда, он жениться на маменька, когда его первый жена быть еще живой, но один только бог мочь судить он за это, -- продолжать марта, торжественно возвышать голос. -- правда также и то, что появляться молодой человек, который предъявлять претензия на наш имя и состояние под тот предлог, что он будто бы -- сын первый жена наш отец, но это надо еще доказывать. вот и все! остальное -- ложь и клевета.
       -- я слышать, что господин ратморцев принимать участие в этот молодой человек, -- позволять себя замечать полинек.
       бровь марта сдвигаться, в глаз ее сверкнуть гнев...
       -- а вы и это известно! -- вымолвить она с горький усмешка, а затем, подавлять порыв запальчивость, прибавлять с холодный сдержанность: -- очень мочь быть, что ратморцев принимать участие в этот молодой человек. никто они это запрещать не мочь, у каждый свой убеждение.
       чтобы давать понимать свой бывший приятельница, что говорить об это она больше не желать, март круто повертывать разговор на другой тема, предлагать она взять на лето тот книга из библиотека, который она хотеть прочитывать, и становиться расспрашивать она про их деревушка: быть ли у они сад при дом, много ли у они сосед и то подобный.
       на этот вопрос полинек, невольно подчиняться ее воля, отвечать без досада, именно как желать ее собеседница. но это быть только по видимость, душа ее быть полный горечь и разочарование.
       да, смерть отец изменять марта, или, хорошо сказать, заставлять вдруг развертываться тот прирожденный свойство ум и характер, который, мочь быть, при другой обстоятельство еще долго дремать бы в ее душа.
       так или иначе, но после этот свидание девица ожогин не мочь не понимать, что теперь между она и дочь александр васильевич воротынцев еще мало мочь быть равенство и дружба, чем быть прежде.
      
    XXIII
       наступать зима. день становиться короткий. когда, высыпаться после обед, капитан ожогин из свой мезонин спускаться вниз, у его дочь гореть свеча.
       в тот год полинек повезти. хороший учитель пение в петербург, европейский знаменитость, заниматься с великий княжна, познакомиться с она у соотечественница, мадемуазель лекаж, вызываться давать она урок даром, с то, однако, чтобы она помогать он в занятие с ученик, посещать его класс.
       полинек на это с радость соглашаться. класс профессор р-ни пользоваться громкий известность, они посещать девица из хороший дом, всегда в сопровождение маменька и гувернантка, а этот последний такой прекрасно воспитанный девушка, как дочь капитан ожогин, не мочь не понравиться. она приглашать аккомпанировать великосветский дилетантка, играть с они в четыре рука, и платить за этот щедро.
       такой образ, полинек проводить больший часть день в богатый дом, кушать на серебро обед, приготавливать отличный повар, слушать рассказ про двор и про высокий общество, дышать тот атмосфера роскошь, блеск и беспечный веселие, к который с детство чувствовать непреодолимый влечение.
       впечатление прошлый зима, вытеснять новый ощущение, мало-помалу изглаживаться из память полинька, и напускной чувство экзальтированный нежность к марта охлаждаться. она вспоминать про воротынцев тогда только, когда отец, чтобы подразнить она, приставать к она с расспрос про воротынцев: не слышный ли что про их дело и когда же наконец они сюда приезжать?
       но теперь этот вопрос полинька раздражать, она хотеться забывать про марта, и она много смущаться, чем обрадоваться, когда узнавать о ее возвращение в петербург.
       -- да, да, вернуться твой марфа александровна и тотчас про ты вспомнить, -- ухмыляться, сказать капитан, прохаживаться по комната и искоса поглядывать на дочь, в тот время как она читать письмо, приносить казачок от воротынцев.
       письмо быть очень лаконично.
       "милый полинек, -- написать марта, -- я приезжать из деревня и очень быть бы рад видеть вы. марфа воротынцев".
       -- я казачка-то допрашивать, -- продолжать между то старик, -- весь ли у они благополучно. "слава бог, -- говорить, -- барыня хворать, а барышня ничего. а лошадь, -- говорить, -- мы теперь один только четверка держать. барышня с маленький братец из деревня приезжать. барыня там оставаться. из человек один только михаил иванович, да два лакей с три казачок взять, да женский пол шесть душа, тут и прачка, и судомойка, и горничная. а кушать они быть готовить старший поваренок проша, старик повар при барыня оставаться". все я отрапортовать, шельмец.
       -- а экипаж она за я присылать? -- спрашивать полинек.
       -- нет, не присылать. я же ты сказать, что лошадь на конюшня у они теперь один только четверка. как приезжать, так в казанский собор отправляться, панихида по отец отслуживать. вперед уж панихида-то быть заказывать. а вернуться, за дело приниматься, вплоть до обед письмо писать и рассылать они с камердинер куда следовать -- весь к прежний отцовский друг, который в былой время за честь и за счастие считать знакомство с они водить, а теперь... интересно знать, как они с она теперь обходиться! -- и, снова пытливый глянуть из-под нависать бровь на дочь, он угрюмо вымолвить: -- пошевеливаться становиться, поди чай, тот, что законный наследник рука держать. наследник! незаконный мещанка сын, хороший наследник!
       полинек с досада передергивать плечо.
       -- а все же претензия его законный, и если уж такой важный господин, как сенатор ратморцев, оказывать он протекция...
       -- а ты почем знать, как они он протекция оказывать?
       -- я о они очень много знать, -- усмехаться девушка. -- я приглашать заниматься с барышня ратморцев.
       -- и ты соглашаться?
       -- я обещать давать ответ завтра.
       капитан промолчать.
       -- что же, она на мой последний письмо не отвечать.
       -- кто это -- она? -- спрашивать капитан, сердито сдвигать бровь.
       -- марфа александровна, -- поправляться девушка, краснеть от досада. -- я у она спрашивать, приезжать ли она на зима в петербург, и, не получать ответ, решаться принимать предложение ратморцев, а уж теперь не знать, право, как и быть. ведь он, этот "наследник", у они жить, и, мочь быть, я и с он приходиться заниматься. у он, говорить, прекрасный голос.
       -- это у ублюдок-то?
       -- у сын александр васильевич воротынцев. григорий александрович воротынцев. недурно, -- проговаривать полинек с задумчивый улыбка.
       -- особенно после то, как до двадцать год гришка величать, -- ехидно хихикнуть, подхватывать отец.
       полинек поморщиться. она интересовать этот молодой человек, и от шутка отец ее коробить.
       -- ты что же не лететь к свой друг-то? -- начинать он снова, пыхнуть раз два из трубка.
       -- поздно уже, не обеспокоить бы, -- неохотно отвечать дочь.
       живой глазок старик заискриться злой блеск.
       -- а интересно с сын-то мещанка познакомиться, а?
       -- и в мысль нет!..
       -- тот-тот-тот! не финтить, я не проводить! как ты ни умный, а я ты весь насквозь видеть. испортить ты старый грымза, вконец испортить. долго я еще приходиться польский дух из ты выколачивать, -- продолжать он, стучать костлявый палец по стол. -- а уж когда-нибудь да выколачивать! быть ты у я по-русски мыслить и чувствовать, не я быть, если это не добиваться. поехать сейчас к марфа александровна, извиняться, что рано не мочь быть, и сказать она, что ты приглашать давать урок у ее дядя, сенатор ратморцева, но что без ее одобрение ты на это решаться не мочь, так и сказать, -- прибавлять он, строго возвышать голос. -- и, как велеть, так и поступать. одеваться и без разговор -- марш!
       когда капитан выражать такой образ свой воля, это значить, что от принимать решение он не отступать, и оставаться только повиноваться.
       подъезжать к дом воротынцев, полинек не замечать огонь ни в один из окно, выходить на набережная. но ворота быть отпирать и у подъезд стоять карета. освещать быть и лестница, а в длинный прихожая камердинер михаил иванович беседовать с чужой лакей в ливрея. при ее появление оба подниматься с коника, на который сидеть, и, снимать с она салоп, михаил иванович предлагать она проходить в боскетный.
       -- у барышня гость, князь владимир андреевич. они изволить приказывать вы в боскетный проводить, когда вы пожаловать.
       этот комната, называть боскетный потому, что стена ее быть обивать разрисовывать цветок и дерево по полотно, а перед широкий угловой окно стоять большой позолотить клетка с канарейка, полинек хорошо знать; она примыкать с один сторона к бальный зал, большой столовая и гостина, а с другой -- к проходной комната, из который дверь вести на половина покойный александр васильевич, выходить окно в сад. этот половина быть освещать в тот вечер, но с набережная догадываться об это быть трудно.
       провожать сюда гостья, камердинер выходить, а полинек садиться на маленький диванчик из белый дерево, обивать розовый атлас, слагать на грудь рука и становиться ждать.
       время тянуться долго; заниматься быть нечего; со стол и этажерка, расставлять кругом, все быть прибирать: книга, альбом, ящик с шахматы и домино; птица в клетка не быть ни один. в угол, на белый мраморный колонка, в бронзовый канделябр, с который снимать кисейный белый чехол, гореть свеча. оглянуться нечаянно на дверь против тот, в который она входить, полинек увидеть анфилада комната, утопать во мрак, и она жутко становиться среди царствовать вокруг она тишина и пустота. долго ли заставлять она ждать?
       посетитель марта она понаслышке хорошо знать. это быть очень важный сановник и влиятельный при двор личность. с покойный воротынцев он быть в хороший отношение, и то, что он так засиживаться у марта в день ее приезд в петербург после более чем восьмимесячный отсутствие, можно быть считать хороший предзнаменование для осиротелый семья александр васильевич: не все, значить, отвертываться от она.
       по естественный сцепление мысль, полинек вспоминаться еще недавно слышать толки о то, что непризнанный сын покойный воротынцев не так-то легко быть добиваться восстановление свой утрачивать право. в город носиться слух о то, будто внезапный смерть воротынцева производить впечатление на государь. говорить про какой-то письмо, передавать царь по просьба александр васильевич то самый князь, который теперь беседовать с марта. князь доводиться воротынцев родственник. да и кроме он у марта быть много влиятельный друг и родные, а у тот другой покровитель, кроме сенатор ратморцева, нет. правда, за он закон, но мало ли совершаться беззаконие на свет! во всякий случай, еще много мочь проходить время, прежде чем решаться его судьба, -- так много, что он, пожалуй, успевать и состариться в свой жалкий роль непризнанный претендент на знатный имя и огромный состояние. как он должный мучиться и волноваться!
       по один то, как близко к сердце принимать полинек страдание этот юноша, который она никогда не видеть, можно быть судить о то, как она охладевать к свой бывший приятельница.
       "зачем я здесь? -- спрашивать она себя с досада. -- отец велеть. но не хорошо ли быть бы вынести с он сцена, чем подвергаться незаслуженный унижение?"
       она здесь третировать, как прислуга. по первый зов она прискакивать, и, что бы выходить к она навстречу, поблагодарить за то, что она приезжать, приласкать, она заставлять ждать один целый час...
       раздаваться звонок. мимо боскетный проходить михаил иванович, а в конец проходной комната дверь растворяться и на порог появляться марта в сопровождение высокий старик в генеральский эполета, с увешать орден грудь. они прощаться. старик пригибать свой лысый голова, чтобы поцеловать рука марта, а она прикасаться губа к его висок.
       -- так вы я советовать завтра же съездить к граф? -- спрашивать марта.
       -- всенепременно. он знать, что вы здесь. его расположение к вы все известно, он -- один из ваш самый усердный почитатель и за удовольствие почитать быть вы полезный. я уполномочивать сообщать вы это, милый племянница. -- и князь снова подносить к губа ее рука, который не выпускать из свой.
       среди тишина, царить в опустеть дом, каждый слово явственно долетать до ухо полинька и усиливать она душевный смятение. неужели ее отец право и пренебрегать протекция марта быть бы непростительный ошибка? неужели, невзирая на все, что случаться, март быть по-прежнему знатный и богатый, по-прежнему быть занимать видный место при двор, пользоваться все, чем она пользоваться при жизнь отец, когда нельзя быть даже и предвидеть катастрофа, обрушиваться на их дом? но в такой случай зачем же александр васильевич лишать себя жизнь? а тот-то, несчастный?
       полинек искать ответ на смущать ее вопрос, а марта, провожать свой гость до середина проходной комната, не оборачиваться к дверь, у который ждать полинек, вернуться в кабинет медленный походка, волочить за себя длинный черный шлейф.
       только минута десять спустя и после то, как раздаваться гул отъезжать от крыльцо экипаж, являться михаил иванович за полинька.
       -- барышня просить вы в кабинет.
       "не потрудиться даже сам за я приходить", -- подумать дочь капитан ожогин, следовать за камердинер.
       марта она заставать за чтение какой-то письмо, который она спрятать в бюро при ее появление.
       -- здравствовать, мой душенька, я вы ждать рано, -- проговаривать воротынцев, целовать свой посетительница и указывать она на стул возле диван, на который она сидеть.
       -- я дома не быть, когда приносить ваш записка, а то я давно прибегать бы.
       последний слово соскальзывать с язык полинька по привычка и нечаянно. она хотеться сказать совсем другой, выражать неудовольствие за то, что с она обращаться, как с холопка, и давать понимать, что такой роль она на себя больше брать не желать. она мочь терпеть это рано, когда у она не быть другой покровитель, кроме воротынцев, но теперь дело другой, теперь она не нуждаться в март, и она хотеться бы, чтобы это понимать и оценивать.
       но, по-видимому, март и не подозревать волновать ее чувство. она показываться полинек еще холодный и ко все безучастный, чем при их последний свидание, восемь месяц то назад. упорство и властный самообладание, выражаться в ее взгляд, придавать небывалый жестокость ее побледнеть и похудеть лицо с черный, резко очерчивать бровь. невзирая на то, что траур близиться к конец, март быть в черный сукно и креп, как в тот день, когда повезти тело отец в подмосковный.
       на заявление полинька, что ее дома не быть, когда приносить она записка, она снисходительно улыбаться.
       -- знать. ваш отец рассказывать мой посылать, как вы занятый. и капитан хорошо сделать, что извиняться за вы, -- продолжать она с оттенок ирония, -- я быть так уверять, что вы сейчас же являться ко я, что приказывать поставлять вы прибор к обед.
       -- да, теперь у я очень много занятие, не то что прежде, -- вызывать тон заявлять полинек.
       -- очень рад. ваш обстоятельство, значит, изменяться к хороший? вы заниматься с ученик р-ни? с кто же именно?
       полинек называть несколько фамилия, известный знатность и богатство.
       -- ого! вы даже к орлов приглашать? отлично, -- усмехаться марта. -- они, должно быть, хорошо платить вы?
       этот замечание так оскорблять полинька, что она тоже захотеться уязвлять свой бывший приятельница, и она с биться от волнение сердце дрогнуть голос заявлять, что она приглашать заниматься с дочь сенатор ратморцева.
       но напрасно она волноваться -- марта относиться к этот известие вполне равнодушно.
       -- и что же вы? соглашаться, конечно? -- спрашивать она и, не дождаться ответ, прибавлять: -- я вряд ли когда-нибудь увидеться с дяденька сергей владимирович, а то и я тоже отрекомендовывать бы он вы как хороший музыкантша и отличный учительница.
       ее равнодушие раздражать полинька гораздо много всякий упрек.
       -- вы, становиться быть, ничто не иметь против то, чтобы я бывать в этот дом? -- спрашивать она.
       понимать ли наконец март по тон, который быть произносить этот вопрос, на что намекать полинек, или сам только теперь вспомнить про новый член ратморцевский семья, так или иначе, но она вспыхивать, и ее глаз сверкнуть. но, тотчас же овладевать себя, она с изумление спрашивать:
       -- не весь ли я равный, у кто вы давать урок?
       полинек ничто не возражать на это, и разговор переходить на другой предмет. марта рассказывать про свой хлопоты по хозяйство в имение, из который она приезжать, про свой мать и про брат.
       -- я с мальчик один возиться весь этот время и приезжать сюда исключительно для они. государь настолько милостивый, что сам вспомнить, что они -- его крестник, и приказывать записывать они в пажеский корпус.
       поздравлять она с царский милость, полинек подумать, что делать она здесь много нечего, и, замечать, что поздно, подниматься с место. она не удерживать.
       -- когда мочь я опять приезжать к вы? -- спрашивать она, вспомнить, что она доставаться от отец, если она чересчур сухо прощаться со свой бывший покровительница.
       -- когда хотеть, душенька, я очень мало быть выезжать этот зима, и у я, я думать, быть редко бывать.
       ни слово о событие, волновать она перед отъезд в деревня, точно весь то, что до смерть замучивать ее отец, быть не что иной, как страшный сон, от который после пробуждение не оставаться и след. ни единый намек не вернуться марта к то, о чем говорить с полинька по свой возвращение из подмосковный, и так осторожно вести теперь беседа с она, что ожогин так и не находить случай ввертывать слово про она непризнанный брат и не мочь узнавать, как март относиться к он, как намереваться бороться с его законный претензия. марта ни в что не отрыться она.
       "разве такой отношение можно называть дружба?" -- с горечь спрашивать себя полинек.
       но сквозь раздражение уязвлять самолюбие в ее душа пробиваться и другой чувство; невзирая на обида, она дышаться теперь много легко, чем два час то назад, когда она еще не знать, как она принимать у воротынцев. с ее душа точно бремя сваливаться, и она становиться мечтать о то, как она познакомиться с непризнанный сын александр васильевич и с семья, приютить он.
       а март, провожать полинька, вернуться на прежний место, забиваться в темный угол и долго оставаться неподвижный, закрывать лицо рука, так долго, что маланья, ждать в соседний комната, чтобы она позвать, не вытерпеть наконец и без зов решаться входить к барышня.
       -- барышня, золотой, ведь уж первый час, а завтра вы надо чуть свет подниматься да к граф ехать, -- тихо и ласково проговаривать она.
       марта подымать голова. ее лицо быть в слеза.
       -- все равный не заснуть, малаша.
       -- все-таки ложиться, в постелька вы покойный быть. помолиться бог, может, господь вы и успокаивать.
       -- если бы можно быть не притворяться спокойный и веселый, не лгать все и каждый, если бы можно быть забиваться в такой щель, где никто бы я не видеть! -- простонать марта, заливаться слеза.
       -- а кто же бы тогда о маменька да о братец становиться заботиться? -- напоминать малаша.
       -- только для они и переносить этот пытка.
       -- и, матушка, такой ли еще ваш год, чтобы отчаиваться!
       -- я не отчаиваться, но оставаться здесь, в тот общество, в который я знать как марфа александровна воротынцев, -- это сверх мой сила, это невозможный.
       -- бог давать, все устраиваться. что вы князь-то сказать?
       -- государь приказывать передавать я, что брат быть принимать в пажеский корпус. но под какой имя? это -- для мы главное, а я даже спрашивать не мочь, не мочь показывать, что я это беспокоить.
       -- уж конечно, -- поспешить соглашаться маланья. -- вы пуще все гонор свой надо теперь все показывать. вот и я так же, как начинать этот людишки всякий намек закидывать про ваш милость: как она, дескать? известно ли она про григорий александрович? все больше от ратморцевский приходиться такой речь выслушивать. они он весь григорий александрович величать, -- продолжать маланья со злоба. -- я всегда на это так раскричаться, так все отделывать, что тот же минута хвост поджимать. "увидеть еще, -- говорить, -- чей взять. как бы вы, -- говорить, -- все в беда не попадать за этот ваш григорий александрович. наш барышня, -- говорить, -- сам государь жаловать, она и у императрица бывать, да и сам за себя постоять, ум-то, слава тот, господи, она не занимать становиться, весь в старый барыня, в прабабушка свой марфа григорьевна урождаться".
       наступать молчание. марта переставать плакать; она сидеть неподвижно, бледный, опускать взор на белый батистовый платок, который судорожно теребить в похолодеть палец. маланья, не трогаться с место у притолока дверь и скрещивать под свой большой ковровый платок рука, с пристальный пытливость смотреть на она.
       так проходить минута три.
       -- а про вы, матушка барышня, ничто еще не известно? ничто вы князь не изволить сказать? -- с осторожный вкрадчивость снова заговаривать маланья.
       барышня молча показывать голова. маланья глубоко вздыхать.
       -- а уж я думать, не этот ли ожогинский барышня вы чем расстраивать, -- продолжать она.
       -- полинек? нет, я такой, как она, не мочь расстраивать. это -- мошка; прогнать -- они и нет.
       -- оно так-то так, а все же...
       -- я посылать за она потому, что я надо быть от она кое-что узнавать, -- вымолвить, точно про себя, марта и смолкать.
       -- и что же? узнавать? -- не стерпеть полюбопытствовать маланья, но ответ не последовать, и настаивать она не осмеливаться. -- не любить я этот барышня, не компания она вы. веселый вы быть, как князь-то провожать. мы с михайла радоваться, на вы глядючи, когда он ручка-то у вы целовать.
       и вдруг она неожиданно перескакивать на другой предмет и сообщать, что вчера видеться с ратморцевский катерина и что тот она все до крошечка рассказывать про тот.
       марта оживляться.
       -- ну, и что же? что ты про он рассказывать? -- стремительно спрашивать она.
       -- да ничто-с. жить все у они. сам-то господин, сергей владимирович с людмила николаевна, не то чтобы уж очень он ласкать, а не притеснять, и все, что нужно, для он делать. как приезжать из деревня, сейчас за портной-француз посылать и не то два, не то три перемена платье заказывать, чтобы в старый не ходить. и остригать по-модный, кажинный день паликмахтер волос он подвивать. становиться привыкать помаленьку, и на барин теперь похожий. ну, а рано-то смехота быть: позвать он, бывало, кушать в столовая, а он и не знать, как и за стол-то садиться. француз они, как маленький, он учить. вилка с нож держать не уметь, ей-богу! барин, тот еще ничто, а барыня весь обед бывало морщиться. ну, а барышня, тот с он совсем, как с братец -- гриша да гриша, и, как свободный минутка, так с он.
       -- а что он, умный? -- спрашивать марта.
       -- болтать разный. старик захар, баринов камердинер, всячески расхваливать он: и умный-то он, и к учение способный, ну, а другой -- с хитринка, сказывать, и все норовить молчком много. а чтобы такой орел, как родитель его покойный, никогда он не бывать. в мать он урождаться; она тоже, бывать...
       и маланья становиться рассказывать про марфинька. весь их беседа неизменно кончаться это. на этот тема маланья мочь говорить без конец, а барышня никогда не надоедать слушать она. все, что касаться марфинька, страстно интересовать она. она столько раз заставлять себя повторять подробность о жизнь этот бедняжка в воротыновка до приезд александра васильевич, о ее роман с молодой барин, о ее существование после то, как он бросать она, и про она смерть, что весь этот скорбный история быть до мелкий подробность известный она хорошо, чем сам маланья, потому что она, личный знать отец, нетрудно быть дополнять воображение то, что не уметь ни понимать, ни передавать свидетельница этот событие.
       в тот вечер март особенно долго и подробно расспрашивать про то. что вынести несчастный страдалица в яблочко. весь-то она нужно быть знать, про каждый она вздох, про каждый слово, про каждый она слеза.
       наступать утро, когда маланья, не иметь ничто больше сказать, смолкать. а барышня, бледный, сдвигать бровь и не спускать пристальный взгляд с лампада, гореть в киот перед образ, продолжать ждать, не сказать ли она еще что-нибудь, еще более ужасный, жалкий, печальный. вот точь-в-точь как александр васильевич перед смерть. он тоже каждый ночь призывать маланья, чтобы терзаться воспоминание невозвратный прошлое.
       долго тишина в комната ничто, кроме тиканье час, не нарушаться. наконец марта подниматься с место и, пожиматься от внутренний дрожь, медленно удаляться в свой спальня, не оборачиваться к продолжать стоять у притолока дверь жена камердинер.
      
    XXIV
       ратморцев вернуться из деревня в петербург в начало октябрь.
       обычный строй их домашний жизнь скоро налаживаться. почти весь день то наверху, в комната барышня, то внизу, в большой зал, раздаваться музыка -- пение, игра на фортепиано.
       все утро, до обед, чередоваться учитель; после обед соня с вера ездить кататься или гулять пешком с мать, а гриша, под наблюдение мсье вайян, заниматься фехтование, верховой езда и танец с хороший преподаватель в город. посещать он также класс пение профессор р-ни.
       вечер семья собираться вокруг круглый стол с лампа в изящный гостиная, увешать картина, уставлять изваяние и редкий растение. тут, в тот время как ребенок (так продолжать называть у ратморцев соня с вера и григорий) заниматься рисование, лепка из воск и то подобный работа, людмила николаевна, чередоваться с мсье вайян, читать они вслух отрывок, тщательно очищать от все, что мочь давать понятие девочка о грязный проза жизнь, от все, что пачкать воображение и способный быть возбуждать в они дурной инстинкт, а григорий напоминать о прошлое, к который он никогда больше не суждено быть вернуться.
       под конец вечер, а иногда и рано, приходить из кабинет сергей владимирович, и при его появление маленький общество оживляться. у он всегда находиться о чем поговорить с дочь и гриша; он уметь и старик француз вызывать на интересный и остроумный болтовня, уметь также возбуждать откровенность и в молодежь.
       с мать девочка быть сдержанно. если бы не муж, никогда не узнавать бы людмила николаевна, что соня чересчур мечтательный, а она сестра располагать через мера увлекаться новизна и непостоянный в свой вкус. если бы не муж, она не ознакомляться бы так хорошо с успех григорий в наука и с быстрый, хотя и своеобразный, развитие его ум и способность.
       предсказание сергей владимирович относительно интерес, возбужденный появление григорий на петербургский горизонт, сбываться: этот интерес не только охладевать, но даже превращаться в недоброжелательный равнодушие. о григорий теперь вспоминать не иначе, как с презрительный усмешка, и к его претензия на имя и состояние покойный воротынцев относиться более чем критически, находить ее дерзкий и смешной.
       такой поворот в общественный мнение свершаться постепенно и под влияние упорно распространять рассказ про участие, который будто бы принимать член императорский фамилия к семья умерший воротынцев. уверять, что март оставаться фрейлина при большой двор и по окончание траур снова быть являться на интимный вечер у великий княжна; повторять милостивый отзыв о она императрица, и превозносить на весь лад она такт, самоотвержение и деловитость входить в мода. с какой достоинство переносить она свой несчастие, как благоразумно устраивать она свой жизнь! всецело посвящать себя воспитание маленький брат, никуда не выезжать, принимать только самый близкий друг покойный отец, и не иначе как с утренний визит, причем держать себя так сдержанно и осторожно, что заговаривать с она о то, что она не желать знать, нет никакой возможность.
       поселяться она на половина отец, выходить окно в сад, а парадный комната оставлять запирать и с заколачивать ставня, так что с набережная дом казаться бы необитаемый, если бы ворота изредка не отпираться для посетитель, приезжать навещать она. время от время выезжать также с этот двор и карета с герб воротынцев на дверца, с траурный кисть и прислуга в черный ливрея с серебряный галун: этот марфа александровна ехать в церковь с свой маленький брат. прохожий с любопытство всматриваться в строгий и задумчивый лицо красавица, казаться еще бледный и интересно от обрамлять его складка черный креповый вуаль. рядом с белокурый головка голубоглазый мальчуган, тоже одевать в глубокий траур и выглядывать из окно высокий четырехместный карета, девушка производить трогательный впечатление.
       -- она ездить в казанский собор, или в александро-невский лавра, или в женский монастырь, в церковь, один слово, -- рассказывать про она, описывать ее туалет, перемена, происходить в ее наружность, материнский заботливость к брат.
       -- только в церковь и выезжать. князь владимир андреевич просить у она позволение представлять она свой племянник, сын графиня варвара павловна, но она отказывать под тот предлог, что молодежь с она не мочь быть весело и что, пока мать она в деревня, она новый знакомство заводить считать неуместный.
       -- предостойный особа.
       -- кто бы мочь подумать, что из она выходить такой заботливый сестра и отличный хозяйка? помнить, какой она быть легкомысленный при жизнь отец?
       -- еще бы! да уж один ее история с фреденборг что стоить. водить-водить за нос, когда же он сделать предложение, отказывать да еще на смех подымать.
       -- баронесса не то рассказывать: она уверять, что она и сын ее сам отказываться. она запрещать сын думать про марта с тот самый минута, как разнестись по город слух про то, будто у воротынцев быть сын от первый брак.
       -- это она говорить, а мы знать из верный источник, что дело быть иначе...
       -- разумеется. марта не с один барон кокетничать, за она тогда и арапов ухаживать.
       -- а также павин и мало ли кто еще!
       -- а теперь-то, теперь! изумительно, как она перемениться. князь владимир не далеко как третий день говорить мой невестка: "я преклоняться перед она, такой умница!"
       -- а я слышать, что императрица про она сказать, что она -- примерный сестра и дочь.
       -- да, да, и я слышать то же самый.
       -- и я тоже, -- подхватывать со весь сторона.
       отнимать у такой девушка, как март, имя и состояние, чтобы отдавать и то, и другой какой-то проходимец, подкидыш из воспитательный дом, сын неизвестный, темный происхождение девчонка, -- казаться невозможный.
       ратморцев за то, что они покровительствовать григорий, единогласно осуждать. уверять, что они делать это, чтобы отличаться, а также из ненависть к ребенок александр васильевич, с который быть в ссора.
       нельзя сказать, чтобы этот толки и сплетня не производить тяжелый впечатление на сергей владимирович с людмила николаевна, но они продолжать исполнять то, что считать свой долг, и давать григорий то воспитание, какой, по их понятие, он должный быть получать как законный сын и наследник воротынцев.
       но кто особенно угнетать неопределенность положение и неблагоприятный оборот, принимать его дело, так это сам григорий. по приезд в город день не проходить, чтобы он от то или от другой не услышать подтверждение злой опасение, смутно терзать его душа в святский, где даже в минута великий блаженство, в общество соня с вера, среди цветущий природа, у он тоскливо сжиматься сердце и глаз затуманиваться слеза при мысль о то, что он, мочь быть, приходиться еще многий год ждать осуществление свой надежда. а между тот там никто еще не смущать его сомнение, никто не говорить он про могущество его враг! здесь же то являться бутягин, расстраивать, упавший дух, и, таинственно понижать голос, спрашивать у он: "что, батюшка григорий александрович, ничто еще не слыхать про ваш дело?" -- "ничто еще", -- отвечать григорий. "эх, -- помолчать немного, говорить алексей петрович с глубокий вздох, -- надо это батюшка отписывать", -- то подслушивать нечаянно григорий толки прислуга на его счет, прерывать восклицание вроде: "где уж! подкупать все, поди чай. она и до самый царь мочь дойтить. и даже очинный просто, потому что фрейлина. а наш григорий александрович, кабы не призревать его господь, хоть опять в слесарь идти. потянуться еще дело-то... мочь, год двадцать, а то и много. доставаться белок орешек, когда они уже нечего грызть-то быть".
       поспешно отходить от дверь, чтобы не слышать этот речь, григорий часто натыкаться на изъявление участие, еще более оскорбительный для его самолюбие, от учитель, давать урок в хороший петербургский дом, где они слышать про воротынцев и про скандальный дело, подымать григорий против они, а в особенность от новый учительница музыка, мадемуазель ожогина, который лично знать воротынцев, бывать у они в дом и слышать от они сам про их опасение и надежда. она также много раз видеть его отец, говорить с он и быть свидетельница переполох, происходить в дом при первый известие о дело, подымать бутягин. уж по один это григорий не мочь относиться к она как к первый встречный, смущаться более обыкновенный в ее присутствие и спешивать уходить в свой комната тотчас после урок, в полный уверенность, что она только это и ждать, чтобы заговаривать про он с мсье вайян, людмила николаевна и даже с соня и вера, который несколько раз уверять он, что ожогин чрезвычайно интересоваться он.
       раз как-то, проходить в сумерки через большой зал, григорий услышать шорох в темный угол за кадка с лимонный дерево и, когда подходить, увидеть соня с вера. они сидеть на пол обниматься и плакать.
       горевать они о он. сказать ли они кто-либо что-нибудь, или сам они додумываться до печальный предположение относительно он, так или иначе, но оба быть в уныние и тоска. в что именно заключаться несчастие гриша, они вряд ли мочь понимать, но, постоянно слышать соболезнование по повод его, они тоже заражаться атмосфера жалость и опасение, который он быть окружать.
       высказывать в сбивчивый выражение то, что давить они сердце, и не слышать от он возражение, они смолкать. и долго в темный угол за лимонный дерево ничто не быть слышно, кроме сдержанный всхлипывание соня и нежный шепот утешать ее сестра. григорий угрюмо молчать.
       -- плохой все, -- заговаривать он наконец, -- что у я имя нет. сегодня утро, на урок пение у синьора р-ни быть два новый ученик, брат ахлестышев, гвардеец. если бы вы только видеть, с какой обидный любопытство оглядываться они на я каждый раз, когда учитель обращаться ко я! да и понятно: все он называть по фамилия, один только я по имя. они это казаться так странный, что они смотреть на я, как на какой-то редкий зверь. я не пойти больше на этот курсы. не мочь я слышать равнодушно, когда я звать "мсье грэгуар"! я стыдно... точно я пощечина давать.
       -- как же ты сделать? -- робко спрашивать вера.
       -- пусть мадемуазель полин объяснять тетенька, а только я ни за что, ни за что туда не пойти, -- повторять он с возрастать раздражение.
       -- хотеть, я сказать она? -- предлагать соня.
       -- сказать! ты легко, чем я. я не любить с она говорить, она все любопытничать.
       на следующий день, час в третий, горничная входить в кабинет, куда барыня всегда уходить, когда желать быть один, и спрашивать, мочь ли к она приходить учительша пелагея николаевна.
       -- о что-то она нужно переговаривать с ваш милость.
       -- просить, -- отвечать людмила николаевна, не отрываться от работа.
       она вышивать воздух по голубой бархат в маленький ручной пяльцы, артистически копировать шелк живой цветок, стоять перед она в стакан с вода.
       полинек входить.
       -- что вы, мой милый? -- ласково кивнуть ратморцева на ее почтительный реверанс. -- садиться, -- прибавлять она, указывать на складной вышивать стул рядом с тот диван, на который сидеть сам.
       полинек на изысканный французский язык и в ловкий выражение передавать она просьба григорий дозволять он не посещать много класс пение синьора р-ни.
       -- его положение там действительно довольно фальшиво, -- продолжать она, -- этот курсы посещаться молодой человек из аристократия, один общество с марфа александровна воротынцева.
       -- да, -- соглашаться людмила николаевна. -- жаль, что мы об это рано не подумать. он не быть туда много ходить, я сегодня же сказать муж. мы приглашать р-ни для он на дом.
       -- позволять предлагать вы... я устраивать у себя класс пение по воскресение, по совет р-ни, который сам предлагать я свой содействие по этот дело. не находить ли вы удобный, чтобы григорий александрович посещать этот курсы? я намерен заниматься преимущественно хоровой пение, а он в особенность это-то и любить.
       -- но ведь сам же вы находить, что в общество он заниматься неудобно?
       -- о! у мы никто не посметь оскорблять он!
       полинек произносить это так стремительный и с такой самоуверенность, что людмила николаевна с любопытство посмотреть на она, прежде чем сказать:
       -- хорошо, я сказать сергей владимирович. я думать, что он соглашаться.
       ободрять удача полинек решаться спрашивать, не слышный ли что новый про дело григорий александрович.
       -- ничто нет новый. следствие давно кончать, на день мой муж получать уведомление об это из москва. но здесь особенный старание прилагать к тот, чтобы тормозить этот дело и не давать он ход. три раз назначаться оно к доклад в сенат, и три раз откладывать. у воротынцев очень ловкий поверенный.
       -- я он знать, -- замечать полинек. -- это -- некто лебедев. он служить в казенный палата. на день у голицын я слышать, будто это дело протягиваться до тот пора, пока марфа александровна не выходить замуж.
       -- очень мочь быть.
       -- но она и не думать выходить замуж, -- продолжать с одушевление полинек. -- я знать, я видеть она часто. марфа александровна присылать за я почти каждый неделя. она привыкать, чтобы я исполнять ее поручение. я это не всегда удобно, но отказывать я не мочь -- я она многое обязывать.
       -- сам себя разуметься, -- сдержанно замечать людмила николаевна. -- друг познаваться в несчастие.
       полинек усмехаться.
       -- какой же я она друг? она так гордый!
       -- в ее положение это очень понятный.
       наступать молчание. полинек ждать, чтобы она давать понимать, что аудиенция кончать, но людмила николаевна не проявлять желание оставаться один, и, пережидать с минута, ожогин решаться снова заговаривать про григорий:
       -- неужели нет никакой возможность доводить до сведение тот, от кто это зависеть, про это несчастный дело?
       -- про что же именно? -- спрашивать ратморцева, не отрывать взор от работа.
       -- про этот возмутительный проволочка. ведь григорий александрович требовать должный. он несправедливо лишать весь -- имя, состояние, положение в свет.
       -- кто же жаловаться? -- прерывать она людмила николаевна.
       -- государь. он так добрый, так справедливый.
       -- правда, но разве государь мочь все знать?
       -- отчего же он не сказать?
       -- кто же сказать? -- и, угадывать ответ, готовый срываться с губа она собеседница, ратморцева продолжать со вздох: -- мы впутываться в этот печальный история невозможно. все известный наш отношение к покойный александр васильевич. способствовать то, чтобы григорий выигрывать дело, подымать против его ребенок, быть бы с наш сторона более чем неблаговидный -- это быть бы неприлично.
       -- становиться быть, весь несчастие григорий александрович заключаться в то, что некого напоминать о он царь? -- спрашивать полинек.
       -- отчасти и от это, -- отвечать людмила николаевна, и, чтобы давать понимать, что больше обсуждать этот тема она не желать, сказать, что сегодня же переговаривать с муж насчет григорий. затем, отвечать приветливый кивок на почтительный реверанс девушка, она прибавлять: -- я думать, сергей владимирович ничто не быть иметь против то, чтобы гриша заниматься у вы.
      
    XXV
       полинек правда сказать людмила николаевна: марта часто присылать за она.
       отношение между они становиться со день на день холодный и враждебно. марта безжалостно придираться к полинек и на каждый шаг давать она чувствовать расстояние, разделять они, но порывать знакомство с она не хотеть и, когда полинек долго не приходить, посылать за она. предлог для это изыскиваться разный: она поручать она то находить учитель для брат, то книга или нота в магазин, то подбирать шелк для вышивание, то разбирать новый пьеса с она в четыре рука.
       сначала полинек не догадываться, для что именно март нужно быть время от время видеть она, но, когда она убеждаться, что за она посылать для то только, чтобы узнавать что-нибудь про григорий, про его надежда и про мера, принимать его друг для скорый окончание его дело, она сделаться очень осторожный и отвечать на вопрос так уклончиво, что ничто нельзя быть узнавать от она.
       тогда марта становиться обращаться с она еще надменно, и бывать у она быть для полинька настоящий пытка, который она переносить потому только, что и ее тоже влечь любопытство в дом воротынцев. марта быть с она очень сдержанный и никогда не поверять она ни забота свой, ни надежда, но полинек угадывать по ее лицо, улыбка и другой признак, иметь ли она причина быть довольный или нет. когда март с саркастический усмешка спрашивать у она, давно ли она видеть ратморцев, это значить, что она поверенный удаваться новый подвох, затевать против григорий, и тогда полинек возвращаться домой в печальный настроение; когда же март быть молчаливый, когда глаз у она быть заплакать и в голос ее прорываться нервный дрожь, ожогин выводить из это, что обстоятельство складываться для она неблагоприятный, и с нетерпение ждать появление свой ученик, чтобы ободрять он и сказать он, чтобы он надеяться.
       со день на день привязываться она все много и больше к семья сергей владимирович, а ее участие к григорий принимать экзальтированный характер, особенно с тот пора, как он становиться три раз в неделя приходить к она петь.
       со весь быть он застенчивый и молчаливый, к полинек же кроме то чувствовать особенный недоверие, знать она близость к враждебный семья. но она мало-помалу удаваться побеждать в немой и недоверие, и антипатия, она суметь даже добиваться его откровенность.
       каждый раз после урок, когда другой ученик разъезжаться по дом, полинек задерживать григорий на час или на два и беседовать с он о то, что составлять предмет его постоянный забота и мечтание. с особенный интерес слушать она его рассказ про таинственный незнакомка, скончаться в гнездо после рождение девочка, который старый барыня марфа александровна призревать и воспитывать, как родной дитя.
       романтический история этот два существо, мать и дочь, который выпадать на доля один и тот же злой судьба, интересовать полинька до чрезвычайность.
       сам она вырастать в чужой среда, в качество приемная дочь знатный старуха, почти в такой же одиночество, как марфинька. сам она ждать избавитель в лицо красивый кавалер, который влюбляться бы в она и жениться бы на она, невзирая на то, что она бедный и незнатный происхождение. правда, кроме два-три пошлый эпизод с такой темный личность, как племянник управляющий да сын еврей-арендатор, предлагать она сердце и рука, в надежда на то, что графиня награждать ее хороший приданое, никакой роман в жизнь полинька до сей пора еще не быть, но она так много мечтать об это, что во время рассказ григорий она казаться, что и сам она переживать весь то, что испытывать несчастный жертва александр васильевич воротынцев.
       с каждый раз задерживать она все долго и долго григорий в маленький зал, у клавикорды, на который она наигрывать рассеянно соната бетховен и моцарт, ни на минута не переставать слушать юноша, закидывать его вопрос, едва только он смолкать, и возбуждать в его ум и сердце новый мечта, новый чувство.
       никто не мешать они беседа. слышать музыка, все в дом, в тот число и николай иванович, быть уверять, что урок еще не оканчивать.
       кучер, привозить григорий александрович, человек капитан угощать в людской, лошадь с сани ставить под навес, и такой образ время для все коротаться очень приятно.
       мало-помалу григорий привыкать к душевный излияние с полинька. она очень ловко заставлять он понимать, что она все можно сказать, и не стесняться с она сделаться для он потребность. он здесь быть свободно, чем у ратморцев, и приятно, чем у бутягин. от один он уже отставать, к другой еще не приставать, а здесь быть золотой середина.
       полинек какой-то чутье угадывать, как надо говорить с они, чтобы заставлять понимать себя, и часто подсказывать он то, до что он еще не мочь вполне додумываться, на что не находиться у он слово.
       по мера то как расширяться умственный горизонт григорий, представление, возникать в его мозг, все много и много принимать характер воспоминание.
       -- никак не мочь я себя уверять, что никогда не видать мой мать, -- сказать он однажды полинек. -- я так живо воображать себе ее голос, ее лицо, ее ласка, точно на самый дело быть, что я смотреть на она и она говорить со я и ласкать я. я помнить она ясно и живо, чем отец, а между то он я действительно видеть, и очень недавно, все только полтора год то назад, но его образ со день на день уходить от я все далеко и далеко, тогда как мать... я даже мочь сказать, на кто она похожий, -- прибавлять он с улыбка, вспоминать про соня.
       -- на кто же? -- спрашивать полинек.
       -- у сестрица быть образ... святой лик, точно с она списывать, -- отвечать григорий, запинаться.
       -- неужели с она никогда никто не списывать портрет?
       -- горничная тетенька людмила николаевна, акулина саввична, говорить, что когда молодой барин ухаживать за барышня, то рисовать с она портрет краска в книжка.
       -- в альбом, верно? -- подсказывать полинек.
       -- да. но вряд ли этот портрет уцелеть.
       -- непременно уцелеть, -- заявлять полинек. -- все, что принадлежать александр васильевич, оставаться в сохранность. он очень хорошо рисовать, и портрет, наверное, выходить похожий. марфа александровна хранить весь работа покойный отец; каждый его рисунок, каждый исписывать бумажка -- весь это у она прибирать и запирать на ключ, все-все, до последний силуэт.
       -- хоть бы я давать взглядывать на этот портрет!
       -- вы его совсем должный отдавать. вы должный отдавать все, что принадлежать ваш отец. все быть ваш... дом, со все, что в немой быть... у вы быть один из красивый дом в петербург, григорий александрович. вы он, верно, уж показывать?
       -- да, мы раз как-то проходить с бутягин по набережная мойка...
       -- как красивый фасад! -- продолжать полинек, не вслушиваться в ответ. -- окно с зеркальный стекло и с мраморный барельеф. над ворота мраморный щит с ваш герб, а по оба сторона крыльцо бронзовый лев. очень величественно. а если бы вы знать, как хороший двор! посреди -- фонтан, окружать цветник. строение весь, до последний людской баня, -- каменный, а позади чудесный сад. в немой лето, в самый сильный жар, прохладно и пахнуть цветок, и пропадать редкий дерево. все это быть ваш, григорий александрович. у они, говорить, и дача очень хороший. она стоить много сто тысяча -- оранжерея, теплица...
       григорий слушать как очаровывать. в его воображение мелькать видение, один другой обаятельный. он видеть себя в этот сад с соня, и все, что окружать они, принадлежать они, все-весь.
       -- в дом тридцать барский комната, -- рассказывать между то полинек.
       -- много, чем у ратморцев, -- задумчиво замечать григорий александрович.
       -- о, гораздо много! воротынцев гораздо богатый ратморцев. я это от сам александр васильевич сколько раз слышать. он очень любить говорить про свой род, про свой прабабка марфа григорьевна и про то, что после дед он оставаться единственный представитель фамилия. теперь вы являться его заместитель, григорий александрович.
       -- никогда это не быть, -- вырываться у он.
       -- почему? должно быть! у вы весь право... это -- только вопрос время, -- проговаривать она.
       -- человеческий жизнь -- тоже вопрос время.
       полинек не знать, что отвечать собеседник. слово замирать на ее губа перед его отчаяние и при мысль, что он, мочь быть, понимать свой положение хороший другой и что в неудача, осаждать он со весь сторона, он провидеть то, что другой еще не ясно.
       вообще, чем близко знакомиться она с григорий, тем много теряться в догадка относительно он. на многие он производить впечатление слабоумный. отец полинька, после первый разговор с он, сказать:
       -- юродивый какой-то и на мужчина не похожий. где уж такой за себя постоять? идти бы хорошо в монастырь, грех родительский отмаливать, да и дело с конец.
       но иногда у этот "юродивый" прорываться такой слово, такой мысль, до который не всякий умник додумываться.
       иногда трудно быть объяснять григорий самый простой вещь, а иногда он понимать то, в чем сам полинек не в состояние быть давать себя отчет. по время точно столбняк находить на он; он глубоко задумываться, надо быть три-четыре раз окликать он, чтобы он очнуться, и тогда он пугаться, теряться, и он так трудно быть собираться с мысль, что от усилие у он зуб судорожно сжиматься и все лицо искажаться.
       "да, такой, как другой молодой человек, вырастать в нормальный условие, он никогда не быть", -- думать людмила николаевна, когда полинек передавать она свой наблюдение над григорий.
       -- судя по то, что известно про его мать, -- замечать госпожа ратморцева, -- он должный быть похожий на она и склад ум, и характер. тот же нервность, тот же болезненный мечтательность и экзальтация.
       -- она быть умный? -- допытываться полинек.
       -- бог она знать! -- отвечать ратморцева и добавлять, что во всякий случай у этот несчастный разум не быть ни капля, это очевидно.
       -- а как он вообще быстро развиваться, -- снова заговаривать полинек про григорий. -- случаться так: толковать он, толковать что-нибудь -- не понимать, и вдруг, точно наитие какой-то, все отлично себе усваивать.
       -- вот этот-то скачка и опасный. во все нужный последовательность, а в умственный развитие в особенность. мы строго держаться этот правило с девочка, -- продолжать ратморцева, понижать голос, чтобы не быть услышать соня и вера, который заниматься рисование у окно, в противоположный конец комната. -- у они поздний развитие происходить от другой причина, чем у гриша, и никакой нравственный потрясение они никогда, слава бог, не подвергаться, но то не менее мы весь сила стараться не форсировать их развитие, и вот видеть, какой мы, слава бог, достигать блестящий результат. по мера то как укрепляться девочка физически, развиваться в они и ум, и способность. не более как год то назад они быть совсем еще ребенок, ни над что не задумываться, знать мало свой сверстница, а теперь между девушка наш общество не все так образованный, как они, а у соня к то же серьезный талант к музыка. правда, они отставать от другой в знание жизнь и долго еще во многий отношение оставаться ребенок, но разве это худо?
       с этот слово она с улыбка оглянуться на свой девочка.
       вера, вытягивать губка, усердно работать. соня же, опускать кисть в стакан с вода, замирать в напряженный внимание, с который прислушиваться к разговор между мать и полинька. ее глаз сверкать, на щека выступать яркий пятно румянец.
       -- соня, отчего ты не рисовать? -- спрашивать людмила николаевна.
       девушка вздрагивать, судорожный движение прополаскивать кисть в вода и, пригибаться к бумага, с усилие проговаривать:
       -- я отдыхать, я утомлять долго сидеть нагибаться.
       -- так пройтись по комната или совсем бросать работа.
       -- ничто, я уже отдыхать.
       у людмила николаевна тревожно забиваться сердце.
       "что это с девочка? о что она задумываться?" -- спрашивать она себя, не спускать взор с дочь.
       еще в деревня начинать она замечать перемена в соня, ее молчаливость, рассеянность, а также то, что она редко прежний смеяться и полюбить сидеть один. по приезд в город весь проходить, и опять девочка быть постоянно вместе. обниматься, щебетать они между себя, бегать по длинный светлый коридор, держаться за рука, и искать друг друг, чтобы делиться каждый мысль, каждый чувство.
       людмила николаевна так привыкать постоянно видеть они вместе, что безотчетный тревога заползать она в душа, когда случаться, что перед она стоять один веринька или один соня, и вопрос: "где твой сестра?" -- невольно срываться с ее губа.
       девушка так хорошо знать это, что часто отвечать на этот вопрос, прежде чем он быть произносить. да они и сам быть неловко друг без друг.
       но с некоторый пора соня опять становиться задумываться, забиваться в уголок с книга и, как теперь, смущаться, когда у она спрашивать, что она читать или о чем она думать.
       не менять поза, не подымать глаз от работа и машинальный отвечать на вопрос, предлагать полинька, людмила николаевна ломать себя голова над то, что это делаться с соня. сейчас тот солгать, заявлять, что уставать. это случаться с она в первый раз в жизнь. от вера еще можно быть ждать лукавство, но от соня -- нет. что это с она делаться?
       людмила николаевна становиться следить за она внимательно прежний.
       несколько день спустя после описывать сцена григорий сказать, что он надо сегодня рано поехать на урок к полина николаевна.
       -- опять? да ведь ты вчера быть у она! -- надувать губка, восклицать веринька.
       соня не проронить ни слово, но она мать видеть, как она переглядываться с григорий александрович и как они оба улыбаться при это -- они уже понимать друг друг без слово.
       людмила николаевна побледнеть при этот открытие: они любить друг друг, и не братский любовь, а другой.
       и, как часто бывать в подобный случай, она вдруг всплывать на память тысяча мелкий случай, подтверждать ее подозрение.
       скучать соня начинать с тот пора, как григорий становиться ездить по вечер к полинек. оживляться она тогда только, когда он тут или когда про он говорить. петь она разлюблять; играть с она в четыре рука сестра допрашиваться не мочь. на день, перед то как ехать кататься в четырехместный возок, к мсье вайян кто-то приходить, и он уступать свой место григорий. соня быть веселый весь дорога. она хохотать и шалить много вера.
       да, да, она неравнодушный к григорий.
       они и сам не подозревать, что за чувство влечь они друг к друг, но этот чувство уже существовать, это ясный как день. и становиться постепенно развиваться, если не задушить он в зародыш.
       но как он задушить? как сделать, чтобы оно уходить так же незаметно, как приходить, сам себя и постепенно? а главное -- как сделать, чтобы они оба оставаться в неведение, никогда не знать, что быть влюбленный друг в друг? как это сделать?
       прежде все нужный осторожность. как поступать, людмила николаевна еще не знать; один только быть для она ясно -- это то, что, пока для все это -- тайна, опасаться особенно нечего. она решать даже муж не намекать про свой открытие и так следить за соня, чтобы никто это не замечать.
       ни минута не оставлять она теперь девочка наедине с григорий. она изыскивать для это всевозможный средство, изобретать они новый занятие и развлечение, никогда с они не расставаться и, не довольствоваться то, что дочь сидеть по вечер у круглый стол в один с она комната, она сам присаживаться к этот стол и, беспрестанный обращаться то к соня, то к вера с вопрос или с замечание, держать такой образ их ум в постоянный напряжение.
       иногда ратморцева казаться, что она достигать цель: девочка, по-видимому, охотно поддаваться новый впечатление. но она это быть мало.
       она возобновлять знакомство с тот семья, где быть взрослый ребенок, и становиться устраивать вечеринка с petits jeux  и музыка. этот мера увенчиваться полный успех: не избаловывать светский удовольствие, девочка веселиться, и людмила николаевна становиться казаться, что соня как будто опять ничто не отличаться от сестра.
       а григорий александрович все поздно и поздно засиживаться у ожогин.
       он теперь только с полинька и быть хорошо. когда, возвращаться от она домой, он видеть свет в большой зал, это быть достаточно, чтобы заставлять он соскакивать с сани у черный крыльцо и незаметно, темный коридор, пробираться в мезонин, где быть его комната.
       тут он запираться на ключ и весь вечер проводить за книга, а еще часто -- лежать в постель с открывать глаз и в мечта.
       сначала за он посылать и спрашивать, почему он не хотеть со все веселиться, но он так упорно отказываться идти вниз, ссылаться на занятие, на усталость или на головной боль, что решать оставлять он в покой.
       и сергей владимирович, и людмила николаевна, а также мсье вайян, понимать, что григорий неловко с ребенок хороший фамилия. на каждый шаг мочь оскорблять его какой-нибудь неделикатный замечание или неловкий вопрос. что отвечать он, например, если у он спрашивать, где его родитель, или где он проводить свой детство, или на какой служба думать поступать, когда кончать свой воспитание? а что мочь быть естественный подобный вопрос со сторона молодой человек один с они год, который неизвестно, в какой он исключительный положение?
       людмила николаевна думать, что сам судьба способствовать ее план. соня с григорий почти не видеться. он сам, по мера то как сходиться с полинька, все много и много отдаляться от девочка ратморцев.
       в он происходить значительный перемена в последний два месяц. беседа с полинька со день на день все много и много прояснять он его положение, и безотчетный тоска, мучить он рано только по время, переходить теперь в постоянный уныние.
       никогда его дело не кончаться, никогда не возвращать он имя и состояние; весь жизнь, долгий-долгий год быть он прозябать в жалкий роль непризнанный сын воротынцев. о, уж хорошо бы оставлять он у слесарь и не открывать он тайна его происхождение! хорошо бы он ничто не знать и ни на что не надеяться!
       все часто и часто отчаяние заглушать в григорий весь прочий чувство. он быть противно учиться, наука и искусство терять для он всякий привлекательность, всякий смысл, и он не находить в свой сердце ни благодарность, ни любовь ни к кто, даже к соня.
       разве она мочь понимать его страдание? с она даже и говорить об это нельзя. она он любить и жалеть, но за что -- сам не знать. она хотеться прижиматься к он, смотреть он в глаз, слушать его голос. он тоже рано ничто, кроме это, не хотеться. он быть бесконечно счастливый, находиться с соня вдвоем, под тенистый свод старый парк в святский. но с тот пора он становиться опытный, узнавать терзание самолюбие, стыд и зависть, злоба на человек, преграждать он путь к счастие, узнавать мука бессилие и отчаяние, а соня об это и понятие не иметь.
       григорий быть с она даже тяжело. о чем они говорить? ни один из мрачный мысль, осаждать день и ночь его воображение, не мочь бы он поделиться с она, даже и в тот случай, если бы они по целый день оставлять вдвоем. он помнить недоумение и испуг соня, когда он пытаться объяснять она, как поступать его отец с его мать и с он сам. она со слеза повторять: "как же это? как же?" -- и от тщетный усилие понимать этот ужас беднеть и дрожать, как перед страшный призрак.
       как объяснять он она теперь свой ненависть к марфа александровна воротынцева, из-за который тянуть он дело, держать он между небо и земля, заставлять задыхаться от отчаяние? надо на себя вынести этот пытка, чтобы понимать она, а соня не знать, что такой злоба, ненависть, зависть и отчаяние, и никогда не узнавать.
       вот полинек, тот знать. редко имя марта упоминаться между они, но григорий чувствовать, что полинек тоже не любить она, и этот уверенность придавать он смелость в беседа с дочь капитан ожогин.
       он заходить бы в домик на мойка еще часто и засиживаться бы в он еще долго, чем делать до сей пора, если бы не становиться замечать, что николай иванович относиться к он враждебно.
       часто во время беседа полинек делать он знак, чтобы он смолкать, и начинать закидывать он вопрос, не вязаться с предмет их разговор, указывать он глаз на дверь. дело в то, что за последний раздаваться шлепанье мягкий сапог капитан, а вслед за то появляться и угрюмый фигура старик с неизменный трубка в зуб.
       -- что вы, папенька? -- спрашивать, с труд сдерживать раздражение, полинек.
       -- я думать, ты один. десятый час, добрый человек спать ложиться, -- угрюмо говорить капитан, искоса поглядывать на юноша.
       григорий поспешно подниматься с место, отыскивать свой шляпа и со смущение, неловко откланиваться.
       -- мой почтение-с, милостивый государь, григорий... александрович, -- с неизменный запинка перед последний слово и не спускать насмешливый взгляд с гость, произносить старик.
       оставаться наедине с отец, полинек иногда не выдерживать.
       -- за что вы обижать его, папенька? -- спрашивать она со слеза в голос.
       -- а за то, что зазнаваться. шарлатан эдакий, тихоня! когда еще дело-то он кончаться! может, и кость-то его успевать в гроб сгнивать, прежде чем в вельможа его производить, а он зазнаваться уже становиться, -- брюзжать старик.
       -- да что же он зазнаваться? -- заступаться за свой ученик полинек.
       -- все. супротив все, что сюда ездить, он щеголеватый. как принц какой, одетый в шелк да в бархат. один плащ много сто рубль стоить.
       -- что же он виноватый, что ратморцев на он ничто не жалеть?
       -- ну, матушка, ты уж хороший молчать да родитель свой слушать! -- и, продолжать ворчать себя под нос, капитан напоминать дочь, чтобы она от большой ум не забывать свеча загашать да пожар, боже сохранять, не наделать, и уходить к себя спать.
      
    XXVI
       тяжелый выпадать время для григорий. все охладевать к он: все он быть в тягость. так он казаться по крайний мера.
       дело в то, что, действительно, длиться без конец неопределенность его положение производить на окружающие удручающий впечатление. никто не надеяться на благополучный исход его дело.
       от бутягин являться редко. алексей петрович крадучись пробираться время от время в каморка старый камердинер и ждать там, притаиться, чтобы захар ипатович удосуживаться выходить к он, а когда тот приходить, после обычный приветствие: "здравствовать, захар ипатович", -- "мой вы почтение, алексей петрович. как поживать? здоровый ли анна васильевна, ребеночек?" -- беседа между они ограничиваться два-три фраза.
       -- ничто не слыхать про дело молодой барин? -- спрашивать, таинственно понижать голос и оглядываться по сторона, молодой бутягин.
       -- ничего, алексей петрович, ровнехонько ничего.
       и, глубоко вздыхать, оба смолкать на минута. затем бутягин подниматься с место и, сказать, печально покачивать голова: "надо тятенька отписывать", с пожелание весь хороший, уходить, не повидаться с григорий александрович. что на он смотреть?- только понапрасну и себя расстраивать, да и он беспокойство причинять.
       в людмила николаевна григорий с болезненный чуткость измученный душа тоже подмечать перемена. она и рано большой нежность к он не проявлять и постоянно насиловать себя, стараться побеждать недоверие и брезгливость, внушать она странность этот пришелец в их дом, а в последний время становиться относиться к он еще подозрительно. чувствовать на себя ее пытливый взгляд, замечать, как сдвигаться ее бровь, когда он подходить к ее дочь, и с какой старание изыскивать она предлог, чтобы отдалять они от он, григорий сам становиться избегать попадаться они на глаз и так угрюмо отвечать на расспрос соня с вера, что они в недоумение и со слеза спрашивать друг у друг, за что он они разлюблять?
       и мсье вайян как будто прискучивать заниматься он. потому, мочь быть, что григорий александрович становиться теперь плохо учиться?
       один только сергей владимирович не меняться к он, но он быть так занимать и проводить так мало время в семья, что его расположение не мочь служить большой утешение григорий, то более что в последний время, вследствие дурной отзыв вайян, этот расположение выражаться выговор; они, правда, быть ласковый, но то не менее только усиливать душевный смятение юноша, который со день на день все много и много падать дух.
       -- уходить бы от они, скрываться куда-нибудь! -- говорить григорий полинек. -- ну, что я там у все как бельмо на глаз?
       -- если вы уходить от они, ваш дело протягиваться еще долго, -- замечать полинек.
       -- да оно и так никогда не кончаться, -- возражать он.
       и часто случаться, что их беседа на это обрываться. у полинька не находиться слово, чтобы ободрять и утешать григорий.
       однажды, незадолго до масленица, старик ожогин так замучивать дочь брюзжание и злой намек относительно "подкидыш", как он продолжать называть злополучный претендент на имя и состояние покойный воротынцев, что она в слеза ложиться спать.
       до капитан, вероятно, доходить сплетня из людской, где кучер, привозить григорий, под влияние угощение домашний брага и пиво выбалтывать ожогинский дворня толки, слышать от ратморцевская челядь про григорий александрович. а мочь быть, николай иванович и сам додумываться до убеждение, что дружба его дочь с григорий ничто, кроме вред, приносить они не мочь, -- так или иначе, но он приказывать отваживать от их дом "подкидыш".
       -- отваживать! надоедать. дождаться, что я сам за оно приниматься, плохо быть тогда. ты я знать, я шутить не любить, -- сердито произносить он, постукивать кулак по стол. -- в свой дом от проходимец спокойствие себя не мочь иметь, просить покорно!
       он прерывать свой воркотня для то только, чтобы прихлебывать чай с ром из большой чашка и пыхнуть из трубка, исподлобья посматривать на дочь.
       полинек сидеть перед самовар молча, с потуплять глаз, терпеливо выжидать конец мучительный сцена.
       -- я за он платить, -- решаться она вымолвить наконец.
       -- пусть ходить, как и другой ученик. отучаться, и марш домой, как и весь прочий. ты деньги-то за то давать, чтобы ты он петь учить, а не за разговор. он, поди чай, помотаться, помотаться в ожидание наследство-то, да в певчий и определяться, -- злобно хихикнуть старик, подливать себя ром в чай, а затем помолчать прибавлять вполголоса: -- туда он и дорога, подкидыш.
       полинек наконец не выдерживать. она чувствовать, что разрыдаться, если оставаться здесь долго.
       -- вы больше не быть чай кушать, папенька? -- спрашивать она, бледнеть от усилие произносить слово с обычный сдержанность.
       -- а что ты? надоедать сидеть с отец?
       -- у я голова болеть, а завтра надо чуть свет ехать на урок к вишневский: я хотеться бы ложиться рано спать, -- проговаривать она, подымать взор от чашка, который протирать.
       капитан с минута молча смотреть на дочь, хотеть что-то сказать, но только пожевать губа и, протягивать она рука для поцелуй, отрывисто обронить:
       -- ступать!
       полинек поспешно удаляться. она хотеться быть один, слеза душить она.
       ведь отец нападать на она из-за марта. он бесить, что быть человек, который должный доставаться ее имя и состояние, и что в этот человек она, полинек, принимать живой участие.
       и не один отец так судить. на день баронесса медь спрашивать у она с презрительный гримаска:
       -- и марта воротынцева продолжать принимать вы? она очень добрый.
       -- Oh, Marthe est au dessus de ces cancans! C'est un si noble coeur , -- подхватывать другой дама, и оба отвертываться от полинька.
       и все это потому, что дело григорий затягиваться. никто не верить, чтобы оно кончаться благополучно для он. сделаться он вдруг богатый, зваться воротынцев, и все начинать ухаживать за он и за его друг.
       долго метаться полинек на постель в тоска, рыдать от досада, но уступать, покоряться требование отец она и в голова не приходить; она быть из тот, который препятствие разжигать и возбуждать к деятельность.
       не отставать она от григорий, хотя бы весь свет от он отвертываться: в свой экзальтация она быть убеждать, что и ратморцев охладевать к он. что он быть более покидать, одинокий и несчастный, тем больше она быть любить, поддерживать и жалеть он.
       кто знать, они, мочь быть, вдвоем и посчастливиться. у она быть весь то, что он недоставать: она энергичный, сметь, знать свет и человек...
       дерзкий план, один другой безумный и опасно, возникать в мозг девушка, отуманивать рассудок, вызывать сверлящий боль в висок и лихорадочный дрожь во все тело. каждый минута перевертывать она подушка: так нестерпимо жарко нагреваться тот под ее пылать щека.
       наконец, в третий час утро, потерять надежда уснуть, полинек срываться с кровать, накинуть на себя ватный капот, подбегать к окно и, растворять форточка, высовываться из она на улица.
       морозный воздух вмиг освежать ее; нерв успокаиваться.
       ночь быть лунный и так тихий, что скрип полоз по снег, возглас кучер и форейтор, топот лошадиный копыто и веселый говор мчаться мимо в открытый сани статский и военный, закутывать в богатый шуба и шинель с бобровый воротник, с особенный отчетливость долетать до ухо девушка. сквозь стекло карета и возок виднеться женский голова, красиво разубирать перо и цветок, бархат и дорогой мех салоп. это разъезжаться с вечер и бал тот, который не надо подниматься с постель в шесть час утро, чтобы торопиться на урок, и который нет надобность раздумывать о то, чтобы не истрачивать лишний пять рубль на перчатка. вернуться домой, они спокойно ложиться спать, и к их греза не быть примешиваться ничто горький и досадливый, он быть сниться наслаждение, испытывать на бал.
       никогда еще полинек не быть на настоящий большой бал с оркестр. она приглашать только на маленький вечер, чтобы в случай надобность она сыграть вальс или кадриль для молодежь, желать запросто попрыгать, или для то, чтобы аккомпанировать дочка такой маменька, который не упускать случай похвастать талант свой ребенок.
       не желать затмевать свой ученица, полинек никогда не петь сам на такой вечеринка, и она быть за это чрезвычайно благодарный. вообще она держать себя с большой такт в общество, одеваться просто и так уметь стушевываться, что про она вспоминать тогда только, когда она быть нужный.
       но что она стоить этот такт! как часто, наблюдать из угол за дверь или из-за дерево за прохаживаться по зал девица с кавалер, она с горечь сравнивать себя с они. одеваться она только так, как они, да быть у она громкий фамилия, все бы затмевать она остроумие, красота, ловкость, талант. о, как она понимать мука григорий, как сочувствовать он! их положение в свет иметь много общий: оба считать себя вправе занимать в немой выдающийся место, и за оба не хотеть признавать этот право. но его положение все-таки несравненно хорошо, перемена в его судьба зависеть от счастливый случайность...
       девушка вспоминаться разговор с людмила николаевна. государь один свой слово мочь прекращать страдание григорий, превращать несчастный подкидыш в богатый, знатный, блестящий вельможа. да, государь мочь сделать это... но для это надо, чтобы он все знать... как это сделать? как доходить до он?
       иллюзия относительно это у полинька не мочь быть: она знать, что это невозможный. даже для такой знатный особа, как март, удостаиваться аудиенция у царь чрезвычайно трудно. сколько раз слышать она это и от самый марта, и от другой, знакомый с придворный этикет человек.
       обыкновенно обращаться для это к граф бенкендорф, и все, что последний мочь обещать, даже и тогда, когда он сам принимать участие в проситель, -- это воспользоваться благоприятный минута, чтобы докладывать о просить милость государь.
       если уж такой особа, как граф бенкендорф, не мочь позволять себя заговаривать с царь во всякий время, как же она, полинек, дочь простой армейский капитан, скромный учительница, который в дом, где она давать урок, оставлять обедать тогда только, когда нет гость, -- как же она можно рассчитывать на такой счастие, чтобы государь выслушивать она, да еще без свидетель? разумеется, это немыслимый... немыслимый...
       но, повторять это про себя на тысяча лад, полинек, продолжать мечтать о то, что быть бы, если бы вдруг случаться чудо и невозможный сделаться возможный, как бы она тогда поступать, что сказать бы царь? и она казаться, что, случаться только такой чудо, она не оробеть бы до потеря сознание и суметь бы высказывать все, что у она на душа, суметь бы так красноречиво описывать бедственный положение григорий, что государь сжалиться бы над он и приказывать бы кончать дело в его польза. и тогда непризнанный сын александр васильевич восстановление свой право обязанный быть бы она, полинек. она сделать бы для он то, что никто не мочь сделать! какой торжество для она!
       молодой девушка так увлекаться мечта, что не замечать, как лететь время, и продолжать стоять перед растворять форточка, не чувствовать ни холод, ни усталость.
       под утро луна как будто засвечивать ярко. так по крайний мера показываться полинек, потому ли, что ее глаз постепенно привыкать к темнота, или потому, что внутренний голос дух, овладевать все ее существо, обострять она слух и зрение, так или иначе, но она совсем ясно различать компания замаскированный дама в карета, запрягать четверка, промчаться мимо окно, у который она стоять. за этот карета проследовать несколько сани с мужчина, а за они еще карета, и еще, с чернеть внутри женский фигура, укутывать в кружева домино.
       полинек вспомнить про маскарад в дворянский собрание. это оттуда ехать.
       и едва успевать этот мысль мелькнуть в ее ум, как сверкнуть другой. как от искра, зажигать фейерверк, загораться в ее мозг неожиданный план действие, такой дерзкий и опасный, что она в жар бросать, а потом холод обдавать с нога до голова. зажмуриваться, как от призрак, она захлопывать форточка, бросаться в постель, укутываться с голова в одеяло и, замирать от волнение, сжимать рука биться сердце, точно опасаться, чтобы оно не выдавать ее тайна, становиться обдумывать, как она доставать домино, как пробираться в маскарад, как подходить к царь и что он сказать.
      
    XXVII
       когда впоследствии полинек припоминать ночь в маскарад, во время который она говорить с царь про григорий, а также время, предшествовать этот достопамятный ночь, она никак не мочь уверять себя, что весь это происходить не во сон, а наяву.
       точно в очарованный круг какой-то попадать она с тот минута, как задумывать свой дерзкий план. этот круг, постепенно смыкаться вокруг она весь тесно и тесно, так отдалять она от остальной мир, что она ни о чем больше не мочь думать, ничто интересоваться, кроме как о средство достигать намечать цель.
       изумительный находчивость проявлять она во все, что касаться этот цель. как будто невидимый гений какой-то подсказывать она, как надо действовать, чтобы никто не догадываться об ее намерение.
       необходимо прежде все доставать красивый и изящный костюм, чтобы с первый же взгляд производить благоприятный впечатление на государь и быть принимать за особа из высокий общество. а деньги у полинька быть всего только несколько рубль. весь свой заработок она отдавать на хранение отец. он это требовать и, если бы она вздумать проявлять самостоятельность и заявлять, что желать бесконтрольно располагать деньги, он запрещать бы она давать урок. вид деньги, приносить он дочь, удовольствие время от время пересчитывать их, прежде чем снова укладывать в потайной ящик старый бюро, в который храниться сбережение, давать он на приданое полинек, все это смягчать капитан и заставлять относиться снисходительно к частый отлучка дочь из дом. потребовать у он этот деньги под какой бы то быть предлог быть невозможно: он разозлиться, становиться допытываться, для что они нужный дочь, один слово, это возбуждать его подозрение, а это-то полинек все больше и бояться. надо быть устраивать как-нибудь иначе.
       ожогина вспомнить про француженка, с который познакомиться в прошлый год у m-lle Lesage. она звать мадам дорсить, и она жить в качество не то компаньонка, не то старший горничная у один из прелестный петербургский львица, молоденький графиня, известный свой легкомыслие, жажда сильный ощущение и близость ко двор. у такой особа должный быть богатый ассортимент маскарадный принадлежность, который, без сомнение, заведовать она старший камеристка.
       полинек не ошибаться в этот предположение: едва только заикаться она о свой желание съездить в маскарад, для то будто бы, чтобы поинтриговать молодой человек, угаживать за один из ее ученица, как мадам дорсить поспешить предлагать она свой услуга.
       -- я вы весь это устраивать -- дама и домино, и маска, и все прочее. у мы всего это пропасть. у графиня шкаф ломиться от платье и всевозможный костюм. она тратить бешеный деньги на наряд, -- распространяться француженка, -- и, надевать раз-два вещь, забывать про она. вы нужно домино, -- продолжать она, оглядывать с нога до голова взгляд знаток свой посетительница, -- j'ai justement votre affaire . я почти всегда должный быть сопровождать они, тоже в маска конечно. и знать для что? -- чтобы поменяться костюм с графиня, когда она нужно быть окончательно сбивать с толк увиваться за она кавалер. мы один с она рост -- понимать? -- и мы принимать один за другой. мы все дурачить. о, как мы потом хохотать, рассказывать друг друг наш проказа! графиня ужасно неосторожный, и она иногда приходиться бы плохо, если бы я не выручать она. раз я чуть быть не похищать... один флигель-адъютант, честный слово! он быть без ум влюбленный в графиня...
       -- а вы наверное знать, что она сам не поехать в маскарад? -- спрашивать полинек.
       -- нет, нет. она теперь надолго лишать этот удовольствие. неделя три то назад с она случаться большой неприятность в маскарад... да неужели вы не слышать? весь город про это говорить. она подходить к государь и сказать он что-то такой, quelque chose de très leste , он рассердиться... и -- что все плохой -- узнавать графиня и сделать выговор ее супруга за то, что тот слишком распускать свой жена. ну, после это, понимать...
       полинек притворяться изумленный.
       -- неужели в маскарад всякий маска мочь подходить к государь и заговаривать с он? -- спрашивать она.
       -- разумеется, мочь. под маска этикет не соблюдаться. понятно, с глупый маска государь разговаривать не становиться, но если заинтересовывать он...
       -- ни за что не решаться бы я на такой штука! -- прерывать француженка полинек. -- тот молодой человек, который я хотеться поинтриговать, -- простой офицер измайловский полк, но я в такой волнение, в такой страх, что не знать, хватить ли у я дух подходить к он.ъ
       -- о, вы это только так кажется! когда вы присматриваться к толпа и приглядываться к маска, ваш страх пройти, и вы быть расхаживать по зал, как у себя дома. пойти в гардеробный, вы там выбирать то, что вы надо.
       очень ловко, с обычный свой такт, устраивать полинек, чтобы она предлагать именно то, что она хотеться надевать -- домино из великолепный черный атлас, с кружево мантилья, это быть дорогой, но не бросаться в глаз вещь, с тот отпечаток изящество в покрой и отделка, по который можно тотчас же узнавать предмет, принадлежать женщина, с детство привыкать хорошо одеваться.
       француженка предлагать костюм из бархат с чудесный венецианский кружева, соблазнять и белый, и розовый домино, но полинек останавливаться на свой первый выбор.
       мадам дорсить посоветовать она наряжаться в домино и маска не дома, где прислуга мочь подсматривать за она, а у ее знакомый модистка, рядом с дворянский собрание.
       -- поехать к она в одиннадцать час, я она предупреждать, и вы быть ждать. костюм уже быть там, и мой приятельница сам одевать вы. она вы и карета доставать, и кавалер. ведь у вы, верно, нет кавалер?
       -- зачем кавалер? -- испугаться полинек.
       -- как зачем? кто же вводить вы? без кавалер вы не впускать. о, не беспокоиться, мы доставать вы очень почтенный кавалер, и надоедать он вы не становиться, за это я вы ручаться.
       -- он быть знать, кто я такой? он надо сказать мой фамилия?
       -- зачем? ваш фамилия даже и приятельница мой не быть знать, -- поспешить успокаивать она мадам дорсить.
       -- и она не находить этот странный? не удивляться?
       -- нисколько, она не в первый раз оказывать молодой дама подобный услуга. ах да, я забывать сказать вы, -- спохватываться француженка, провожать полинька, -- не покупать ни перчатка, ни веер, ни дух, ни бант из цветной лента, весь это вы находить у мой приятельница и заплатить за это немного дорого, чем в магазин, правда, но се sont ses petits profits à cette femme, il faut bien vivre, n'est ce pas?  -- прибавлять она с умильный улыбка.
       полинек поспешить на весь соглашаться.
       проходить еще несколько день, и наконец ожидать с трепетный нетерпение вечер наставать.
       но тут случаться происшествие, усиливать волнение и страх полинька за последствие задумывать затея, а вместе с то и решимость во что бы то ни становиться действовать. григорий рассказывать она, что у ратморцев идти речь о то, чтобы отправлять он в спасское с мсье вайян на первый неделя великий пост.
       -- вот видеть, я быть правый, уверять, что я они в тягость, -- повторять он с отчаяние. -- сам они, дяденька, тетенька и сестрица, собираться ехать ранний весна в тот имение, что у они близ воротыновка, там, где мой мать рождаться и похоронить, где умирать мой бабушка, а я брать с себя не хотеть.
       он быть бледный, глаз его быть красный от слезать, и губа дрожать.
       у полинька сердце разрываться от жалость, но она казаться так холодный и сдержанный, что григорий не высказывать она и сотый доля то, что терзать его душа.
       ратморцев должный быть проживать в гнездо все лето. он целый шесть месяц не увидеть соня, а мочь быть, и долго; вернуться в петербург, находить, мочь быть, удобный оставлять он в святский. и быть правый: он играть такой жалкий роль в дом, с тот пора, как ратморцев становиться жить открыто, принимать человек, относиться к презрительный недоверие к его право. а главное -- соня!.. они так старательный отдалять друг от друг, что они по целый неделя не предоставляться случай перекидываться слово, но все-таки он она хоть изредка, хоть урывками, да видеть, за обед, за чай, в сумерки, перед то как приезжать гость. случаться иногда, что сестра забегать в его комната, на минутка, правда, но все-таки он они видеть, а в святский он быть и этот лишать. и мало-помалу они от он отвыкать, и соня он разлюблять.
       "что же тогда, для что же жить?" -- думать он.
       отчаяние придавать он смелость.
       -- давно не видеть вы марфа александровна? -- спрашивать он у полинька, неожиданно прерывать ария, который она заставлять он петь, и, не дожидаться ответ, прибавлять торопливо и прерываться от волнение голос: -- пожалуйста, съездить к она, узнавать там, что случаться. она поверенный сказать бутягин, будто она обещать выхлопатывать, чтобы ее брат принимать в пажеский корпус под имя воротынцев. если она это удаваться, мой дело можно считать погибать, значит, сам царь...
       -- не сомневаться в справедливость царь! -- с резкость перебивать его полинек и, оглянуться на дверь, за который она послышаться шаг отец, приказывать он кончать ария. когда же, краснеть от смущение, он запевать, она сказать, понижать голос: -- мы переговаривать с вы об это послезавтра.
       послезавтра!
       григорий надеяться, что он позволять, как прежде, проводить вечер. домой не хотеться рано возвращаться. сидеть один, с мрачный дума, в мезонин, когда внизу соня с вера веселиться в общество, с который он незнакомый, -- какой мука!
       -- отчего вы не хотеть, чтобы я посидеть у вы после урок, как бывало прежде? -- спрашивать он дрогнуть голос, когда полинек подниматься с место, давать он это понимать, что он должный уезжать домой.
       -- да ведь вы сам же просить я съездить к марфа александровна, -- отвечать она.
       совсем не то хотеть она сказать он, слово утешение рваться у она с язык, хотеться, чтобы григорий знать, что она думать о он постоянно, что у она не быть ни минута покой, пока судьба его не устраиваться. хотеться намекать он, что она решаться для он на то, что ни для кто бы в мир не сделать, но она не поддаваться порыв откровенность и, прощаться с он, посоветовать он только не отчаиваться и не считать себя совсем одинокий на свет.
      
       -- да вы, верно, в первый раз в маскарад? -- сказать молодой человек, одетый по последний мода -- в светлый фрак с узкий, почти до пята фалда, высокий батистовый жабо, в который сверкать бриллиант булавка, со множество дорогой брелок, свешиваться с два толстый золотой цепочка на грудь.
       беззаботный и слегка надменный улыбка красиво очерчивать рот, открывать белый зуб, отражаться в его прищуривать веселый глаз, пытливый устремлять на женщина в домино и маска, опираться на его рука.
       -- от кто прятаться? чего ты бояться? -- продолжать он закидывать ее вопрос, проходить с она за колон, мимо высокий окно, в большой, заливать блеск зажигать люстра и канделябр, белый зал.
       но маска -- это быть полинек, -- продолжать внимательно вглядываться в толпа, расхаживать по зал, не отвечать он.
       -- да ты, кажется, и не слышать, что я говорить ты? для что же тогда выбирать ты я свой кавалер? -- продолжать он шутливо обращаться к она. -- ну, быть же откровенно, сознаваться, что ты приезжать сюда не для маскарад... как я ни прискорбный, но я помогать ты находить тот счастливец, из-за который так дрожать этот прелестный ручка.
       -- я жарко, здесь такой духота, -- проговаривать она, не переставать тревожно оглядываться по сторона.
       -- хотеть мороженое, лимонад? пройти в буфет...
       -- нет, нет, -- нетерпеливо прерывать она его, раздраженный ухаживание этот незнакомец, необходимость выслушивать его любезность, выносить нежный пожатие его рука и сверкать взгляд, который он впиваться в ее глаз и в нижний часть ее лицо, белеть сквозь черный кружево полумаска.
       никогда еще не быть она так мало располагать кокетничать, как в этот минута.
       государь входить в зал с полчаса то назад, и полинек уже раз три успевать проходить мимо он так близко, что стоить только произносить вполголоса вступительный фраза, который она мысленно повторять уже много день сряду, чтобы он услышать она, но у она не хватать решимость сделать это, а когда она в третий раз поравняться с он, он как будто обращать на она внимание, отвертываться от генерал с который разговаривать, чтобы посмотреть, на она, и глаз их встречаться.
       это длиться один мгновение, но полинек так оробеть, что, схватывать под рука первый проходить мимо молодой человек, увлекать он за колонна.
       -- кто это говорить с государь? -- спрашивать она у свой кавалер, не вслушиваться в его любезность.
       он становиться всматриваться туда, куда она смотреть и где толпа почтительно расступаться перед царь, оставлять на очищать пространство только один дама в маска и в черный домино, очень похожий на то, что быть на полинек. этот дама, оживленно жестикулировать миниатюрный ручка, обтягивать черный перчатка, говорить что-то царь, забавный должно быть, потому что он улыбаться, смотреть на она сверху вниз тот пронизывать взгляд, который многие даже из его приближенный не мочь выдерживать.
       -- кто это такой? -- повторять полинек.
       она спутник засмеяться.
       -- да ведь она в маска, как же ты хотеть, чтобы я знать, что она такой? мало ли они здесь! многие нарочно только для то и приезжать в маскарад, чтобы потом хвастаться то, что они интриговать государь. этот отходить, другой являться на ее место. государь постоянно осаждать маска, -- говорить он со спокойный развязность человек, близко знакомый к описывать он сфера. -- его величество это забавлять. между они быть остроумный, и он часто приходиться слышать здесь то, что они нигде не услышать. -- и вдруг, обертываться к свой дама, он с усмешка заглядывать она в глаз, сверкать сквозь щель маска, и протягивать с оттенок ирония: -- мочь быть, и ты иметь желание побеседовать с государь?
       она утвердительно кивнуть.
       -- так торопиться. царь сегодня здесь недолго оставаться. подходить к он смело, он смелый любить. ты высокий рост и стройный, ручка у ты замечательно маленький, ножка тоже, -- продолжать он с бесцеремонность, допускать при разговор с женщина в маска. -- голос у ты чудесный, ты, должно быть, хорошо поесть, да? и хотя, кроме наивность, я от ты ничто не слышать, но я почему-то казаться, что ты должный быть умный и даже остроумный. ты иметь полный право подходить к царь и выражать он твой верноподданнический чувство. ведь ты, надеяться, не просьба же быть утруждать он? для это у он быть министр и комиссия прошение, а сюда приезжать, чтобы развлекаться от дело.
       -- о, нет, нет! -- поспешить успокаивать его полинек.
       -- ну, так идти же! -- и с этот слово, не давать девушка опоминаться, кавалер потащить она вперед.
       не переставать следить глаз за высокий фигура император и не выпускать ее рука из-под свой, он выступать с полинька на середина зал и, ловко лавировать среди толпа, пробираться к дверь, растворять в соседний комната, у который государь, разговаривать с маска, замедлять шаг.
       сознавать, что роковой минута близкий, полинек чувствовать то, что должный чувствовать человек, кидаться в пропасть. у она не быть сила ни думать, ни говорить, а то она, мочь быть, становиться умолять о пощада. нога под она подкашиваться, и весь она дрожать, как в лихорадка. мысль в голова не быть ни один, быть только сознание, что вот сейчас, сей минута она должный просить царь за григорий, но что она сказать, какой слово, в какой выражение излагать она свой просьба, ничто это она не мочь соображать.
       среди двигаться море черный фигура, одетый в домино, мелькать, у она перед глаз конец разноцветный лента, сверкать золотой аксельбант, густой эполета, широкий грудь, увешать орден, белый жабо, подпирать гладко выбривать подбородок, старый и молодой лицо, с ус и без ус, высоко взбивать хохол напомаживать черный, белокурый и седой волос. все это сливаться перед полинька в хаотический фантасмагория, под звук оркестр, греметь с хор, под писк маска, говор и смех толпа, до боль раздирать она ухо и затуманивать ум. веко сам себя смыкаться, она быть близкий к обморок.
       и вдруг, в тот самый минута, когда все мало можно быть это ожидать, она очутиться перед государь.
       -- Courage!  -- прошептать она на ухо чей-то голос, вероятно ее спутник.
       -- ваш величество...
       этот слово быть произносить очень тихо, но государь услышать они и останавливаться.
       тогда происходить нечто такой, что полинек после, даже и тогда, когда вполне овладевать себя, никак не мочь объяснять: точно по мановение волшебный жезл, все, что быть вокруг она, куда-то исчезать, и она представляться, что она с царь один во все зал. он пристально и повелительный смотреть на она. отступление быть невозможный, что бы ни случаться, надо быть действовать.
       и полинек с отчаянный решимость высказывать все, что знать про григорий. слово являться как-то сам себя, фраза складываться без участие разум и воля, вполне бессознательно.
       сколько время она говорить и что именно, это она не знать. она только слышать звук собственный голос, да и то невнятно, точно издалека.
       она не прерывать. при имя воротынцев государь слегка сдвигать бровь, точно припоминать что-то, а затем, приказывать полинек знак следовать за себя, проходить через комната, смежный с зал, и останавливаться у окно. кругом быть пусто, а шум толпа и оркестр напоминать глухой гул бушевать море. царь отрывисто спрашивать:
       -- он здесь?
       -- в петербург, ваш величество... у свой дядя, сенатор ратморцева.
       -- давно ли он известно, что он -- сын воротынцев?
       -- с май месяц тысяча восемьсот тридцать восьмой год, ваш величество.
       -- сколько он год?
       -- двадцать два год, ваш величество.
       -- снимать маска! -- приказывать царь и, когда полинек повиноваться, спрашивать ее фамилия и чей она дочь.
       -- капитан ожогин, -- отвечать она и по какой-то наитие прибавлять: -- в отставка с тысяча восемьсот двадцать шестой год, ранить при...
       лицо царь сделаться строгий.
       -- ты девушка? -- спрашивать он и, не дожидаться ответ, добавлять: -- с ведомо родитель просить за воротынцев?
       -- у я нет мать, -- вымолвить полинек дрогнуть голос, чувствовать полный невозможность лгать в этот минута, даже для спасение жизнь.
       -- по какой причина принимать ты такой участие в судьба этот молодой человек? -- продолжать свой вопрос царь, не спускать пытливый взгляд с ее побледнеть лицо.
       она молча опускать голова.
       проходить несколько мгновение молчание. мгновение этот показываться она вечность.
       -- ты он невеста? -- спрашивать царь.
       все менее ждать полинек этот слово. оно так изумлять она и испугать, что горло у она сдавливать спазма, слово не выговариваться, бессознательно опускать она голова еще низко.
       этот движение быть принимать за утвердительный ответ.
       -- поехать домой и сказать отец, что дело твой жених быть решать, -- сказать царь.
       мочь быть, он и еще что-нибудь прибавлять к это, но, что случаться далеко, полинек уже не помнить.
       хорошо, молодой человек, доводить она до царь, стоять неподалеку и тотчас же подходить к она, когда она оставаться один, без он. бог знать сколько время простаивать бы она неподвижно, с маска в рука, не замечать любопытный глаз, устремлять на она со весь сторона.
       молодой человек взять полинька под рука и поводить к выход.
       -- с кто вы сюда приезжать? как находить ваш кавалер? -- спрашивать он у она на путь.
       -- не знать, не знать, -- растерянно повторять полинек, продолжать держать в левый рука, вместе с веер, снимать по приказание царь маска.
       -- позволять господин, позволять! -- повторять ее кавалер, ускорять шаг, торопиться ее уводить далеко от зевака, останавливаться перед она, чтобы любоваться ее взволновать, бледный лицо с гореть лихорадочный блеск глаз.
       -- это тот, с который государь так долго разговаривать.
       -- какой красавица!..
       -- преинтересный!
       -- она за отец просить.
       -- нет, за муж.
       -- за отец, я вы говорить, я адъютант граф сказать.
       -- а я трубецкая.
       -- разве трубецкая здесь?
       -- здесь, бархатный домино с желтый бант, -- болтать в толпа.
       а покровитель полинька между то увлекать она все далеко и далеко.
       -- вы в свой карета? нет? в такой случай я приказывать довезти вы в свой, если позволять.
       от толпа лакей, окружать вешалка с шуба, отделяться высокий малый в ливрея, который он приказывать отыскивать салоп свой спутница, сам помогать она надевать он и сводить с лестница.
       лакей со весь нога бросаться звать карета.
       -- вы можно поздравлять. государь так милостиво вы слушать... вы должный быть довольный, ваш просьба быть, без сомнение, исполнять, -- отрывистый шепотом сказать полинек ее кавалер, помогать она подниматься по ступенька подножка и садиться в карета, а затем приказывать лакей отвозить барышня, куда она приказывать, и, низко поклониться она, вернуться в собрание.
       полинек сказать, где она жить, дверца захлопываться, лакей вскакивать на запятки, и лошадь помчаться.
      
    XXVIII
       у ратморцев все идти по-старому. девочка вести рассеянный жизнь. даже сергей владимирович надивиться не мочь непонятный пристрастие жена к изыскивание развлечение для дочь, а он привыкать относиться с полный доверие к она метод воспитание, об один только молить бог, чтобы соня с вера походить совсем на мать.
       -- не слишком ли ты тормошить они, милуша? -- спрашивать он время от время жена, видеть они постоянно то ехать, то возвращаться откуда-нибудь и слышать в дом толки про вечер, театр и концерт. -- вы теперь ни один вечер дом не сидеть.
       -- они у мы такой дикарка, сережа, надо из они светский девушка сделать, -- возражать на это людмила николаевна.
       давно ли она быть другой мнение, давно ли радоваться, что ее дочь не знать свет и скучать в немой? но муж не настаивать -- она хорошо знать, что для девочка нужно.
       день не проходить, чтобы ратморцева не возить ребенок в эрмитаж, или в кунсткамера, или осматривать дворец, публичный библиотека, чей-нибудь картинный галерея, а вечер, если у они не быть гость, ездить с дочь в опера, в концерт или к знакомый или родной.
       когда погода быть так дурной, что даже в карета нельзя быть выезжать и никто нельзя быть к себя ждать, людмила николаевна проявлять раздражительность и беспокойство, ежеминутный и под разный предлог отрывать дочь от фортепьяно, чтобы заставлять они читать вслух или рассказывать что-нибудь. и при это не столько слушать они, сколько вглядываться в их лицо, с мучительный пытливость доискиваться что-то.
       иногда у она с уста срываться такой вопрос: "ты правда говорить, соня?" -- или запальчивый восклицание: "не лгать!" -- за который тотчас же следовать нежный поцелуй и поспешный заявление, что она она верить.
       придираться она к один только соня. но девочка быть всегда вместе, и вера так обождать сестра, что страдать за она от нападки мать много, чем если бы этот нападки быть направлять на она.
       за что они мучить, они не понимать. никакой вина соня за себя не чувствовать, и если бы она сказать, что она мать терзаться то, что она нежно смотреть на григорий, краснеть от радость, когда они удаваться садиться рядом за стол, и расцветать, как цветок на солнце, при его появление, если бы она кто-нибудь сказать, что именно это-то и мучить невыносимый она мать, она бы не поверять: так чисто, наивный и бессознательно быть чувство, влекущий она к юноша, который они звать брат.
       каждый вечер беседовать она со свой ангел-хранитель про это чувство, просить он на колено сделать так, чтобы гришин дело скоро кончаться и чтобы он быть совсем-совсем счастливый. для себя она ничто не просить. если он быть счастливый, то и она тоже, это сам себя разуметься, и ее ангел-хранитель должный быть это знать хороший все.
       а вера молиться, чтобы господь научать сестра угождать маменька, и чтобы маменька быть по-прежнему веселый и спокойный, и чтоб гриша хорошо учиться и не огорчать мсье вайян, и чтобы скоро выздоравливать мадемуазель паулин.
       мать они сделаться особенно раздражительный с тот пора, как полинек написать, что она нездоровый, бывать у они не мочь, и курсы пение у себя на дом прекращать, вследствие этот обстоятельство григорий некуда быть ходить по вечер, и ребенок опять проводить бы время вместе, если бы людмила николаевна не увозить дочь из дом.
       проходить такой образ неделя два, как вдруг, как-то перед вечер, сергей владимирович входить к жена с письмо в рука очень взволновать.
       -- я просить к себя граф, -- сказать он, -- верно, про григорий что-нибудь. бояться, не надурить ли старик бутягин... говорить я он, чтобы иметь терпение и не напоминать про гриша ни письменно, ни словесный! но разве такой упрямец можно что-нибудь вразумлять? медвежий услуга оказывать он, если вздумать просить за он теперь.
       -- чего же ты бояться? -- спрашивать людмила николаевна.
       -- мало ли что! он мочь высылать из петербург под тот предлог, что у он нет правильный вид на жительство.
       -- а ты сказать графа, что мы хотеть отправлять он в деревня.
       -- сказать, разумеется, и весь усилие употреблять, чтобы это удовлетворяться. чем он виноватый, нечастный, что у его противник сильный связь и много деньги? -- продолжать с негодование ратморцев, большой шаг расхаживать по комната. -- возмутительно такой лицеприятие!
       -- когда же ты поехать к граф?
       -- сейчас. приказывать закладывать карета и вот зайти к ты... вы собираться куда-нибудь? -- продолжать сергей владимирович недовольный тон, оглядываться на бархатный платье, висеть на ширма, и на выдвигать ящик шифоньерка с кружево.
       -- мы мочь оставаться, -- поспешить объявлять жена.
       -- пожалуйста, оставаться. я скоро вернуться и нужно быть о многое перетолковывать. очень мочь быть, что мы приходиться отправлять григорий в святский рано, чем мы думать.
       людмила николаевна ничто не возражать. в первый раз с тот пора, как она быть замужем, приходиться она скрывать от муж чувство, волновать ее душа, и в первый раз мучить она совесть за этот чувство. не мочь она не сознавать, что радость, охватывать она при мысль, что сам судьба благоприятствовать она, грешный и основывать на чужой несчастие, но она так надоедать себя насиловать, она быть так тяжело вести жизнь, противный все она вкус и привычка, она быть так мучительно стеснять дочь и отравлять он существование подозрительность, что она не мочь не радоваться при мысль, что с отъезд григорий из их дом этот пытка наступать конец.
       посылать сказать дочь, что они сегодня никуда не поехать, она становиться прохаживаться взад и вперед по комната, поджидать возращение муж. он нетерпение она ничто не мочь заниматься.
       наконец час через полтора сергей владимирович вернуться и, обнимать жена, торопливо увлекать она в кабинет.
       -- ну, милуша, ни за что не отгадывать ты, для что за я присылать граф, -- начинать он, опускаться рядом с она на широкий диван и устремлять на она сверкающий радость взгляд. -- дело гриша, по приказание государь, рассматриваться в сенат и решать в его польза.
       -- по приказание государь? -- повторять людмила николаевна с удивление. -- но кто же за он просить?
       -- ты представлять себя не мочь. я ухо свой не поверять, когда я сказать граф... за он просить наш учительница музыка полинек. она отправляться в маскарад, подходить к царь и так красноречиво расписывать печальный судьба гриша, и как он тяжело жить в неопределенный положение вследствие проволочка суд, продолжаться много два год, что царь быть тронуть и обещать она приказывать пересматривать дело. но это еще не все, -- продолжать ратморцев, -- она сказать государь, что гриша -- ее жених. понимать ты тут что-нибудь?
       -- что же тут удивительный? -- торопливо возражать людмила николаевна дрожать от радостный волнение голос. -- он бывать у она почти каждый день, она красивый и всегда выказывать он много участие, что же мудреный, что они влюбляться друг в друг?
       -- нет, нет, тут что-то не так. он -- такой еще мальчик, не мочь он понравиться такой особа, как полинек. да и вообще... он быть в последний время так угрюмый и печальный... такой ли бывать влюбленный?..
       -- неужто ты думать, что она солгать царь? -- с досада возражать ратморцева и поспешно прибавлять: -- а граф что на это говорить?
       -- да они там даже и мысль не допускать, что григорий мочь на она не жениться. ведь государь убежденный, что за он просить невеста.
       наступать молчание.
       людмила николаевна, опускать голова на плечо муж, размышлять о случаться.
       -- я очень рад, что он наконец иметь имя и состояние, -- проговаривать она вполголоса, точно про себя.
       -- о, и я это бесконечно рад! -- подхватывать ее муж. -- но... что, если он она не любить, если...
       -- он должный она любить, должный! из благодарность. она прекрасный, энергичный девушка и сделать для он то, что никто не сделать бы! -- с воодушевление, почти запальчивый восклицать людмила николаевна. -- он надо это объяснять.
       -- то более, что положение безвыходный, -- соглашаться сергей владимирович. -- я ты еще не успевать весь сказать: государь желать видеть он. граф заявлять я, что завтра, в десять час, я должный быть с григорий во дворец.
      
       григорий александрович воротынцев обвенчаться с девица ожогина в первый воскресение после пасха.
       свадьба быть скромный, и в тот же день молодой уезжать в свой родовой имение воротыновка.
       людмила николаевна с дочь на свадьба не присутствовать. свое намерение проводить лето в гнездо она откладывать и, не дожидаться оттепель, еще зимний путем уезжать с дочь за граница.
       сергей александрович должный быть приезжать за семья лето вместе с мсье вайян, который госпожа ратморцева без труд уговаривать оставаться с муж, чтобы он не быть слишком скучно в опустеть дом.
      
    XXIX
       на башня маленький церковь древний архитектура, среди площадь, окружать дом с остроконечный, выдающийся вперед крыша, пробивать девять час утро.
       не успевать последний удар колокол замирать в воздух, как крайний окно в один из домик, утопать в зелень под яркий луч солнце, растворяться и в он появляться женщина в белый утренний капот.
       она быть около тридцать пять год, но на вид она можно быть давать гораздо много. ее большой серый глаз, казаться совсем темный от черный ресница, впадать, лоб перерезаться морщина, угол поблекнуть губа, опускаться, придавать горький выражение ее улыбка, в густой волос серебриться седина, и выражение ее лицо, когда с она не быть она дочь, быть так печально, что житель город, в который она жить с семья третий месяц, иначе как la pauvre dame russe  она не называть. это быть людмила николаевна ратморцева.
       -- няня, ты здесь? -- спрашивать она, перегибаться все еще стройный стан через чугунный резной балюстрада в сад с миндальный, лимонный и вишневый дерево в цвет.
       от живой изгородь, где под высокий, развесистый каштанов дерево быть деревянный стол, окружать стул, отделяться старушка, хлопотать у этот стол, и настолько скоро, насколько позволять она старый нога, подбегать к свой госпожа.
       -- здесь, сударыня, здесь. стол для завтрак накрывать. ребенок вскоре просыпаться, кушать запрашивать.
       -- а как они проводить ночь? соня не просыпаться после то, как я уходить?
       -- один только разочек, под утро. испивать попросить.
       -- ты она тот чай давать, что мы заваривать?
       -- точно так-с. выкушать полчашечка, перевертываться на другой бочок и непременно заснуть бы, кабы веруш не всполошиться. зачинать промеж себя щебетать, ну, и разгуливаться. насилу я они угомонять. почивать теперь.
       -- в который час дилижанс-то здесь ждать? -- спрашивать людмила николаевна.
       -- в двенадцать, сударыня. рано двенадцать и ждать нечего, говорить.
       -- успевать, значит, до приезд сергей владимирович прибираться.
       -- как не успевать-с!
       -- он с себя захар привозить, девочка он очень обрадоваться.
       -- а уж пуще все мусь вальян они с нетерпение ждать. и вчера вечер, и позавчера все про он говорить. вспоминать, как он с они, бывало, в святский на лодка кататься, когда еще григорий александрович у мы жить, -- сказать няня и, замечать тень, набегать на лицо госпожа, не кончать речь, смолкать.
       -- сейчас одеваться и сходить в сад. пойти ко я акулина, -- промолвить людмила николаевна, тяжело вздыхать.
       -- тот же минута, сударыня! -- и, печально понурить голова, старуха побрести в тот сторона, где находиться помещение прислуга, состоять из два женщина и молодой лакей, вывозить из россия, да кухарка, кучер и садовник, нанимать по приезд сюда из местный житель.
       сходить по широкий каменный ступень, спускаться с терраса в душистый цветущий сад под вечно синий южный небо, среди зеленеть кругом панорама гора, прорезать живописный ущелие с разбрасывать между высокий тополь красивый хижина, людмила николаевна вспоминать утро, когда ехать встречать муж из село святский в хутор сосновка, сердце у она ныть и слеза подступать к глаз.
       два год не проходить с тот пора, а сколько печальный перемена! она сегодня не только не радоваться приезд сергей владимирович, но со страх и тоска ожидать свидание с он. она весь душа хотеться бы отдалять этот минута. чтобы задерживать его приезд, она весь время обманывать он в письмо. о, если б только он знать, для что переезжать она с ребенок из город в город, от один доктор к другой! если бы он знать, что именно погнать их прошлый осень из женева в париж, в ницца, а из ницца в лейпциг и, наконец, сюда! если б он это знать! давно быть бы он уже с они, и тогда она быть бы так трудно сдерживать отчаяние, что она не в сила быть бы владеть себя.
       при один мысль о то, что быть бы тогда, людмила николаевна холодеть от ужас.
       она обращаться к бесконечный число врач за совет относительно соня, который чахнуть от какой-то странный, необъяснимый болезнь, и весь они расходиться во мнение относительно причина этот болезнь, приписывать она -- один слабость грудь, другой -- нервный расстройство, третий -- малокровие, четвертый -- порок сердце, -- в один только быть согласный. а именно в то, что, пока девочка не известно, в какой положение один из они, надежда на спасение еще не совсем угасать.
       а для это окружать надо быть постоянно притворяться спокойный и веселый. людмила николаевна даже наедине с сам себя не давать воля нерв и сдавливать тоска, грызть она сердце. до сей пора она это удаваться, но когда тут быть тот, который привыкать читать она мысль и чувство в ее взгляд, голос, в каждый ее движение, и сам ничто не мочь от она скрывать, -- тогда задача она сделаться еще мучительный и трудно.
       иногда она казаться, что муж уже и теперь догадываться, что она лгать он. мочь быть, предчувствие подсказывать он то, что она скрывать от он, по крайний мера в последний письмо он бесстрашно возвращаться к вопрос о здоровье соня и упрекать жена в то, что она недостаточно подробно писать он о она. людмила николаевна уже давно готовить он к перемена, который он находить в ребенок, и не забывать в каждый письмо упоминать, что оба девочка, особенно соня, вырастать, похудеть, и побледнеть, но он все-таки испугаться, когда они увидеть. и как скрывать от он истина? зачем он ехать? зачем не давать он он спокойно здесь пожить и полечиться? людмила николаевна так хотеться верить целебный свойство здешний климат и доктор, посылать они сюда из лейпциг. этот нудный старик сказать, что у соня никакой нет серьезный повреждение ни в легкое, ни в сердце и что в ее лето природа делать чудо.
       мочь быть, и правый этот доктор, кто знать! девочка становиться живо с тот пора, как они здесь, они не так бледный и мало уставать, это факт. вчера они проходить с мать весь город, вплоть до виноградник мсье лекюре, и, осматривать виноградник, захотеть идти далеко, к тополевый аллея у ручей. когда они садиться на скамейка у тот место, где ручей образовывать водопад, людмила николаевна, отирать пот, струиться с их лицо, не замечать ни у тот, ни у другой ни жара, ни сердцебиение. а вернуться домой, они с аппетит выпивать по чашка молоко. правда, ночь соня просыпаться от боль в бок, быть беспокойный и нервный, долго не мочь заснуть, но это, мочь быть, от волнение, от ожидание отец и весть из россия.
       не доходить до каштановый аллея, по который она каждый утро прогуливаться в ожидание пробуждение дочь, людмила николаевна вернуться домой и поспешно проходить в их комната, торопиться собственный глаз убеждаться, что никакой перемена к плохой не происходить, с тот пора как она они не видеть, при первый взгляд на они она успокаиваться: оба они петь и казаться здоровый.
       -- надо сегодня наряжаться, ребенок, мы папенька ждать, -- заявлять людмила николаевна, здороваться с дочь. -- надевать голубой барежевый платье, который вы в париж сшивать.
       -- мы пойти к он навстречу? -- спрашивать вера.
       -- о, пожалуйста, хоть до ручей! -- взмаливаться соня.
       людмила николаевна вспомнить, как она тяжело дышать, когда пройти немного пешком, и какой зловещий хрип вырываться у она из грудь каждый раз, когда она пробовать вздыхать в себя полный грудь воздух, и поспешно, почти с испуг, сказать, что этот невозможно, добавлять:
       -- нет, нет, мы хороший подождать здесь.
       дочь она начинать причесывать и одевать, а она садиться на диван против окно, растворять в сад. но прелестный пейзаж, расстилаться перед она, не мочь приковывать к себя ее внимание, беспрестанный отрывать она от он взор, чтобы взглядывать то на соня, то на вера.
       и чем много смотреть она на они, тем плохо они она казаться. личико осунуться, цвет лицо совсем прозрачный. когда они снимать с себя фланелевый белый капотик, в который горничная причесывать они и подавать он умываться, у она сердце болезненно сжиматься при вид их плечо. особенно худой быть соня. платье, сшивать месяц два то назад, сидеть на она, как на вешалка. невозможно быть показывать ее отец в этот платье: он тотчас же бросаться в глаз, как оно она широкий.
       -- знать что, ребенок, одеваться-ка хорошо, в честь папенькин приезд, в белый, он вы очень любить в белый, -- сказать людмила николаевна. -- няня, подавать они белый кашемировый платье с розовый лента, тот, что они надевать в прошлое воскресение.
       -- белый платье мы тоже широкий, маменька, -- замечать вера.
       сестра ничто не сказать, она только улыбаться, и этот улыбка точно нож резануть людмила николаевна по сердце. девочка угадывать, для что они заставлять менять платье. однако она и вид не показывать, как испугать она этот открытие.
       -- не беда, не век же вы быть такой худой! пополнеть, бог давать, и тогда этот платье вы быть опять впору. а теперь пока, -- весело прибавлять она, -- мы закутываться в кружевной пелеринка с густой рюш вокруг шея и надевать тюлевый рукав буфы, чтобы не испугать папенька. ведь он вы толстый и краснощекий помнить, такой, какой вы опять сделаться, если быть пить много козий молоко, ложиться рано спать и не забывать принимать лекарство.
       об урок и какой бы то ни быть занятие музыка или рисование уже давно не быть речь между людмила николаевна и дочь. если она они теперь читать книга, то для то только, чтобы они заснуть скоро и крепко после катание в экипаж или прогулка пешком. всякий умственный напряжение они быть строго запрещать, точно так же, как и пение, игра на фортепьяно и то подобный.
      
       -- они уж и теперь от это режим гораздо-гораздо хорошо, -- сказать в тот же день вечер людмила николаевна муж, оставаться с они на терраса, после то как все уходить спать. -- если бы ты видеть соня, когда я повезти они в париж! это быть скелет. никакой аппетит, постоянно возбуждать, спать много десять минута сряду ничто мы она не мочь заставлять. но теперь, слава бог, она чувствовать себя гораздо хорошо. как я рад, что увезти они за граница. ну что бы мы делать с они в россия? холод, сырость и каждый день нервный потрясение, от который невозможно уберегаться.
       в свой волнение она не замечать, что уже давно говорить один, что она не возражать и что она слушатель сидеть, опускать голова на рука, избегать встречаться с она взгляд, чтобы она не прочитывать в его глаз отчаяние, наполнять он душа.
       и невольно, поддаваться искушение бередить затаивать в глубина сердце язва, она вымолвить с горечь:
       -- уж один этот несчастный история с гриша сколько здоровье у они отнимать! как они за он мучиться, как волноваться!
       -- кто же мочь предвидеть, что они к он так привязываться и так близко быть принимать к сердце он печаль и неудача! -- замечать сергей владимирович.
       -- надо быть это предвидеть! -- запальчивый крикнуть людмила николаевна и, тотчас же опоминаться, переменять тон и, сделать над себя усилие, становиться расспрашивать, что слышно о воротынцев.
       -- да почти ничто. жить в воротыновка какой-то дикарь. я видеть кое-кто оттуда. говорить, он ни с кто не хотеть знакомиться, даже тот, кто у они с визит быть, -- не принимать. можно себя представлять, как все там на он беситься.
       -- а жена его?
       -- в рука ее забирать, говорить, представлять себя! шаг не сметь ступать без его позволение.
       наступать довольно продолжительный молчание, во время который оба сидеть, погружаться каждый в свой дума. наконец сергей владимирович снова заговаривать:
       -- дом в воротыновка в такой, говорить, приходить ветхость, что они в немой и не жить. стекло выбивать, паркет сгнивать, крыша во многий место течь. а молодой наш о ремотировка и не думать. поселяться в один из флигель.
       -- а с марта что статься? -- прерывать людмила николаевна на полуслово речь муж, в который она, впрочем, и не вслушиваться, быть занятый другой дума.
       -- да я же ты писать: она все в деревня, с мать, мальчик в пажеский корпус.
       -- они оба здоровый... о, счастливый! -- вырываться вопль из грудь людмила николаевна.
       -- я говорить, будто март охладевать к брат с тот пора, как они давать другой фамилия. впрочем, это князь петр андреевич рассказывать, а он, ты знать, и привирать не дорого взять. марта поручать он приискивать для она имение в крым, близ море, туда, кажется, думать переселяться с мать. марья леонтьевна..,.
       он опять прерывать жена.
       -- в париж доктор советовать морской купание для ребенок, а немец говорить: боже сохранять! не знать, кто и верить, -- раздумчивый проговаривать людмила николаевна, преследовать вслух мысль, неотвязно вертеться в ее ум, едва только напоминание о море касаться ее слух, и вдруг натягивать сверх сила ее нерв подаваться, голос ее порваться в рыдание, и, охватывать рука шея муж, она простонать: -- что мы с они делать, сережа? они таять у я оба на глаз, как воск... и ничто, ничто не мочь я они помогать! неужели господь у мы они отнимать? неужели? но за что же? за что?!
       -- его святой воля, милуша, -- глухо вымолвить она в ответ муж, сжимать она в свой объятие.
       между то в спальня девочка тоже идти оживлять беседа шепотом, чтобы не разбудить няня, спать в горенка, через коридор.
       веринька припоминать происшествие, случаться перед их отъезд из россия.
       -- помнить, какой гриша быть бледный, когда выходить из папенькин кабинет? мы в первый очередь подумать, что с он несчастие случаться.
       -- я приходить в голова, что он усылать в деревня рано пост, -- замечать соня.
       -- и я тоже. он со я не говорить с тот пора.
       -- а со я он говорить, -- сказать соня.
       -- накануне наш отъезд?
       -- да, вечер. ты с маменька укладывать книга.
       -- помнить, помнить!
       еще бы не помнить! сколько раз вспоминать они этот вечер. о что бы ни завязываться между они разговор, всегда кончаться воспоминание про гриша.
       -- мсье вайян говорить, что гриша только два раз писать он, с тот пора как уезжать, и оба раз про мы спрашивать, -- сказать вера.
       -- как бы я хотеть написать он! -- вздыхать соня.
       -- маменька не позволять, -- замечать на этот сестра.
       -- разумеется, не позволять. она хотеться, чтобы мы забывать про он. я и сам это желать. каждый день молить я бог: "сделать так, чтобы я забывать про гриша!" -- но ничто не помогать. ничто не мочь я с себя поделать, -- повторять соня с отчаяние и, помолчать немного, продолжать: -- если бы я увидеть гриша, если бы он приезжать сюда хотя бы на один денек и мы оставлять вдвоем, чтобы он мочь поцеловать я и подержать мой рука в свой, я казаться, я выздоравливать бы. все бы у я проходить -- и боль в бок, и слабость, и кашель, и опять я быть бы такой, как прежде, веселый, живой...
       -- грех об это думать, соня!
       -- я знать, что грех, но что же поделать? я совсем-совсем сделаться гадкий, веринька. я даже бояться, что господь не захотеть прощать я, когда представать пред он. а это быть скоро, веринька, скоро.
       -- не говорить так! не говорить! что же тогда со я-то быть! -- прерываться от сдержанный слезать голос зашептать вера, обнимать сестра.
       -- да, скоро, -- продолжать, не вслушиваться в ее слово и не замечать она ласка, соня. -- и я все равный. зачем жить, когда я никогда-никогда больше не увидеть гриша? у я один только радость и оставаться -- думать и говорить про он. я и папенька, и мсье вайян ждать с нетерпение, чтобы узнавать о он, вот я какой бесчувственный сделаться.
       -- ну говорить, говорить! -- прошептать вера, прижимать она голова к свой грудь. -- ведь он сказать, что никогда не забывать ты.
       -- да. он сказать, что никто не мочь любить, только я один... и еще, что он -- самый несчастный человек на земля и что хорошо бы он ничто не возвращать, ни имя, ни состояние, а позволять бы только жить с мы, ничто он больше не нужно, ничто. а про мадемуазель полин он сказать: "я она ненавидеть, душа от она воротить, так она я противный". а потом он я обнимать крепко-крепко и поцеловать, как тогда в святский, когда ночь влезать на дерево у наш окно. и тогда... ах, как быть хорошо тогда! мы быть точно в рай!
       и в волнение соня прерывисто приподниматься с подушка. ее глаз сверкнуть лихорадочный блеск, зловещий алый пятно на щека разгораться с каждый минута весь ярко и ярко, а дыхание быть так порывисто и короче, что слово не договариваться.
      
       по проселочный дорога, спускаться между поле, засеивать пшеница, к быстрый река, за который тянуться на необозримый пространство темный лес, идти женщина с суковатый палка, в темный суконный шушун, подпоясывать бечевка, и повязывать черный бумажный платок. к палка, который она держать перекидывать через плечо, быть привязывать довольно объемистый и туго набивать узел, нога быть обувать в лапоть поверх онуча, и, невзирая на усталость (пот град катиться по ее загорелый лицо), она идти торопливо, с беспокойство вглядываться в даль, точно измерять глаз пространство, отделять она от намечать цель. попадаться она на путь мужик и баба смотреть на она с любопытство, некоторые спрашивать, куда она идти и откуда, но она на вопрос не отвечать и идти все далеко, не оглядываться по сторона.
       день быть воскресный, еще за верста до село с белеть вдали колокольня, услыхать она гул толпа, собираться у кабак, а проходить еще шаг двести, становиться различать среди этот гул лай собака и визгливый смех парень и девка, водить хоровод.
       солнце начинать уже склоняться к лес. женщина ускорять шаг. при ее появление у плетень с растворять настежь ворота между старуха, щелкать подсолнух на завалинка в один из крайний изба, происходить движение.
       -- глянуть-ка, странница божий!
       -- и то! поди чай, из воронеж.
       -- а может, в киев идти.
       -- умаиваться, видать, ночевать здесь попроситься, -- перекидываться замечание баба, не спускать пристальный взор с незнакомка.
       но странница попросить только позволение отдыхать на большой камень перед один из изба да водица напиваться. когда она подавать жестяной ковш с холодный вода, она вынимать из холщовый сумка, висеть у она на спина, кусок черный хлеб и приниматься закусывать.
       -- свежинка не хотеть ли, тетенька? у мы храмовый праздник сегодня, пирог печь. бражка не попить ли? да ты бы в изба входить, на лавка бы полежать. умаиваться, поди чай? откелевый идти-то? -- закидывать она со весь сторона предложение и вопрос.
       -- спасибо, касатка, спасибо, ничто я не надо, спасать вы христос! -- повторять странница, ласково кивать весь. -- отдыхать только маленько, да и в путь.
       -- да ведь ночь, тетенька, на двор.
       по загорелый лицо незнакомка проскальзывать легкий усмешка.
       -- ничто, господь доводить, -- возражать она.
       -- да ты куда путь-то держать? в воротыновка, что ли? -- спрашивать кто-то из толпа.
       -- нет, я далеко. в воротыновка переночевать бы я только... у кума, -- прибавлять странница после минутный колебание. -- спасать вы христос, -- повторять она, поспешно подниматься с место и низко кланяться собираться вокруг она толпа.
       -- на господский усадьба зайти да приказывать о себя барин докладывать! -- закричать она вслед один из парень. -- он хотеть сам и не старец, а страсть как до старуха падкий.
       этот замечание быть встречать дружный хохот.
       -- а что, молодка, я как будто лицо этот богомолка знакомый! -- замечать баба средний год, хозяйка изба, у который приседать отдыхать странница.
       -- да и я тоже сдаваться, будто я уже видать где-то ейной буркал, -- подхватывать другой женщина, старший.
       -- из воротыновский, должно быть, -- сказать первый.
       -- и где я этот черный буркал видать? -- продолжать вспоминать второй. -- а видать видать, разразить я на сие место, если врать.
       немудрено, что житель осиновый поселок знать в лицо весь обитатель воротыновка, между осиновый и воротыновка быть всего только три верста расстояние.
       здесь, при старый барыня марфа григорьевна, быть кирпичный завод, который приходить в полный упадок после ее смерть, как и весь прочий, процветать при она заведение, -- суконный фабрика, ковровый, ткацкий.
       один из управитель, присылать сюда покойный александр васильевич, затевать быть воспользоваться остаток кирпич для постройка винокуренный завод, но он смещать, рано чем стена новый здание быть выводить, и оно оставаться недостроенный.
       при александр васильевич управляющий часто сменяться в воротыновка. сам он ни раз сюда не приезжать, но присылать для ревизия доверенный лицо, по донесение который и совершать расправа, часто несправедливый и всегда неумолимый. но, невзирая на его строгость, а мочь быть, именно ввиду она, он здесь бояться и уважать.
       к наследник же он никто не питать ни страх, ни почтение. стоить только прислушиваться к то, что говориться в околоток, чтобы убеждаться в это.
       странница, направляться к воротыновка, достаточно наслушаться этот толк и в губернский город, и в прадедовский поместье наследник александр васильевич. этот положение быть незавидный.
       добредать она до цель свой путешествие, когда уже совсем стемнеть, но идти твердый стопа, не сбиваться на путь между тропинка парк. а между то парк заглохнуть и одичать, на каждый шаг натыкаться странница на куст и молоденький дерево, который прежде тут не быть, но это не мешать она ориентироваться.
       в господский дом, на горе, не светиться ни один огонек. женщина это не удивляться, она быть известно, что господин жить во флигель. она даже знать, в который -- в то, где при старый барыня помещаться немец, управляющий суконный фабрика, в сад.
       да, странница знать, что в господский дом, белеть на гора при свет луна, никто, кроме крыса и летучий мышь, нет, но, когда этот дом представать перед она, она уже не в сила быть отрывать от он взор.
       как вкопать останавливаться она и долго-долго стоять неподвижно на место, припоминать то время, когда маленький девчонка, а потом молодой девушка сбегать рано утро по дорожка, что спускаться между фруктовый дерево к ручей, чтобы зачерпывать ключевой вода в серебряный умывальник для барышня.
       воскресать в ее память и другой сцена из далекий прошлое при вид мрачный здание с затейливый выступ и башня. вот то окно, в который александр васильевич в первый раз увидать барышня. стекло в он почти все выбивать и страшный пасть чернеться оно на стена.
       и странница так неудержимо потянуть к этот дом, она так захотеться побродить по коридор и покой, по который она ходить двадцать год то назад, что она не вытерпеть и вместо то, чтобы повертывать к надворный строение, где там и сям светиться огонек в окно, или к село, где можно быть рассчитывать на убежище до следующий утро, побрести к господский дом.
       ночь быть теплый и светлый. она проводить она в который-нибудь из многочисленный комната покидать здание. быть не мочь, чтобы весь из он вынести! находиться в какой-нибудь уголок подстилка, забывать перина или диван, на который можно заснуть. весь это быть здесь так много в прежний время! сколько, бывать, ни наезжать бы гость, в он хватать с избыток и пуховик, и подушка, постельный белье огромный сундук битком набивать.
       и машинальный, как животное, влечь инстинкт по знакомый тропа, странница пробираться к маленький потайной дверь, скрывать за куст старый сирень.
       о, как знакомый она быть этот дверь! быть время, когда она по двадцать раз в день вбегать и выбегать из она, спешить на зов барышня.
       но, доходить до этот место, она в нерешительность останавливаться: сиреневый куст быть обрубать, а перед дверь лежать большой пес, который приподниматься и тихо зарычать на она. она, значит, сказать неправда: в дом жить... кто-нибудь да стеречь этот пес.
       отступать на несколько шаг, женщина внимательный взгляд окидывать фасад дом и замечать, что в один из окно нижний этаж, сквозь щель припирать ставня, проникать свет.
       собака продолжать подозрительно смотреть на незнакомка, скалить зуб и приниматься рычать, когда она подаваться вперед, и тотчас же смолкать при ее отступление. странница отказываться от намерение проводить ночь в дом и решать искать приют в село.
       минута через десять она стучаться в оконце один из изба широко раскидываться среди огород и садик садиться.
       -- кто тут? -- раздаваться изнутри женский голос.
       -- пускать переночевать, христос ради, добрый человек, -- отвечать странница.
       рама с зеленый стекло приподниматься, и в образовываться отверстие высовываться женский голова, повязывать холщовый, белый платок.
       -- отколева? странница, что ли?
       -- из киев, от святой угодник. ночь на путь застигать. от товарка отставать... пускать христос ради!
       -- сейчас на крылечко выходить, давать только огонь разводить.
       -- да ночевать у ты можно, что ли?
       -- ночевать, место находиться.
       -- спасать тя христос!
       хозяйка вздувать огонь и зажигать лучина.
       -- вот тут ложиться, -- указывать она входить в изба незнакомка на лавка у печь, с который она слезать, услышать стук в окно. -- чай, поесть хотеть? -- продолжать она, с любопытство оглядывать свой гостья, в тот время как последний снимать с себя одежда и вместе с узелок и котомка складывать она в вид подушка на лавка.
       -- спасибо, касатка, умаиваться я, не до еда я. думать быть в господский дом я приютить, полезть туда, а там -- ни душа.
       -- господин во флигель жить, -- пояснять хозяйка изба. -- не принесь ли сенцо, чтобы мягко спать-то быть?
       у она от любопытство и сон проходить. не дождаться ответ, она поспешно выходить на двор и вернуться назад с охапка сено, сваливать она на лавка, а затем приносить из чулан овчинный тулуп и прикрывать он импровизированный постель.
       -- спасать тя христос, -- повторять странница, развязывать свой узел и рыться в немой, и, доставать из он финифтяный образок, подавать его гостеприимный хозяйка.
       тот подарок несказанный обрадоваться и сделаться еще приветливый и разговорчивый. "откуда? все ли пешком идти? по обещание или так? назад в питер вернуться или далеко, в иерусалим, пойти?" -- предлагать она нежданный посетительница вопрос за вопрос. один такой богомолка она знать: отпрашиваться тот у управитель по обещание мощь святой угодник митрофания поклониться, да уж домой оттуда и не возвращаться.
       -- такой она припадать охота странствовать, что и муж, и ребенок покидать. посейчас они у мы в воротыновка жить, а про она уж пятнадцать год ничто неизвестно. быть слух, будто в иерусалим, у гроб господний, она видеть, а куда оттуда пойти, никто не знать. ребенок повырасти, пожениться да замуж выходить.
       -- а большой ли семейство у ваш барин? -- спрашивать странница, снимать лапоть и развязывать онуча.
       -- молодой еще, всего только второй год пожениться.
       -- ребеночек нет?
       -- нет. больной у мы барин-то: припадочный да слабоумный, вроде как бы юродивый.
       -- барыня, значит, все орудовать? -- допытываться странница.
       -- да барыня. только воля он она много не давать. рад бы все завладевать, да рука короткий.
       -- злой он, значить?
       -- это барин-то? -- баба даже рука разводить от изумление: такой нелепый показываться она этот вопрос. -- какой же мочь быть в он злость, когда он -- божий человек, блаженненький?
       наступать молчание. странница с пытливый любопытство всматриваться в собеседница.
       -- ты, тетка, не их дворовый ли? -- спрашивать она наконец.
       -- из дворовый. а что?
       -- так. по разговор признавать я ты за дворовый, речь у ты не мужицкий.
       баба промолчать.
       -- давно ли на село жить?
       -- давно, -- отвечать хозяйка и, потупляться, опять смолкать.
       странница смотреть на она с возрастать любопытство и вдруг спрашивать у она:
       -- ты барин александра васильевич помнить?
       баба еще низко опускать голова.
       еще с минута вглядываться в она странница молча, а затем называть она по имя:
       -- ты дарьюшка звать?
       баба вскидывать на она недоумевать взгляд.
       -- почему ты знать, как я звать? -- прошептать она не без испуг.
       -- а потому и знать, что двадцать год мы так друг дружка звать: я ты -- дарьюшка, а ты я -- малаша.
       -- маланья тимофеевна! -- вскрикивать хозяйка изба, подаваться порывистый движение к свой посетительница.
       -- она самый и быть, -- отвечать тот с усмешка. до полночь пробалтывать приятельница.
       дарья рассказывать, как она, после отъезд господин из воротыновка, с управитель спутываться и "барский барыня" жить, и как змея подколодный, машка ковровый, под она подкапываться и заставлять управитель она за сергун, пьяница, замуж выдавать, и как сергун из барский конюшня сбруя украсть да проезжий купец продавать. он за этот проделка в солдат забривать, а она с сынок (сынок-то управителев быть) дозволять на село в мужнин дом жить.
       -- а где же теперь твой сынок? помирать, что ли? -- спрашивать маланья.
       нет, дарьюшкин сын не умирать, а быть взять на барский двор при один из управитель, присылать александр васильевич год шесть то назад. управительша-то форсунья быть, барыня из себя представлять и выучивать мальчишка заправский лакей у стол служить. теперь он при господин. служба не тяжелый. барин невзыскательный, все сам делать, один только барыня надо служить. гость никогда у они не бывать, все отваживать. даже и духовенство по большой праздник переставать теперь угощать. сперва заводить быть такой порядок, чтобы по воскресение, после обедня, на пирог звать, а потом начинать и от этот обычай отставать.
       -- неужто они и в церковь не ходить? -- удивляться маланья.
       -- какой! барин ни один служба не пропускать, и редкий неделя чтобы либо молебен, либо панихида не велеть служить, и каждый раз поп рубль, а причесть полтина отваливать. духовенство у мы лафа теперь. болтать, будто еще церковь хотеть у мы в воротыновка строить, а уж не знать, верить это слух или нет.
       -- а барыня на это согласный?
       -- да что же она тут мочь поделать? нешто она спрашивать кто? никогда с она супруг не разговаривать. чудный ведь у мы григорий-то александрович. лицо -- вылитый родитель, александр васильевич, а нрав -- в мать, такой же угрюмый, все молчать.
       -- в барышня она не угрюмый быть, -- замечать маланья.
       -- да у мы-то она здесь на память такой оставаться, какой сделаться после то, как барин на она жениться. веселый она в воротыновка никто не помнить. а уж в последний-тот время сам знать, какой она становиться.
       -- в ум начинать мешаться, -- подсказывать маланья.
       -- ну вот, а сынок-то на первый пора тоже себя такой проявлять, и, чем далеко, то плохой. вздумать теперь по ночь чудить, по старый дом бродить. митяйка мой намедни сказывать: "страх бояться, чтобы пожар не наделать. долго ль до грех!"
       маланья вспомнить про свет, усматривать она сквозь щель заколачивать ставня в нижний этаж старый дом, и про собака, сторожить этот дом, и спрашивать:
       -- что же он там делать один, в дом-то?
       -- а бог оно знать! то в один комната посидеть, то в другой. в первый время все много в нижний кабинет запираться. бюро там отпирать и весь письмо из он повытаскать, что еще покойный барыня туда полагать быть. и вот раз как-то припадок с он там сделаться. уж так он мы тогда все напугать, страсть! двое сутки безумствовать, никто не узнавать, биться, как в падучая. и становиться мы замечать, что с этот самый пора он еще чудно становиться, весь молчать, хотя ты тут что. поп призывать он отчитывать. но только нечистый сила в он нет, это все говорить, а напускать на он злой человек порча, язык он как будто решаться и, когда нужно что сказать, слово не мочь припоминать, потому и молчать. да что! ведь учить он, говорить, в питер-то, воспитывать, как барин тоже, а теперь ни читать, ни писать не уметь, весь умственность растеривать, пытаться барыня лечить его, доктор выписывать из город -- ничто из то не выходить: весь лекарство из окошко повыкидать, а от разговор с она в лес удирать. как увидеть, что она к он идти, так сейчас и шасть за дверь, да в чем быть, без шапка, и махнуть куда глаз глядеть. раз как-то он у мы такой манер целый три день пропадать...
       -- а любить ли его супруга-то?
       -- любить, должно. страсть как убиваться, по целый ночь напролет плакать и всячески изловчаться, чтобы он потрафлять, но только весь это ни к что, никогда она от он ни ласка, ни добрый слово не слышать, да и не услышать, верно, никогда. ну, а ты, маланьюшка, как поживать? дом-то у вы в питер барский, говорить?
       но маланья на все отвечать уклончиво. жить с семейство, слава бог, не то чтобы богатый, а без нужда. вольная он александр васильевич, покойник, царство он небесный, давать. вот за упокой его душа она и ходить молиться святой угодник, в киево-печерский лавра. давно уже давать она этот обещание -- как вольная получать, так в киев пешком сходить. а там приходить охота на родина побывать, по родной покойник панихида отслуживать. и все от усердие -- пешком. потрудиться захотеться для бог.
       -- значит, завтра в церковь пойти? -- осведомляться дарьюшка.
       -- пойти, если господь сподоблять. обедня-то быть, что ли?
       -- у мы ранний кажинный день для барин.
       -- ладно. не просыпать бы только.
       -- не бояться, разбудить, как подниматься коровушка в поле гнать, так и ты разбудить.
       невзирая на усталость, маланья долго не мочь заснуть и только под утро забываться, однако, едва только хозяйка изба дотрагиваться до ее плечо, как встрепанный вскакивать на нога и приниматься торопливо обряжаться.
       -- я уже к поп бегать, сказать он, чтобы панихида ты после обедня на кладбище отслуживать. он говорить: "хорошо, что предупреждать, я, -- говорить, -- в дальний поле хотеть ехать", -- заявлять дарьюшка.
       чтобы идти в церковь, маланья принаряжаться, она вынимать из узел черный шерстяной капот и платок, тоже черный, но из шелковый материя, с атласный разводы и бахрома, и надевать он на голова, аккуратно подкалывать толстый булавка под подбородок. онуча с лапоть она заменять белесый чулок и новый сафьяновый башмак.
       -- назад-то в питер я уже на лошадь, с попутчик добираться, -- сказать она дарьюшка, с любопытство следить за ее превращение из странница в купчиха. -- провожать я в церковь не трудиться, я и сам дорога находить. не совсем еще память отшибать, вчера даже в сад не заплутаться, а ночь быть; весь находить небось.
       по село разнестись слух о ее появление, народ выбегать за ворота и высовываться из окно, чтобы посмотреть на маланья, но никто с она не заговаривать, ждать, чтобы она сам себя объявлять.
       обедня служить в придел. день быть будничный, и в церковь, кроме толпа ребятишки да старуха у вход, священник с два дьячок да высокий, худой молодой человек в черный и длинный кафтан, никто не быть.
       в этот человек маланья с труд узнавать красивый юноша в элегантный, модный костюм, который она видеть три год то назад в казанский собор с семья сергей владимирович ратморцева. он как будто вырастать с тот пора, вид у он быть болезненный, грудь вваливаться, спина сгибаться, как у старец, а лицо обрастать густой борода. весь время, пока длиться богослужение, он стоять с опускать глаз, и, когда, подходить к крест, взглядывать на маланья, очутиться рядом с он, она чуть не вскрикивать от изумление: так живо напоминать она этот глаз взгляд, который смотреть на она марфинька перед смерть.
       на ее низкий поклон воротыновский барин отвечать, не проявлять при это ни удивление, ни любопытство, точно присутствие здесь этот женщина быть обычный явление, а когда она переходить со священник в тот часть церковь, где быть плита, прикрывать гроб старый барыня, он последовать за они и весь панихида простаивать на колено за колоннада. и так он тут замолиться, что священник не становиться ждать он с крест и, давать прикладываться к он маланья, спрашивать у она вполголоса:
       -- на кладбище желать по родственник панихида отслуживать?
       -- на кладбище, батюшка, -- отвечать маланья, искоса глянуть в тот сторона, где чернеть коленопреклоненный фигура в черный.
       кладбище отстоять на добрый верста от садиться. когда панихида быть и там отслуживать, маланья опять увидеть барин, он стоять на колено под береза, насаживать над могила федосья ивановна, в несколько шаг от тот насыпь с деревянный крест, у который маланья молиться за упокой душа свой отец, мать и другой вписывать в ее поминание покойник.
       и отсюда, так же, как и из церковь, все выходить, не беспокоить барин, не дожидаться, чтобы он кончать молиться.
       священник приглашать маланья тимофеевна к попадья чаек чашечка выкушать и пирожок закусывать. маланья принимать приглашение, и то, что она услышать у поп, послужить для она подтверждение то, что уже рассказывать она дарьюшка.
       воротыновский барин совсем оглупеть и не то в юродство, не то в младенчество впадать. светский лоск, так старательный и любовно наводить на он у ратморцев, вдруг как-то сходить с он, едва он только очутиться вдали от они, и с каждый день становиться он все много и много похожий на полоумный гришка, который ребятишки тот село, где он жить с мужик, постоянно дразнить подкидыш.
       как у растение, искусственно выгонять пара в оранжерея, жизненный деятельность прекращаться, едва только оно попадать в другой атмосфера, так и в григорий александрович чахнуть умственный развитие, вызывать искусственный напряжение воля и нерв под влияние страстный желание скоро наверстывать потерять время, чтобы занимать в общество подобающий он по рождение и состояние место и приближаться к идеал, воплощение который служить для он соня с вера. они быть для воротынцев, что солнце для цветок. он быть и темно, и холодно без они, ничто не мочь он согреваться, и весь то, для что он вырывать из тот среда, где он прозябать, богатство, знатность, власть потерять для он в их отсутствие всякий смысл. без они ничто не находить он в себя ни сила, ни охота пользоваться.
       -- в первый время они очень интересоваться все, что до их покойный маменька касаться, -- рассказывать священник маланья. -- разыскивать тот, кто она здесь помнить, и расспрашивать про она, отыскивать она письмо в бюро, тот, что она супруга писать, а управитель вместо то, чтобы на почта отправлять, в бюро складывать.
       -- с тот пора, как он этот письмо находить, и начинать юродствовать, -- вставлять попадья.
       -- да, да, нервный припадок падучая с он тогда и приключаться, -- соглашаться с она муж. -- однако они тогда еще в умственный занятие себя удовольствие находить. книжка читать, и я сам отвозить на почта письмо от они в петербург. но это уж быть последний, с тот пора вот уже третий месяц, как они не брать перо в рука, от всякий беседа уклоняться и норовить все один куда-нибудь далеко уходить. доктор, что сюда приезжать для они, говорить, будто они этот припадок на мозг сильно действовать, и что они такой манер мочь совсем с ум сходить. пуще все душевный потрясение должно остерегаться.
       этот разговор быть прерывать появление девочка с барский двор.
       -- их барыня к себя звать, -- заявлять она, дергать попадья за юбка и указывать на маланья.
       -- сказать барыня, что сейчас прийти, вот только отдыхать маленько, -- важно отвечать последний, вытирать белый платок пот, выступать на ее лоб от горячий чай в совокупность с сильный душевный ощущение.
       девчонка убегать исполнять поручение, а маланья сказать поп с попадья, что она давно знать их барыня. где именно и при какой обстоятельство она познакомиться с последний, об это она умалчивать, но по то, как она презрительно поджимать губа, произносить ее имя, можно быть догадываться, что не большой почет пользоваться в ее глаз молодой воротыновский барыня.
       выпивать еще чашечка чай с мед и поблагодарить гостеприимный хозяин за угощение, она еще расспрашивать про кое-кто из дворовый, не выражать, впрочем, желание повидаться с тот из старый знакомый, что оставаться еще в живой, и лишь после это степенно и не торопиться подниматься из-за стол, поправлять платок на голова и медленно направляться к усадьба.
       в маленький домик, окружать со весь сторона запущенный сад, маланья тимофеевна заставать один только барыня. на ее вопрос: "а барин где?" -- молодой малый в нанковый сюртук отвечать:
       -- барин таперича и ночевать домой не приходить. они в старый дом постель постилать, и они там один с арабка. а барыня в спальня, приказывать вы туда проводить. вон дверь-то прямо, туда и идти.
       но прежде чем последовать этот совет, маланья заглядывать через растворять дверь в комната, на который она указывать, и увидать большой кровать красный дерево с пуховик, подушка и штофный одеяло, трюмо, швейный столик с кресло у окно и еще несколько шкаф, кресло и стол, беспорядочно сдвигать в куча и покрывать густой слой пыль.
       к посетительница выходить навстречу молодой девушка, по вид горничная, и, замечать, с какой любопытство она заглядывать в спальня, пояснять, что барыня сюда уже неделя как не входить, потому и беспорядок.
       -- почивать они таперича на диван в бывший ковровый, а кушать изволить в беседка, что у ручей.
       -- ну, а всегда-то где они сидеть? -- спрашивать маланья.
       -- да разный: один неделька тут пожить, другой -- там. тоска они на один-то место, вот и менять. и мебель постоянно чтобы быть у они новый перед глаз. уже почти весь мебель из дом перетаскать то в один флигель, то в другой, то в каменный беседка, то в деревянный. сам расставлять, прибираться, в ваза свежий цветок приказывать нарезать. постоять так мебель день, другой, барыня и велеть убирать, другой приносить. а на прошлый неделя вздумать на мельница ночевать, узнавать, что барин там поблизости у пасечник поселяться, ну, и сам туда за он поехать.
       "она, значит, весь свой жизнь провожать в поиск за муж и в то, чтобы незаметно следить за он. сладкий жизнь, нечего сказать! -- думать маланья, слушать рассказ горничная. -- стоить из-за это воротыновский барыня сделаться!"
       этот размышление, однако, быть прерывать появление сам барыня.
       тоже перемениться, постареть год на десять и опускаться не менее муж и дочка капитан ожогин. маланья не узнавать бы она, если бы судьба сталкивать они в другой место. одевать полинек быть небрежно, волос беспорядочный кудри выбиваться из-под ночной чепчик, белый вышивать гладь капот, весь переминать, на нога стоптать бархатный туфля.
       она тотчас же заговаривать с маланья про марфа александровна с большой любовь и участие.
       -- бог знать что я давать бы, чтобы узнавать, что она счастливый! -- повторять она несколько раз с глубокий вздох. -- не гневаться она на я за то, что я за григорий александрович выходить? нет?
       -- что же они гневаться? -- сдержанно отвечать маланья. -- судьба ваш, значит, такой, от бог так быть полагать.
       но много все удивлять маланья при этот свидание расспрос полинька про ратморцев. оказываться, что здесь один только быть известно, а именно -- что барышня ратморцев заболевать и что сергей владимирович взять продолжительный отпуск, чтобы пожить с семья за граница. когда маланья сказать, что софья сергеевна скончаться уже месяц три то назад, и что тело она привозить хоронить в святский, и что теперь, поди чай, и вера сергеевна умирать: безнадежный она быть, когда сестрица-то хоронить, -- полинек побледнеть от испуг.
       -- господи! -- вскрикивать она, всплескивать рука. -- да как же это? неужели? ты это наверное знать? -- бессвязно пролепетать она.
       -- верно, сударыня. от ратморцев человек мы это знать. похоронить один дочка, сергей владимирович опять уезжать за граница, в тот место, где супруга они с другой их барышня оставаться. очень, говорить, быть тогда вера сергеевна слабый: поди чай, и ее тоже в гроб в святский привозить, чтобы рядом с сестрица похоронить.
       она хотеть еще что-то прибавлять, но смолкать на полуслово, замечать искажаться от ужас лицо свой слушательница и ее пристальный взгляд, устремлять на дверь, у который останавливаться маланья.
       последний невольно оглянуться и увидать барина.
       он стоять в два шаг от она, прислоняться к стена, бледный как полотно, с бессмысленно выпучивать глаз, из его грудь вылетать тяжелый прерывистый дыхание. и вдруг, в тот самый минута, когда полинек срываться с место, чтобы кинуться к он, его лицо искажаться, и он с дикий вопль повалиться на пол. когда он подымать и полагать на кровать, тело он сводить судорога, глаз закатываться, и изо рот показываться пена.
       чтобы помогать полинек ухаживать за муж, маланья откладывать на целый неделя свой отъезд. но через неделя случаться происшествие, вследствие который она приходиться еще с месяц проживать в воротыновка.
       день через три после припадок григорий александрович подниматься с постель и становиться бродить сначала по комната, а потом на терраса и по сад. он быть, как всегда, молчаливый и задумчивый, но кроткий и без обычный раздражение выносить ухаживание жена. и вдруг однажды утро, когда входить в спальня, его там не оказываться. кинуться искать он в сад, в лес, на мельница, нигде не быть.
       весь деревня подниматься на нога в поиск барин. полинек каждый день увеличивать сумма, обещать то, кто находить барин живой или мертвый или давать о он весть, она обещать давать вольный тот человек, а также и семья он, но ничто из это не выходить: день идти за день, неделя за неделя, а воротыновский барин не отыскиваться.
       маланья советовать полинек переезжать на житие в город.
       -- по безвестный отсутствие ваш супруга вы должный давать полномочие на управление его имение и назначать опека, -- говорить она она. -- вы и находить-то он легко быть, когда губернатор в этот дело вмешиваться, он всюду, по весь губерния давать приказ искать он. может, григорий александрович уже давно из наш уезд отбывать.
       полинек последовать этот совет. весь зима проводить она в город, но и хлопоты начальство, принимать в она горячий участие, оставаться так же безуспешный, как и старание воротыновский крестьянин: барин не находиться.
       долго спустя, год через шесть или семь, пронестись слух, будто видеть барин воротынцев в монастырь близ село святский и будто он там постригаться в монах, но не все это поверять тогда, а когда впоследствии этот слух подтверждаться, весь имение он, за выдел законный часть, предоставлять его жена, поступать в собственность отдаленный родственник, из который ни один не носить имя воротынцев. с григорий александрович, сын марфинька, этот фамилия угасать.
    
