    м. л. михайлов
    адам адамыч
    
    1851
    
    посвящаться и. с. тургенев
      
    Auch ich war in Arkadien geboren.
    Schiller1
    ...Here the patriarchal days are not a pastoral fable.
    Byron2
    что-то буколический много, шатобриан пахнуть.
    гоголь
      
      
    глава I
      
       розовый перст аврора приподымать медленно завеса ночь, и приятный предутренний сумрак держать еще в свой объятие едва пробуждаться природа.
       уездный городок забубеньев спать сладко и крепко от восточный свой край до западный.
       сам себя разуметься, что так же крепко и сладко почивать дом помещик и бывший уездный предводитель, господин желнобобовый, стоять на один из забубеньевский улица. все покоиться в этот дом, от сам хозяин, максим петрович, до юный из его детище, ганюшка, и от дворецкий макарыч до малолетний казачка алешка.
       но и в новый время, как бывало и во день отдаленный древность, любитель природа не пропускать случай наслаждаться созерцание ранний восход летний солнце. потому нисколько не удивительно, что в дом господин желнобобовый, в один из уютный комнатка на антресоли, оказываться некоторый движение в такой ранний пора.
       кровать, стоять в угол означенный комнатка, скрипнуть, тканьевый одеяло откидываться, и из-под он в один мгновение око возникать фигура, дотоле скрываться как бы под спуд. хотя в комнатка быть еще довольно темно, однако все же можно быть различать на стул, у самый кровать, некоторый главный статья утренний мужской туалет. воспрянуть от сон фигура простереть рука к стул, потянуть с он поминать статья и поспешить воспользоваться они. в несколько секунда наряд, достойный время буколический, превращаться в одеяние более цивилизованный, и фигура оказываться в сапог и брюки. солнце не замедлять появляться и обрадовать свой записной поклонник. при первый, матовый свет утро уже довольно ясно обозначаться восставать от сон человек.
       чтобы не томить более многоуважаемый я читатель, я вменять себя в обязанность объявлять он, что сей любитель природа, столь рано покидать сладостный объятие морфей, быть не кто иной, как сам достолюбезный герой мой правдивый повесть -- адам адамыч, наставник юношество вообще и ребенок максим петрович желнобобовый в особенность.
       наконец дневной светило осиять вполне особа достойный муж, и ярко вырезаться на серый стена гетевский профиль адам адамыч. сходство с портрет гете в преклонный лета быть так большой в лицо мой герой, что, жить он в веймар в тот время, как обитать там и корифей новый поэзия, нет сомнение, многие затрудняться бы отличать они друг от друг. волос с проседь так же зачесывать или, хорошо сказать, взъерошивать кверху; нос с такой же орлиный погиб; такой же олимпийский чело... только глаз адам адамыч не мочь идти в сравнение с глаз гете, ибо быть не в пример большой. на прикрытие их в известный случай требоваться очень значительный объем век, и веко у адам адамыч сбираться в неисчислимый множество морщина под густой и широкий бровь.
       хоть и говориться в сказка, что они только скоро сказываться, дело же не так-то скоро делаться, однако в настоящий случай изречение это не иметь ни малый применение к действительность. вероятно, гораздо прежде, чем я успевать рассказывать восстание адам адамыч от сон, герой мой приближаться уже к умывальник, омывать животворный влага свой лик и оканчивать даже один из высокий свой наслаждение -- чистка зуб.
       мгновенно исчезать немалый доля нюхательный табак из коробочка, стоять около умывальник, отправляться в рот и за почтенный щека немец.
       лавочник, продовольствовать адам адамыч этот продукт, всегда удивляться, куда так скоро выходить у он табак, и всякий раз адам адамыч говорить он, что брать табак не для нюханье и что нюхать табак -- привычка нехороший и нимало не возвышать человеческий достоинство, но что, напротив, главный польза от этот благородный растение -- укрепление десна и убеление зуб (что, мимоходом сказать, лавочник вовсе не верить).
       решаться последовать за адам адамыч во весь, даже малый, его действие в настоящий день, мы должный сказать, что тотчас после описывать процесс употребление нюхательный табак наставник подросток господин желнобобовый выпивать полный графин чистый вода, повязывать на шея черный платок, обвертывать на неизмеримый широкий подгалстушник, надевать на свой не слишком объемистый, но и не совсем мизерный фигура глухой серенький казинетовый жилет и наконец завершать свой туалет сюртук табачный цвет.
       когда все этот приведение фигура свой в достодолжный убранство быть оканчивать почтенный наставник, он открывать один из два окно свой комната, глядеть на двор, и приятно вдыхать в себя свежий и несколько холодный воздух утро. солнце продолжать смотреть с приветный улыбка на свой верный обожатель. адам адамыч закрывать обширный век не менее обширный глаз и приводить свой нос в сношение с солнце. он вставать так против окошко, что луч яркий светило падать он прямо в лицо и приятно щекотать ноздря.
       вдруг весь благородный физиономия адам адамыч начинать искажаться самый странный гримаса: нос сморщиваться, губа полуоткрываться и вытягиваться вперед, и в лицо почтенный немец утрачиваться всякий сходство с портрет немецкий сочинитель гете в преклонный лета. вслед за этот мгновенный изменение физиономия адам адамыч последовать ужасный звук, от который дрогнуть, как от пистолетный выстрел, рама оконница; затем черта немец приходить снова в совершенный гармония и полный покой. он вынимать из карман тщательно сложенный в вид тетрадка пестрый бумажный платок, высморкаться в самый незаметный кончик он, давать платок снова первоначальный форма и укладывать он опять в боковой карман табачный сюртук. при это приятный улыбка озарять он уста, и он прошептать: "'s war tüchtig genies't!" 
       словно по обычный зов вслед за звук, издавать нос адам адамыч в товарищество с его же, адам адамыч, гортань, из-под ткань, скрывать от посторонний зритель разный домашний предмет, таиться под кровать, выглядывать косматый голова пальма, верный собака адам адамыч.
       так как должный почтение быть уже отдавать просыпаться природа и оканчивать дневной туалет, то почтенный немец не счесть предосудительный обращать свой драгоценный внимание на показываться из-под кровать животное. лежать дотоле в совершенный спокойствие собака, увидеть обращать на она взор, тряхнуть ухо и забивать по один из ножка кровать свой чувствительный хвост.
       адам адамыч улыбаться и позвать она к себя.
       возникать из свой приют собака быть, как показывать и самый имя ее, женский пол; это, впрочем, не мешать она нисколько не отличаться красота. почтенный владелец пальма считать ее пудель; но беспристрастный зритель не мочь бы соглашаться в этот случай со всегда правдивый адам адамыч. белый шерсть пальма давать знать о себя только длинный космы на широкий ухо, скудный клочок на самый конец хвост да густой бровь, который как щетка торчать у она над мутный глаз. как ни достойно вероятие показание такой человек, как адам адамыч, автор не мочь соглашаться с он и в тот мнение, что пальма оттого только утрачивать первобытный образ пудель, что линять. прощать герой наш небольшой слабость к преданный животный! желать оправдывать не совсем поражать красота вид свой друг, он круглый год, и лето, и зима, и весна, и осень, говорить: "пудель, но только линять". если мы и принимать за истина это мнение адам адамыч, то ни в какой случай не дерзать приписывать постоянный линючесть верный пес его тонкий нога и звонкий бок.
       пальма доставаться адам адамыч от один господин, который купить она в москва за кобелишка молодой год и быть очень неприятно изумлять, когда кухарка вдруг доносить он, что кобелишка, возрастать на лоно тишина и спокойствие в кухня, в один прекрасный утро -- ощениться. раздраженный такой несостоятельность кобелишка, хозяин его подарить адам адамыч не оправдывать надежда собака и рекомендовать он -- переименовывать ее из мужской имя "бралиашка" в более приличный женский ее пол имя. вследствие все вышеписывать собака получать поэтический имя пальма, хотя стройность, после тяжкий род, походить не на какой-либо дерево в особенность, а на коряжник вообще. то не менее, несмотря на совершенный исчезновение красота пальма, адам адамыч питать сильный к она привязанность.
       и в тот ранний утро, описание который мы заниматься, весь нежность его обращаться на южить сладостный образ у нога его собака. он приниматься протирать она глаз ее же собственный ухо, щекотать она под брюхо нога, называть приятный ласкательный имя, и, наконец, утомляться и порядок пропотевать, выпроваживать она heraus , на вольный воздух.
       выпускать собака на двор, где еще не быть ни малый движение, адам адамыч возвращаться в свой серенький комнатка и обращаться к ветхозаветный, родовый серебряный луковица, чтобы узнавать состояние время. луковица, который адам адамыч считать непогрешительный из весь хронометр, когда-либо существовать и ныне существовать, возвещать он, что только пятый час в исход. веровать вполне в достоверность этот показание (ибо ход такой часы, не стеснять новый искусство в тесный и плоский граница, не мочь сбиваться с толк), достопочтенный наставник юношество решаться обращаться к два обычный усладитель свой утренний часы -- трубка и чтение.
       бережно снимать с гвоздик глубокий фарфоровый трубка с оловянный отлив и волосяной гибкий чубучок, любезный герой мой бросать самый любовный взгляд на вид магдебург, изображать на фарфор трубка весьма приятный и смелый кисть, и тотчас наполнять ее крепкий саксонский табак, известный также в область курильщик под название "сам-кроше". адам адамыч, точно, заниматься в час досуг сам крошение табак, который покупаться он в лист. для больший вкус к он доставляться казачок алешка весь окурок сигара, истреблять гость господин желнобобовый, и адам адамыч удобрять этот окурок свой зелье, просушивать они предварительно на солнце и искрошить мелко-намелкий.
       налагать трубка, вырубать огонь (ибо спичка считать непозволительный прихоть) и пускать к потолок струйка самый серый дым, адам адамыч становиться у отворять окно и взять книга. книга этот быть чувствительный роман один чувствительный немецкий сочинитель, единственный бывший у адам адамыч роман, который он никогда не мочь всытость начитываться.
       по мера различный мечтание, возбуждать как чтение роман, так и приятный, хотя отчасти однообразный храп в отлив трубка, по мера различный мечтание, говорить я, и самый черта лицо чувствительный немец принимать выражение все много и более сладостный. такой направление физиономия адам адамыч, по весь вероятность, можно быть приписывать то, что роман, перечитывать он в неизвестно который, но верно не один и не два цифра выражать раз, приближаться к развязка; а уж известно все и каждый, что хороший роман оканчиваться иначе не мочь, как вносить самый приятный и сладостный ощущение в сердце читатель. по лицо адам адамыч, по постоянный повышение его бровь, по недосягаемый ясность чело, на который разглаживаться все до единый морщина, видно быть, что козни злодей наконец обнаруживать, добродетельный человек выбиваться из-под гнет бедственный обстоятельство и из сеть коварный ухищрение порок, и скоро уже являться пастор и нотариус, и обвенчаться и всласть заживать добродетельный любовник, претерпевать столько бедствие.
       искусывать черный костяной мундштучок трубка, из который переставать уже вылетать дымок, все крепко и крепко ущемляться зуб адам адамыч на левый сторона его рот; из правый же часть его уста, обращать к окно, вылетать ежеминутный: "Prächtig! süperb!"  и то подобный восклицание поощрительный свойство. наконец, когда роман быть кончать, адам адамыч, откладывать книга в сторона, но все еще находиться под влияние обаятельный страница, пыхать минута с пять из давно погасать трубка и созерцать природа, или, правильный, большой двор, по который рыскать пальма и тщательно обнюхивать весь место, иметь какой-либо сходство со стена или возвышение. на двор только теперь начинаться некоторый движение. кучер иван отправляться с сенница сначала в каретник, потом в конюшня; в кухня и застольный загомозиться,-- и адам адамыч рассуживать взывать к себя на антресоль свой верный сучок, дабы не избаловывать она на двор и не искушать она верность приманчивый кусок что-нибудь съедобный.
       зазывать к себя и укладывать пальма на обычный место она, под кровать, который сам адам адамыч быть прибирать и прикрывать тканьевый одеяло, он приниматься за важный дело.
       с благоговение отпирать он небольшой шкатулка, помещаться на его письменный стол, довольно убогий и не очень пространный, и вынимать из этот шкатулка толстый тетрадь в четвертка. он очинить перо, обдуть тетрадка, бережно развертывать она на письменный стол и приниматься писать, тихо и с любовь выводить каждый буква. адам адамыч быть удивительный каллиграф: даже отметка, который делать он в книжечка, подаваться ежедневно, по вечер, господин желнобобов и заключать отчет об успех он чадо, даже отметка этот мочь бы служить превосходный пропись. но здесь, в этот тетрадка, который заботливо храниться в шкатулка и ия мочь никак идти в сравнение с журнал об успех ребенок, почерк рука адам адамыч достигать высокий степень изящество: остроконечный немецкий буква ложиться на бумага такой ровный городок, придавки быть так отчетливый, что душа радоваться, смотреть на веленевый бумага, расписывать так узорочно и красиво. но далеко не так интересный, при весь свой красота, быть внешний сторона тетрадка, как внутренний, то быть самый содержание.
       каждый день, в означенный утренний час, адам адамыч садиться к свой письменный столик, развертывать заветный книга и вписывать в она все, что случаться с он накануне. аккуратно быть занести в дневник адам адамыч весь проживать он день: по он мочь бы вы прослеживать весь его жизнь за двадцать год. если даже ничто особенный не случаться, то день означаться цифра и прибавляться: "ничто достопримечательный".
       долго писать в настоящий раз адам адамыч и останавливаться только на несколько минута, чтобы налагать себя еще трубочка и зажигать ее посредством зажигательный стекло, не расходовать понапрасну трут, ибо солнце как раз напрашиваться запаливать он трубка свой огненный луч. трубка догорать дотла; только отлив издавать по время отрывистый звук; а почтенный наставник все еще писать.
       а между то вечно бежать колесо время не останавливаться, и кривой стрелок серебряный луковица указывать уже на римский цифра VII.
       забубеньев, не отступать от благословенный нрав, воцаряться в немой с незапамятный время, и привыкать подыматься испокон век рано, давно уже кипеть самый живой жизнь в лицо свой почтенный и смирный обыватель. в дом господин желнобобовый жизнь этот проявляться в особенность в шум чашка, ложка и прочее чайный скарб.
       адам адамыч кончать свой летопись, и в тот самый минута, как запирать заветный тетрадка в шкатулка, дверь полуотвориться.
       пальма не показывать ни малый вид неудовольствие, когда в комната входить мальчишка в замасливать сюртучок, застегнуть доверху на крючок и украшать маленький стоячий воротник, из-за который виднеться голый шея, немного белый сапожный голенище. мальчишка беспрестанный подергиваться и фыркать, причем его нос, чрезвычайно похожий на пуговица, совершенно сморщиваться.
       -- пожаловать-с чай кушать! -- проговаривать он, поправлять что-то оба рука у себя на бедро.
       -- зейчас,-- отвечать адам адамыч, подходить к маленький круглый зеркальце на ножка, приютиться на окно.
       -- адам адамыч-с! -- вкрадчивый произносить тут мальчишка, известный во все забубеньев под фирма желнобобовский казачка алешка.-- а адам адамыч!-- прибавлять он снова, сдерживать глупый улыбка.
       -- ну? -- спрашивать наш герой, не оборачиваться и застегивать перед зеркальце наглухо свой табачный сюртучок.
       -- пожаловать грошик-с.
       адам адамыч быстро обертываться.
       -- Ach, du Schweinigel, du!  -- проговаривать он с сердце.-- знов? я должный быть сказивайт то максим петрович.
       -- не сказать-с, адам адамыч! -- спокойно возражать мальчишка, копать у себя в ухо грязный палец и ухмыляться.
       -- знов не умивать зеб? -- сказать адам адамыч, озирать с нога до голова казачка и стараться, по-видимому, заминать неприятный спор.
       -- вот же бог, не сказать-с! -- не отставать алешка.
       -- и макарвич сказать! -- восклицать наставник, делать, впрочем, усилие, чтобы не улыбаться.
       -- не сказать-с, адам адамыч; пра, не сказать! вы ведь добренький такой-с. а грошик давать-с.
       чувствительный сердце адам адамыч начинать смягчаться, и он сказать более ласковый тон:
       -- ну, пошоль! зегодня нет. позле.
       алешка подскакивать петух к почтенный немец и схватывать он за рука.
       -- что ти хотеть? -- спрашивать адам адамыч.
       -- ручка пожаловать-с! -- сказать мальчишка, обтирать свой нос об рука адам адамыч.
       неприятный чувство пробежать по весь нерв наставник юноша и отрок, когда алешка прикасаться к его рука.
       -- озтав! -- сказать он с неудовольствие.-- идти, вимый зеб лицо, или я не давать нишего!
       алешка ухмыляться. как видно, он много сомневаться в чистота намерение адам адамыч, чем в опрятность свой собственный особа.
       -- что же, чай-то кушать-с? -- сказать он, желать, в свой очередь, отклонять разговор о свой личность.
       -- ну, идти! -- проговаривать адам адамыч, отворять дверь, выпускать казачка и сам последовать за он по узенький лесенка вниз, запирать предварительно дверь свой на ключ.
       внизу, в лакейский, куда выходить лестница от адам адамыч, сердце его должно быть поражаться чувство жалость и соболезнование. только что казачок просовываться в лакейская и следом за он входить туда адам адамыч, огромный жилистый рука ухватывать за вихор алешка.
       -- ты что проклажаться, негодный? а! -- говорить высокий лакей год сорок пять, с самый свирепый лицо.-- ты что? а!.. а нож-то? а!.. не чистить? не чистить, каналья? вот постой! постой! вот я тот на конюшня выпарывать. спать все? а!.. и рожа-то всплескивать не успевать? ах ты, повеса этакий!.. ишь глаз-то гноиться. постоять! вот поминать мой слово, на конюшня сводить! что у тот штаны-то ползти? а!.. опять крючок оборвать?
       алешка глухо стонать, не сметь взвывать под грозный лапа и увещание макарыч.
       тронутый до глубина душа истязание несчастный, адам адамыч обращаться умоляющий тон к свирепый лакей:
       -- озтавт, макарвич! довольно! он бить у мена.
       -- нельзя с они иначе поступать, адам адамыч,-- отвечать макарыч, даровать свобода алешка.-- такой уж народец! раз потакнуть -- беда! все вверх тарма пойти! рыло-то ведь сам не умывать, адам адамыч. вы только посмотреть, что за поведенц у мерзавец! весь в пух, в салище!
       -- вот,-- сказать адам адамыч, обращаться к битый алешка,-- я тоже говорить -- лицо умивайт должно.
       -- так вы говорить, адам адамыч? -- восклицать макарыч, накидываться с новый бешенство на злополучный, победный голова алешка.-- а ты наперекор, каналья! ты говорить, а ты мимо ухо пропущать! шельма ты этакий шальной! право, шельма! -- приговаривать он, качать казачка за вихор с бок на бок.
       -- озтавт, макарвич! -- повторять опять благородный немец, обуять милосердие,-- он не быть знова так поступать.
       алешка и стонать уже переставать; он быть белый, как веленевый бумага, и слеза град катиться он на грудь. макарыч насилу удовольствоваться; давать, впрочем, казачка еще порядочный лизун по затылок и сказать:
       -- пойти, бестия, нож чистить!
       с чувство глубокий радость, что сыграть доблестный роль миротворец, переходить адам адамыч коридор и буфетный и очутиться в чайный комната, лицо к лицо с два особа, занимать в дом место хозяин.
       на круглый стол, помешаться посреди комната, отчаянно кипеть большой самовар, и пар от он подыматься труба к самый потолок. особа женский пол, лет немного за тридцать, с черный, как сажа, волос, собирать на затылок под маленький роговой гребенка, и с бойкий, моложавый черта лицо, расставлять на поднос огромный количество чашка разный калибр.
       вокруг стол находиться много дюжина стул, и между они возвышаться один кресло довольно древний фасон. на этот кресло восседать сам сановитый хозяин дом, максим петрович желнобоб. широкий халат из какой-то азиатский материя с лихой глянец облекать его низменный и коренастый фигура. на голова у он красоваться вязаный ермолка с кисточка вроде цветок трилистник. ермолка этот служить не столько для согревание голова, сколько для скрытие от посторонний глаз совершенно голый и неприязненный лосниться череп, в другой время таиться под парик. черта лицо у максим петрович, казаться, находиться в самый враждебный между себя отношение. левый бровь никак не хотеть стоять наравне с правый и горделиво подыматься дюйм высоко; глаз как-то неродственный расходиться иногда в свой взгляд на вещь; нос неприязненный и насмешливо смотреть на нижний губа, как бы желать клюнуть и уязвлять она; нижний губа, с свой сторона, нимало не унывать и в ущерб свой верхний сестра, который, так сказать, совершенно затирать в грязь, гордо лезть к нос и показывать вид, что нисколько не бояться его угроза. довольно обширный подбородок господин желнобобовый, украшать перелесок сероватый волос, и обнаженный его шея обрамляться воротник красный рубашка, не кумачный какой-нибудь, а настоящий шелковый, без малый примесь шерсть или бумага. на нога максим петрович надевать быть красный казанский ичиг, который ярко сиять новизна, когда владелец они мерно покачивать ножка.
       собеседница господин желнобобовый быть одевать тоже, под пара к он, очень благопристойный и щеголеватый. полосатый тафтяной блуза обнимать она полный стан, врезываться пояс в тот мягкий место, где у иной бывать талия. хотя талия и не быть у этот привлекательный и милый особа, однако то не менее она быть очень стройный и походить как два капля вода и рост и дородство на один исторический лицо, а именно на бобелин, героиня греция, портрет который (с сабля при бедро) можно еще видеть на штора у некоторый обыватель забубеньев. вероятно, там только и сохраняться еще этот прекрасный штора с изображение исторический событие и персонаж; в другой шест расписной штора заменять нисколько не поучительный кусок белый коленкор и полотно. один костюм прекрасный женщина, разливать чай, не гармонировать с костюм ее собеседник, а именно обувь. козловый башмак бобелиный, с запах, нисколько не напоминать аромат роза или амбра, никак не мочь быть сравнивать с роскошный спальный сапог максим петрович, сшивать из сам хороший сафьян. читатель, вероятно, ошибаться уже насчет положение в общество означенный особа женский пол, заниматься разливание чай, и считать она, конечно, или законный супруга, или девствовать сестра, или вдовствовать кузина максим петрович.
       татьяна васильевна (такой имя носить этот особа) быть ни много ни мало как экономка и домоправительница у господмн желнобобовый. хотя два злоречивый и неблагонамеренный язык (только два замешаться они в добродетельный общество забубеньев) и поговаривать, что татьяна васильевна находиться у максим петрович на право более обширный, но клевета этот оставаться без всякий оправдание и внимание со сторона остальной житель город. житель этот быть убеждать только в то, что подобный мнение мочь быть прикладывать разве к безнравственный штаб-лекарь шелопаев, ибо он сам открыто сознаваться, что держать у себя, по его собственный выражение, "незаконный старушка". господин желнобоб стоять в мнение забубеньев высоко всякий подозрение, ибо все знать быть неукоснительный нравственность и уважение к религия максима петрович. сановитый хозяин татьяна васильевна приходить, правда, в более тесный отношение к экономка свой с тот пора, как скончаться голубка его, агафья андреяновна; но это иначе и быть не мочь. сделаться вдовец, должный же он быть вверять кто-нибудь бразды домашний правление, а вверять, должный же быть и наблюдать за это кто-нибудь.
       когда адам адамыч входить в комната, в она царствовать полный молчание, нарушать только изредка свист самовар и легкий сап нос господин желнобобовый. адам адамыч входить тихохонький; сапог он на тонкий подошва и без каблук не простукнуть. он приближаться к стол почтительно и поклониться учтивый, один почерк голова, и максим петрович и татьяна васильевна, сидеть на разный сторона чайный стол.
       -- добрий ден! -- проговаривать он, описывать снова голова эллиптический линия от максим петрович к домоправительница.
       -- здравствовать!-- сказать громко и отрывисто экономка.-- что-то вы долго? чай-то уж простыть.
       адам адамыч подвигаться к стол, молча и почтительно глядеть на господин желнобобовый, который тянуть чай из огромный стакан, много похожий на купель, чем на стакан, и не обращать внимание ни на что происходить окрест.
       -- а!-- сказать он наконец, выпячивать нижний губа, когда адам адамыч стукнуть стакан.-- а ну, здорово!
       -- злава бог! -- проговаривать адам адамыч, приниматься мешать ложечка в стакан.
       -- нечего уж мешать-то! -- сказать татьяна васильевна,-- давно уж расходиться сахар. я вы первый стакан наливать.
       -- покорно ваз блягодар,-- отвечать почтительный немец.
       -- а ну, садиться, адамыч! -- сказать хозяин дом, указывать нижний губа на близкий стул,-- а ну, садиться! гость быть.
       адам адамыч снова поблагодарить и приседать на стул. приседать он уютно и скромненько на краешек, а не разваливаться на спинка и не закинуть голова залихватский назад, как делать нынче некоторые юноша, нетвердый в правило благопристойность и уважение в старший.
       -- а ну, что киндер? а!.. не быть у они? -- спрашивать господий желнобоб.
       адам адамыч поспешить поставлять стакан свой на стол и произносить, вставать со стул:
       -- Ви приказывать идти за они?
       -- нету, не надо! -- отвечать господин желнобоб,-- слышь, никак идти. а ну, как по-немецкий быть "идти"?
       -- Sie kommen,-- сказать адам адамыч.
       -- зи коммен, зи коммен... а ну, ладно! вот,-- сказать максим петрович, обращаться к бобелина,-- еще словцо выучивать немецкий! зи... зи... как бишь, адамыч?
       -- Kommen.
       -- ну, да! да! зи коммен... да садиться же, адамыч, садиться! что ты, расти, что ли, хотеть?
       адам адамыч снова занимать самый крохотный уголок стул.
       -- а я это слово давно знать! -- сказать бобелиный гораздо приветный прежний.-- "зи коммен" -- это значить: идти; а "коммен зи" значит: пойти сюда!
       -- вот ты на! -- произносить максим петрович, подъезжать губа к самый нос.-- а как это вы знать?
       -- я петенька сказать,-- отвечать экономка.
       -- а!
       максим петрович хотеть, кажется, сказать еще что-то; но по лестница в коридор страшно затопать нога, и в чайная входить четыре отрок в клетчатый холстинковый рубашка с кожаный пояс, обстригать по-русски,-- чадо максим петрович. они идти лесенка один за другой, по старшинство год, и направляться все к виновник свой бытие. старший быть не много тринадцать год; остальной быть погодок. облобызать поочередно рука родитель, они расшаркиваться перед адам адамыч и татьяна васильевна. трое старший вслед за то усаживаться на стул; но младший, по-видимому обладать большой бойкость, подходить к адам адамыч и сказать он:
       -- адам адамыч! я учиться сегодня не быть: сегодня мой рождение.
       -- 's gut, 's gut!  -- торопливо произносить адам адамыч.-- садиз и пить чай!
       -- ах, боже мой! -- восклицать бобелиный, приподниматься на стул,-- максим петрович! мы и забывать совсем... ведь точно ганюшкино рождение сегодня.
       -- а! -- сказать максим петрович, обращаться к новорожденный.-- а ну, поди сюда!
       ганюшка подходить к родитель, и родитель вонзать свой нижний губа в его пухлый щека.
       -- а ну, поздравлять! а ну, сколько ты теперь год, карась? а!.. а ну, сколько? а!
       -- девять,-- бойко отвечать ганюшка.
       -- девять?.. девять; так, так!.. а учиться плохо? а!.. ведь плохо учиться, адамыч?
       -- зпозобность большой! -- сказать адам адамыч, уклоняться от прямой ответ, дабы не оскорблять ганюшка в такой высокоторжественный для он день.
       -- а ну, освобождать он от учение сегодня! освобождать!.. по случай рождение освобождать! да!
       -- ошен харшо,-- промолвить адам адамыч.
       -- а ну, садиться! пить чай!
       -- задиз, задиз! -- подтверждать наставник, подставлять танюшка стул.
       брат он давно уж убирать за оба щека огромный кусок булка, и ганюшка не замедлять приставать к они.
       -- а петенька вставать, васенька? -- спрашивать бобелиный, обращаться к старший из бывший налицо потомок господин желнобобовый.
       -- да, да! -- сказать максим петрович, вправлять в рот нижний губа кусок калач,-- а ну, где же он? где?
       -- я здесь, папенька! -- сказать петенька, входить в комната.
       то быть цветущий восемнадцатилетний юноша довольно высокий рост, с длинный белокурый волос и нежный, довольно красивый лицо. на он быть синий сюртучок и пестрый галстук с большой откладный воротничок. во весь его фигура быть заметный щеголеватость. он тоже подходить к ручка родитель и подавать рука адам адамыч, который спрашивать он, как он почивать, на что петенька отвечать он по-немецки, что очень хорошо.
       -- вот ваш стаканчик, петр максимыч!--сказать бобелиный, подавать налитой стакан входить юноша.
       -- благодарить,-- сказать, слегка кланяться, петенька и садиться около домоправительница.
       -- сладко ли, петр максимыч? -- спрашивать дева.
       -- сладко, очень сладко,-- отвечать юноша, пробовать чай ложечка.
       -- не хотеть ли сухарик, петр максимыч? -- продолжать спрашивать бобелиный.
       -- а ну, а ну! -- восклицать вдруг максим петрович, качать голова,-- он сухарик? а!.. а мы нет?
       -- да ведь никто не любить, кроме петр максимыч,-- произносить домоправительница, отправляться за сухарь к шкаф.
       -- а ну, ладно! давать он сухарь!
       -- Merci,-- отвечать юноша бобелина, который с нежный улыбка подавать он корзинка с сухарь.
       -- и я сухарь давать!-- завопить ганюшка,-- мой сегодня рождение.
       -- Verwöhntes Kind!  -- вмешиваться адам адамыч, отстранять рука ганюшка от корзинка с сухарь.-- не должно прозит.
       -- а ну, давать он сухарь... ради рождение! -- сказать максим петрович,-- а от учение отстранять!
       бобелиный сердито взять в корзинка кривой и сжигать сухарь и сунуть он в рука ганюшка.
       -- а ну, пойти, пойти приодеться! -- сказать, вставать с кресло, максим петрович,-- пойти погулять! погода-то нынче славный.
       когда максим петрович удаляться, бобелиный сказать, собирать чашка:
       -- ну что? все накушаться?
       -- взе,-- отвечать адам адамыч.-- время есть учиться.
       -- да, уж восьмой в исход,-- замечать домоправительница.
       -- ну, идит! -- сказать наставник, обращаться к ребенок.-- базиль, иоган, михель! Nun geht! haltet alles parat!  я прийти зейчас.
       адам адамыч удаляться вместе с три отрок. в коридор посылать он они наверх, а сам направлять стопа в свой горенка, чрез лакейская, где алешка усердно чистить нож, а макарыч все еще продолжать корить и усовещивать казачка.
       восходить наверх, адам адамыч кликнуть из-под кровать пальма, который уже при звон ключ в замок высовывать из свой убежище вылинять голова. он вынимать из карман кусок калач, полагать он на пол и несколько раз произносить: "Ein Jude hat d'ran gebissen! ein Jude!"  -- пальма быстро схватывать калач и отправляться с он в свой обычный приют.
       вслед за то адам адамыч приниматься за коробочка с нюхательный табак, который снова истреблять достаточный количество на приведение в изящный чистота свой зуб. этот операция герой мой привыкать производить после каждый кусок хлеб или что бы то ни быть съестной, побывать у он во рот.
       между то как почтенный немец заниматься такой внимательный забота о пальма и свой особа, ганюшка долго не хотеть выходить из чайный, откуда выпроваживать он бобелиный то тихий и молить, то строгий и грозить слово. наконец только обещание приносить он наверх пряник убеждать домоправительница непокорный отрок -- оставлять чайный стол.
       петенька продолжать еще пить чай, и бобелиный беспрестанный потчевать он то сухарик, то сахар, спрашивать, сладкий ли его чай.
       -- не угодно ли вы пеночка, петр максимыч? -- спрашивать она, один рука подставлять петенька сливочник, а другой поправлять кружевной воротничок, глядеть из большой отверстие ее блуза у самый душка.
       -- нет, благодарить,-- отвечать прекрасный юноша,-- я уж допивать.
       -- сказать, пожалуйста, петр максимыч,-- продолжать нежный дева,-- отчего вы такой невеселый сегодня?
       -- нимало; с что вы это взять? -- сказать петенька, глядеть в лицо бобелина.
       взор домоправительница подергиваться маслянистый влага, и приятный улыбка легонький лесть покосить немного правый угол ее рот.
       -- впрочем, это к вы очень идти, петр максимыч. вы сегодня такой антиресный!
       -- будто? -- проговаривать юноша, приятно улыбаться.
       -- ах да! я хотеть спрашивать вы, петр максимыч,-- продолжать бобелиный нежный и вкрадчивый тон,-- какой пирожное желать вы сегодня?
       -- я решительно все равный.
       -- я думать приказывать сделать суфля. я знать, что вы любить суфля. только не знать, из что хороший?
       -- из что хотеть,-- отвечать петенька, торопливо допивать свой стакан чай.
       -- я велеть из шиколата сделать, петр максимыч,-- приставать домоправительница.
       -- ну из шоколата так из шоколата! пора я, однако ж. адам адамыч, я думать, ждать.
       -- ну, что за важность такой! погодить немножечко, петр максимыч; доставлять я этот удовольствие!
       -- нет, надо идти. неловко.
       -- и что вы учиться у адам адамыч, петр максимыч? вы сам гораздо много он знать.
       лицо юноша озаряться усмешка гордость и самодовольство.
       -- это, конечно, отчасти правда; да папаша так хотеть. пусть уж быть по его!
       -- максим петрович, право, странный такой! ну что знать этот немец? и по свой-то, казаться, гораздо плохой вы.
       -- ну не плохо, полагать,-- сказать юноша, вставать.-- пора, впрочем, я, пора!
       -- ах, позволять! -- сказать вдруг, воспрянуть со стул, бобелиный, когда петенька вставать,-- что это у вы на головка?
       -- где? -- спрашивать петенька, шарить у себя на лоб.
       -- нет, не тут-с. вы не косматить волосок, петр максимыч! позволять, я снимать. это пух, кажется.
       -- ну, снимать! -- сказать юноша, наклонять немного голова.
       бобелиный подходить к он почти вплоть и подымать оба рука на его голова. хотя пушинка быть самый микроскопический, не то не менее нежный дева один рука приглаживать ряд, пронимать в волос юноша, а другой становиться бережно и медленно снимать пушинка, чтобы не сдвигать с место ни единый волосок. во время этот операция крутой и горделивый грудь воинственный бобелиный касаться жилет юноша. рука петенька вдруг обхватить мягкий стан дева и прижимать она к грудь. бобелиный слабо вскрикивать, освобождаться от этот тесный объятие.
       -- ах, какой вы шутник, петр максимыч! как это можно? поутру? -- произносить она с жеманный улыбка.-- что это вы? ну, неравно папенька восходить?
       в близкий комната раздаваться скрип сапог.
       -- вот он и легкий на помин! -- сказать петенька, удаляться из чайный.
       -- а ну, ну! -- восклицать господин желнобоб, просовывать в дверь свой голова, облеченный уже в парик с приятный хохолок,-- а ну, велеть сено принимать, татьяна васильевна!.. привозить там два воз.
       -- сейчас! -- грубо произносить бобелиный, с досада двигать чашка и оглушительный звенеть чайный ложка.
       когда петенька взбегать наверх и входить в классный комната, который быть вместе и спальня четыре младший ребенок, наставник юношество только что садиться на свой наставнический место, на один конец длинный белый стол, исчерчивать разный фигура посредством перочинный ножичек, карандаш и перо.
       -- Gieb mir meine Aermel her!  -- сказать он, обращаться к васенька, сидеть на противуположный сторона стол.
       по приказание адам адамыч васенька выдвигать ящик стол и вынимать оттуда два бережно сложенный серый коленкоровый рукав, который адам адамыч не замедлять натягивать на свой рука с цель предохранять свой табачный сюртучок от всякий посторонний пятно.
       вслед за это последовать процесс учение, который адам адамыч выполнять всегда с любовь и тщательность человек, преданный душа свой предмет.
       время, кажется, сказать теперь читатель, что и как учить адам адамыч ребенок чадолюбивый отец желнобобовый. главный предмет преподавание быть, разумеется, немецкий язык, Muttersprache  адам адамыч, второстепенный предмет -- каллиграфия, который адам адамыч возделывать с искренний любовь, и география, обогащать немалый количество замечание сам преподаватель, замечание, почерпать он из многолетний опыт и странствование по многий город, как русский, так и иной.
       первый дело адам адамыч быть отбирать от весь питомец тетрадка с немецкий слово; полагать они в кучка под один из свой коленкоровый локоть и начинать спрашивать ученик сначала по порядок, потом вразбивку, но все-таки соблюдать очередь.
       в учение ребенок наизусть вокабула адам адамыч следовать самый строгий систематический порядок, а именно: сначала заучивать питомец его название добродетель и порок и вообще отвлеченный понятие по предмет религия и философия; потом ученик от понятие высокий переходить к природа, заучивать название зверь, птица, рыба и трава. наконец входить он в быт человек, как известно, разумный из животное, знакомиться с номенклатура его домашний и общественный нужда; потом переходить к самый организм человек, узнавать имя составной его часть и самый болезнь и немощь бренный человеческий тело. в тот день, который приниматься мы изображать, ученик адам адамыч доходить уже до этот важный отдел. впереди, впрочем, оставаться они еще много прекрасный слово по часть физика и по другой не менее значительный отрасль знание.
       петенька давно уже не учить вокабула, а заниматься более перевод, и потому садиться к особый маленький столик, развертывать томик карамзин и приниматься передавать немецкий язык один из "письмо русский путешественник".
       трое остальной питомец адам адамыч сидеть смирно и скромно, опускать рука под стол, и только ганюшка, в ознаменование высокоторжественный день свой рождение и вожделенный вступление в десятый год свой возраст, помещаться на один из четыре кровать, находиться в комната для помещение четыре детеныш господин желнобобовый, кроме петенька.
       -- ну, базиль! -- восклицать адам адамыч, обращаться к васенька.-- жельтуха?
       -- Gelbsucht! -- произносить васенька с полный достоинство, какой облекать человек знание.
       -- 's gut!  -- сказать адам адамыч, тщательно скрывать книга от глаз ванечка, который косвенно запускать в она свой любознательный взор.-- михель! чесотка?
       мишенька почесать у себя в голова и заблагорассудить выразительный промолчать.
       адам адамыч придвигать к себя лоскуток бумага, обмакивать в чернила перо и выставлять на этот лоскуток: Michel; потом против этот имя протягивать небольшой черта. я бы, разумеется, не становиться утруждать читатель весь этот подробность, если б не иметь благогонамерение познакомить педагог с образ преподавание мой герой. адам адамыч отмечать такой образ черточка каждый слово, который не знать кто-либо из его питомец. так доставляться он возможность судить наглядно, так сказать математически, о степень знание ученик. сам себя разуметься, что ни один отметка не пропадать даром для мудрый наставник.
       -- ну, ти не знать. ванечка! Wie deutsch  чесотка?
       хотя ванечка подсматривать не один уже слово в тетрадка, пока адам адамыч записывать ошибка мишенька, но то не менее наскоро никак не мочь находить свой пытливый око необходимый в этот минута слово. поэтому ванечка промолчать.
       зато ганюшка, хранить дотоле глубокий безмолвие, вытаскивать потихоньку из-под подушка свой тетрадка вокабула, отыскивать давать слово, тетрадка опять спрятать, а сам восклицать:
       -- я знать, адам адамыч. Krätze!
       адам адамыч, не подозревать до тот пора присутствие новорожденный отрок, обращать драгоценный внимание свой на ганюшка, но быть очень неприятно поражать неблагочинный поза, в который лежать ганюшка на кровать.
       -- So!  не должно так лежайт во время урок, габриель!
       ганюшка лежать по-прежнему.
       -- он посмотреть в свой тетрадка! -- восклицать в три голос остальной питомец адам адамыч.-- он не знать, как чесотка, адам адамыч!
       -- зяд, габриель! -- продолжать адам адамыч, не обращать внимание на извет васенька, мишенька и ванечка,-- зяд! нехаршо лежайт такой spanicher Bock .
       ганюшка вставать, подходить к стол и спрашивать:
       -- Was ist das , адам адамыч: spanischer Bock?
       -- я не знать, как в русский. петенка! -- обращаться он к юноша,-- ви не знать, что обозначайт spanischer Bock?
       -- нет,-- проговаривать петенька, не оборачиваться.
       -- искать в лексикон, габриель! -- сказать адам адамыч, не забывать отмечать на лоскуток бумага промах ванечка.
       затем адам адамыч продолжать по-прежнему спрашивать свой ученик о название разный недуг, не менее приятный желтуха и чесотка.
       после спрашивание вокабула наставник приниматься за диктовка, так же тщательно отмечать весь ошибка и подписывать число они в тетрадка каждый.
       за диктовка следовать произнесение стих наизусть, что адам адамыч обозначать название декламация или практический упражнение в произношение.
       когда все это быть оканчивать, адам адамыч развертывать перед каждый из свой питомец по листок он сам выписывать пропись, и ребенок приниматься за каллиграфия.
       в этот время петенька подавать он свой перевод. как нарочно, попадаться петенька под рука то письмо карамзин из париж, где говориться о пале-рояль и о нимфа радость, заманивать нежный и чувствительный путешественник в свой таинственный грот. переводить все только приблизительно, это место петенька обделывать с особый тщательность и даже прибавлять строка десять от себя. когда адам адамыч прочитывать он, глубокий тоска о безнравственность юноша обуять его любящий душа.
       -- не зледовать перевод делайт карамзин. переводийт другой зочинение.
       -- отчего же не следовать? -- грубо спрашивать петенька,-- разве это легкий?
       -- здес есть место, не должно котория знайт молодой человек.
       -- что же, я мальчик, по-вашему, что ли? -- сказать петенька с оскорблять вид.
       -- нет, но еще не зовзем человек.
       -- ха-ха-ха! не совсем человек!.. вы, кажется, знать, что я на будущий год в университет ехать... так, я думать, мочь читать и переводить все, что я вздуматься.
       давно уже замечать адам адамыч в питомец свой пагубный склонность к вредоносный чтение; она отчасти потерять петенька прежний благоволение свой наставник, который считать и малый намек на что-либо "неподходящий" растление нрав. он молча взглядывать на петенька. на уста его быть написать глубокий укоризна; петенька же улыбаться иронически.
       -- я би зоветовать вы,-- сказать после некоторый молчание адам адамыч,-- "разговор о зчазтия" переводийт из хрестомати.
       -- сам не хотеть ли? -- спрашивать насмешливо петенька.-- из хрестоматия! да что, младенец я, что ли?.. ведь и то, что вы предлагать переводить, тоже карамзин.
       -- озтавлять этот разговор! -- сказать наставник, дочитывать перевод петенька.-- Mit ihnen hab' ich nichts zu sprechen:  ви упрямый и ошен много о зеб думать.
       -- да ведь смешно слушаться-то вы во все! -- сказать петенька, принимать самый гордый вид.-- взять немецкий литература... что вы в она нравиться? кляурен какой-нибудь, который черт знать на что годный!
       -- озтавт кляурен zufrieden  и задитес на место или уходийт! Ви мешать я урок давайт.
       петенька не униматься и продолжать:
       -- матиссон, например... ну что в немой?
       -- отстант от мена! -- проговаривать, потуплять око, адам адамыч.
       дверь в этот мгновение полуотвориться, и рука бобелиный поманить петенька.
       -- не хотеть ли кофеек, петр максимыч? -- спрашивать девственный домоправительница,-- уж одиннадцать час.
       -- сейчас! -- сказать петенька, делать знак бобелина, чтобы она скрываться.
       ганюшка в один секунда вскакивать с кровать, который занимать было снова, и бросаться опрометью вниз.
       -- Gieb mir her die Signatur!  -- проговаривать адам адамыч, обращаться к ванечка.
       адам адамыч называть сигнатура тетрадь, в который ежедневно вписываться отчет о занятие ребенок.
       против имя ганюшка он отмечать: nicht gelernt , против петенька -- gut. когда вписывать он это "gut", самый горький мысль шевелиться в его душа.
       "где же хорошо он учиться? -- думать адам адамыч.-- он следовать бы отмечать: вольнодумствовать, непокорствовать... но с максим петрович не слаживать; ничто он не растолковывать. да и по-русски-то у я выходить все не так, как выходить бы по-немецки".
       с сокрушенный сердце уходить адам адамыч из классный, зайти к себя в комнатка, взять фуражка и отправляться из дом.
       по неисповедимый судьба, большинство народонаселение городок забубеньев состоять из ребенок, и потому адам адамыч не иметь почти свободный минута, давать многий из они урок, на что благосклонно соглашаться господин желнобоб.
       на этот раз адам адамыч отправляться к исправник юзгин, у который быть двое сын-младенец и один дшерь, носить панталончики, хотя лиф ее платье почти каждый день надо быть расставлять. тот же рачение, тот же метод, какой употребляться в дело адам адамыч при обучение ребенок господин желнобобовый, быть пускать в ход и тут. адам адамыч с особый нежность смотреть на исправничий лизонька, называть ее соловей, Nachtigall, и любоваться, спрашивать вокабула, белый и полный ее шейка.
       когда наставник оканчивать урок и отправляться к свой пенаты, быть уже первый час в половина. господин желнобоб обедать по-христиански -- в час, и потому адам адамыч находить стол накрывать, казачка в более опрятный вид, а макарыч, который заправлять уже свой желудок, не столь свирепый.
       не успевать выкуривать и один трубочка почтенный герой мой, как алешка-казачок возвещать он, что суп уже подавать.
       в большой зала, который служить и вместо столовая, растягивать быть довольно длинный стол. максим петрович сидеть уже на один край, обвязывать выя свой салфетка; на другой край бобелиный стоять разливать суп. адам адамыч приседать около хозяин, и следом за он являться его питомец.
       адам адамыч находить обед свой хозяин очень хороший и питательный, когда не подавать к он рак, к который чувствовать он непреодолимый антипатия. да и как, в самый дело, можно быть не питать уважение к этот стол? это не то, что какой-нибудь новомодный обед! уж если подавать суп, так в он что хотеть, то и просить: и говядина, и курица, и рис, и репа, и картофель, и морковь, и петрушка. не то что какой-нибудь прозрачный бульон, в который ничто не вылавливать! пирожок к суп обжаривать в масло -- и уж видно, что масло не жалеть: так с они и течь. про пирожное же и говорить нечего... не такой пирожное, что только провизия на он выходить, а поесть нечего; пирожный и сладкий и питательный: оладья, например, заварной, или творожный, или с мед; каша рисовый в форма, и с изюм, и с корица, и с гвоздика; розан -- точно живой, и один съедать, так сытый на весь день!
       обед проходить тихо и безмолвно. бобелиный смотреть с нежность на петенька, который сидеть с она рядом, и указывать он на хороший кусок из каждый блюдо. максим петрович есть усердно; но как скоро тарелка его опрастываться, он начинать дремать, ибо приближаться час вожделенный послеобеденный отдохновение. по время только восклицать он: "а ну, что же? что же? этакий бестия: зайти в кухня -- и забалтываться. а ну, пойти, пойти, алешка! гнать их, мерзавец! а ну, пойти, гнать!"
       мудрый наставник смотреть более в свой тарелка и только изредка, когда ганюшка, мотать под стол нога, задевать он пятка по коленка, приговаривать с укоризна: "зиди зпокойно! что делать з нога?"
       обед кончаться; суфля торжественно заключать он, и все отправляться по свой место: ганюшка в сад -- побегать на свобода, прочий ребенок в классный -- ждать русский учитель, максим петрович в свой кабинет -- на боковой. бобелиный уходить в гостиная.
       один петенька оставаться в зал, садиться у отворять окно и становиться смотреть на пустой улица. лакей, прожевывать захватить с тарелка кусок, убирать со стол и отправляться всхрапнуть, кто в лакейская, кто в застольная.
       дверь из гостиная скрипнуть. оттуда высовываться голова бобелиный.
       -- петр максимыч, коммен зи! -- прошептать она с улыбка на уста и с влага во взор.
       петенька усмехаться, вставать и проходить на цыпочки в гостиная.
       между то адам адамыч почистить уже себя зуб нюхательный зелье, покормить из обломок горшок свой пальма, набивать трубочка и садиться с книга на кроватка.
       и этот день, как многий день адам адамыч, кануть в вечность без особый замечательный происшествие.
       когда солнце утрачивать свой жгучесть и перед закат его разливаться в воздух приятный свежесть, адам адамыч пойти погулять. как истинный любитель природа, он направлять стопа свой в большой сад, полный прохлада и тень, и там, сидеть под развесистый тополье, отдаваться весь свой мечта и воспоминание.
       в овраг, оканчивать себя сад и заключать в себя целый озеро вода, весело покрикивать лягушка; мошка сновать около лицо адам адамыч; песня какой-то птица ярко звенеть в ветка густой дерево... тень длинный и свежий ложиться по аллея; а мысль адам адамыч летать далеко, а воспоминание тесный и шумный рой биться в его спокойный сердце...
      
    глава II
      
       и весь былой, давно промелькнуть жизнь, с картина неотуманивать детство и любящий юность, с прошлый и потому вдвое милый сердце радость, воскресать перед мысленный око наш герой, и под влияние могучий сила воспоминание помолодеть он начинать уже седеть голова.
       видение за видение вставать перед адам адамыч.
       вот его далекий родина. вот темный сосновый лес с смоляной запах, с глухой тропинка, зарастать высокий трава и заваливать хворост, с звонкоголосый птица, с вечный таинственный шум и говор ветвь.
       а вот и маленький серенький домик в лес, обносить непышный цветник, где пестреть мальва, ноготок и гвоздика.
       на небольшой двор лесной домик стоять полный и здоровый, небольшой рост человечек с самый довольный физиономия, с улыбаться глазок и гладко выстригать белокурый голова. погода тепло; лужайка, на который выстраивать домик, весь озарять полуденный летний солнце. человечек, стоять на двор, одевать очень легко: на он один длинный, как камзол, жилет с огромный карман, короткий белый штаны, серый чулок и черный без пряжка башмак самый простой работа. важный занятие поглощать весь его внимание: перед он легавый щенок делать стойка над мертвый утка, беспрестанный порываться к она морда. терпеливый лесничий! целый утро биться он с бестолковый собака; но не унывать, знать наверное, что достигать свой цель и что глупый щенок быть-таки со время дивный охотничий собака. сильный и безумолчный лай пять другой пес, который лесничий нарочно запирать в сарай на угол двор, чтобы они не мешать легавый новичок штудировать стойка и поноска, нимало не трогать он и не мешать он продолжать свой дело.
       хорошенький кудрявый мальчик год шесть вбегать на двор, махать свежий, только что срезать хлыстик. синий курточка почти сваливаться с его плечо, белый рубашка расстегнуть, и детский грудка тяжело дышать. панталоны ребенок, поутру еще не уступать белизна снег, теперь все испачкать зеленый сок трава и смола сосна. в тонкий, мягкий и желтый, как лен, волос его запутываться репей и зеленый игла.
       при появление ребенок щенок, находиться в дрессировка, собираться приласкаться к он; но строгий учитель взмахивать свой плетка, и щенок принуждать продолжать свой стойка. лесничий грозить ребенок и говорить он:
       -- ступать к мама, адам!
       мальчик вбегать в комната, светлый и в высокий степень опрятный. белый, некрашеный пол выскабливать чисто-начисто и прикрывать в разный направление белый холщовый половик. стена блестеть на солнце. с один сторона весело смотреть портрет неприветливый в натура оберфорстмейстер; на другой широко раскидывать запутанный рог голова олень, поддерживать полдюжины светлый ружье. простой, некрашеный стул и такой же стол составлять весь мебель комната, за она следовать скромный спальня лесничий, с кровать под белый кисейный полог, с распятие на стена и молитвенник на маленький столик.
       ребенок бежать через этот два комната прямо в чистенький кухня, где ослепительно белый изразцовый печь заключать в себя простой трапеза небольшой семья и как жар гореть посуда, систематически располагать на полка. там у окно, открывать в цвести садик, приготавливать уже стол для обед, и адам встречать объятие немолодой, высокий, худой, рыжий и очень некрасивый, но зато неизмеримый любить мать. с нежный укоризна, больше похожий на ласка, расчесывать она он всклочивать кудри, чистить веничек синий курточка, переменять на немой панталоны, застегивать он ворот рубашка и обтирать лицо мокрый полотенце, а потом нежно-нежно целовать его глазок, щека, губка и курчавый волос нежный материнский уста.
       но кукушка куковать уже двенадцать раз на стенной часы; суп разливать приятный запах,-- и хозяйка, поправлять свой полотняный чепец, полотняный воротничок и полотняный же фартук, бежать, греметь ключ, подвешивать к она пояс, звать обедать лесничий. собака тотчас же выпускаться из засада; щенок бесноваться от радость, что кончать долгий искус,-- и семья собираться у дымиться миска.
       вкусный суп после усталость, вкусный каша со свинина, вкусный приличный доза свежий пиво; но вкусный все мир и спокойствие домашний круг! нехитростный речь, незлобивый шутка и ласковый слово сокращать время обед, и все трое совершенно счастливый. счастливый сам лесничий, что достигать некоторый степень понятливость в щенок; счастливый жена он, что отлично удаваться обед; счастливый и маленький адам, что вдосталь побегать по лес и сытно поесть, и, кроме то, счастливый каждый из они счастие два другой...
       и идти так день за день, безмятежно сменять друг друг.
       но ребенок подрастать. синий курточка становиться он узкий; пора бросать она и сделать он из старый кафтан отец новый; пора, наконец, давать он и книга в рука. довольно бегать по лес без мысль и забота!
       ребенок учиться читать; он понятливый и скоро кончать азбука. знать он и молитва и два-три басня наизусть. скоро урок мать нужно быть заменять другой урок.
       и наставать наконец время более серьезный учение. адам в первый раз прощаться с домашний кров. правда, новый жилище он недалеко от прежний -- и миля нет; а все же грустно! мать плакать, отец благоразумно уговаривать она, хотя и сам прослезиться, а сын припадать к ее худощавый грудь, и не хотеться он отрываться. но лошадка ждать у крыльцо; лесничий надевать кафтан, снимать с олений голова ружье и звать ехать...
       на новоселье хорошо адам. он учиться в приходский школа маленький городок и жить у приходский шульмейстер, добрый старый вдовец, давнишний приятель лесничий. адам нравиться новый житие, и весело он играть с маленький и беленький минхен, дочка учитель. твердить он свой немецкий грамматика, склонять латинский nomina  узнавать понемножку о герой, жить в старина, о битва, покрывать кровь земля; идти не спешить из ассирия в вавилон, из греция в рим; знакомиться и с тот наука, который рассказывать о то, какой главный город в какой государство, и о то, где родиться хлопчатый бумага и где водиться слон. по праздник и воскресный день адам ходить пешком, с сумка за плечо, домой, где ждать он теплый привет мать, ласковый слово отец. дома идти свой черед его специальный образование. отец его человек неученый, но дельный и опытный практика. адам заучивать особенность разный древесный порода, знакомиться с лесной энтомология, изучать искусство дрессирование всякий собака, легавый и меделянский, учиться стрелять и ходить с отец на бекас...
       и день идти за день, безмятежно сменять друг друг.
       но вот уж золотистый пушок пробиваться на верхний губа адам; он почти сравниваться рост со свой учитель, школьный круг познание почти весь обходить он, и дома вставлять он иногда свой словцо в разговор лесничий о культура или о мера к истребление какой-нибудь phalaena bombix monacha, какой-нибудь bostricus octodentatus . он уже шестнадцать год, и недолго оставаться он до конец учение.
       но чем более приближаться этот конец, тем сильно становиться какой-то странный волнение в его грудь. он не с прежний уже радость ходить домой; он весь что-то думать и передумывать. зато скоро и радостно бежать он назад, к шульмейстер, и останавливаться на дорога только для то, чтобы нарывать цветок, который обильно изукрашивать недлинный его дорога. у маленький озерко на путь адам снимать с себя платье и бросаться в вода, чтобы сорвать несколько белый водяной лилия, блестеть, как жемчужина, посреди изумрудный зелень широкий лист и яхонтовый синева вода. но, срывать они, он думать: "она еще белый этот лилия!" у пригорок, лежать близ городок и опушать мелкий кустарник, адам рвать или выкапывать с корень кустик фиялки; но при это опять думать: "глаз ее нежно этот фиялки!" и потом, глядеть на весь букет, который назначать дочка учитель, адам шептать улыбаться уста: "она красивый во сто раз этот букет!"
       вы уже понимать, читатель, что молодой сердце адам забиваться новый, неведомый он дотоле чувство. да и как быть не полюбить она -- этот тихий, как ягненок, нежный, как голубь, и прекрасный, как весенний цветок, девушка. минхен расцветать с каждый день хороший и хороший. бирюзовый глазок ее сделаться, точно, синь, как фиялки, и тихий нежность теплиться в они под чистый влага девический слеза; льняной волос она становиться темно цвет, не свиваться в кольцо и обрамлять гладкий широкий лента ее белый личико. прежний молочная белизна и алый краска она щека смениться какой-то матовый прозрачность и тонкий розовый румянец. зато еще свежий развертываться пышный губка минхен, алый, как два поспевать вишня,-- и просить поцелуй; зато, как два белый голубка, биться под высокий лиф платье непорочный грудь девушка, и наставать пора первый любовь, блаженный пора, который не купить уже потом никакой лишение, никакой горесть и бедствие жизнь.
       светлый весна греть земля, и сердце минхен смутно трепетать... светлый весна уступать место светлый лето -- и минхен уже любить весь сила первый любовь.
      
       о klingender Frühling, du selige Zeit!
       Und bist du vorüber, uns tut es nicht leid:
       Wir liebten uns gestern, wir lieben uns heut',
       Wir lieben uns morgen, wir glücklichen Leut'! 
       {* о благоухать весна, блаженный время!
       ты проходить, но мы не жалеть:
       мы любить вчера, любить сегодня,
       быть любить завтра, мы счастливый человек! (немой.).}
      
       в маленький садик шульмейстер стоять три высокий липа, щедро одевать зелень, и дерновый скамейка прилаживать между этот три липа.
       по сад ходить сам старый хозяин его, срезывать засыхать ветка и замазывать смола свежий рана, наносить дерево его ножницы.
       на дерновый скамейка под липа сидеть адам, перелистывать история тот великий герой, который быть еще юноша, когда почти весь свет покоряться он. он смотреть на портрет, прикладывать к занимательный повесть квинт курция, и любоваться этот прекрасный лицо, осенять пышный шлем, из-под который выбиваться прекрасный локон длинный волос... но душа молодой немец не разгораться честолюбие, и, читать история сказочный подвиг александр, глядеть на его благородный юношеский образ, он думать не об упоительный тревога битва, а о тихий счастие любовь.
       минхен, в простой ситцевый платье, в белый передник и с маленький чепец на маленький головка, сходить со ступенька незатейливый балкон и нести кружка вспенивать пиво старый шульмейстер.
       день клониться к вечер; солнце косой луч прорезывать гуща три стройный липа, и каждый лист они обрамлять светлый черта, как изумрудный сердечко, вставлять в золотой ободок. старик оканчивать свой работа, выпивать свой кружка пиво, обтирать пот с лицо и сказать, обращаться к ученик и к дочь:
       -- подбирать-ка ветка, который я столько настриг сегодня, да слагать они в куча! они годиться для подтопка. а я уставать и пойти отдыхать.
       минхен поставлять кружка, адам вставать со скамья, шульмейстер уходить.
       -- что вы читать? -- спрашивать минхен, наклоняться к земля, чтобы подымать сухой ветка, и мгновенно краснеть весь лицо.
       -- квинт курция,-- отвечать адам, делать то же.
       -- как жаль, что я не знать латинский язык! -- говорить минхен.
       -- я сам,-- говорить адам,-- не знать по-латыни настолько, чтобы читать на этот язык. это немецкий перевод, который давать я ваш батюшка.
       минхен идти по аллея, подбирать сук; адам следовать за она, и оба молчать.
       острый высыхать ветка яблоня зацепляться за чулок минхен.
       -- вы накалывать себя нога! -- говорить вдруг адам, останавливаться,-- этот сучок разрывать вы чулок.
       минхен останавливаться. адам бросаться отнимать ветка от чулок; минхен наклоняться, чтобы сделать то же. рука их хвататься за один место ветка.
       ветка в рука минхен, рука минхен в рука адам. оба покраснеть до ухо.
       -- минный! -- говорить адам.
       -- адам! -- говорить минный.
       работа кончать, хворост слагать в кучка в угол сад, молодой работник уставать. смеркаться.
       -- садиться на скамейка,-- говорить адам.
       -- не хотеть ли пить? -- спрашивать минный,-- вы уставать.
       -- нет,-- отвечать адам.
       они садиться на скамейка и молча взглядывать в глаз друг друг. рука адам опускаться на дерн и находить тут маленький ручка минхен. он взять этот рука тихо и нежно, не пожимать она. минный опускать синий глазок.
       тихо дрожать их молодой сердце. миллион свой зеленый сердечко трепетать над они три липа под легкий заревой ветерок, веять с запад.
       -- я вы любить, минный,-- говорить адам. минхен молчать, и кровь приливать она к грудь.
       -- я вы очень любить, минный... а вы... вы любить я?
       рука минхен невольно пожимать рука адам.
       -- сказать, минный... вы любить я?
       голос адам рваться на каждый слог.
       -- да,-- отвечать минхен, еще низко опускать хорошенький головка и еще более краснеть от этот два буква, который тихо произносить ее свежий губка.
       так же низко наклоняться голова адам, и он робко заглядывать в лицо минхен, бояться увидеть на немой смех; но по лицо она катиться два светлый слезинка. когда девушка они отирать и решаться взглядывать на свой друг, глазок она встречаться близко с его глаз, губка ее сходиться с его губа -- и они поцеловаться... поцеловаться короткий, как будто холодный, но единственный сладкий в жизнь -- первый поцелуй.
       любезный читатель! в тот минута, как я описывать вы этот весенний сцена молодой любовь, грозный северный вьюга выть на двор; снег тяжелый хлопья залеплять мой тусклый окно, ветер стонать и шуметь по кровля; в мой уголок становиться так темно, что надо зажигать свеча, хотя и очень рано. а за час то назад светлый зимний день стоять за окно и все весело сиять. благосклонный читатель! в этот минута, мочь быть, не один ясный и приветный идиллия схоронить в мой память и в грудь не один, не два горе; а этот идиллия быть когда-то действительность и, казаться, должный быть продолжаться весь жизнь,-- а сердце мой не знать не только два, один, но и половина горе. вы, разумеется, нет до этот никакой дело, если вы не сострадательный, читатель,-- и я сказать весь это только для то, чтобы цветастый выражать простой истина, что всегда буря идти за тишина и горе за счастие.
       то же статься и с мой герой. вслед за тот отрадный жизнь, который так хорошо житься адам у седой шульмейстер, наступать год тяжелый лишение. один за другой отпадать от его жизнь цветок, украшать она. нечаянно умирать лесничий от избыток здоровье: его зашибать апоплексический удар; следом за он умирать и жена его от недостаток здоровье: она быть всегда худой и больной...
       но зачем становиться мы повторять весь этот грустный обстоятельство, который лишать мой герой и кров и родина и приводить он, наконец, в россия, где он долго странствовать из один благородный семейство в другой, пока не очутиться в дом господин желнобобовый?.. еще довольно предстоять мы безотрадный подробность в дальнейший ход этот история.
       да и сам адам адамыч, молчаливо сидеть под развесистый тополье и предаваться мечта, и сам адам адамыч, как только прекрасный год юность становиться сменяться в его воспоминание ненастный год его возмужалость, вставать с место и только плюнуть.
       становиться довольно темно. герой наш опускать рука в карман жилет, вынимать оттуда кожаный мешочек, а из кожаный мешочек свой толстый часы, и с большой усилие узнавать по они, что уж половина десятый. "пора спать!" -- подумать он и медленный шаг выходить из сад.
      
    глава III
      
       при дом господин желнобобовый находиться небольшой флигель о три окно, в который обитать один лицо, иметь именоваться в сей повесть экс-студент закурдаев. этот закурдаев состоять при четыре младший ребенок максим петрович в качество учитель по часть русский язык, история и арифметика; а старший сын господин желнобобовый, петенька, знакомый уже с некоторый сторона читатель, приготовлять к университетский экзамен.
       в один прекрасный летний день, канун кой описывать я в предшествовать глава настоящий повесть, час около десять поутру, закурдаев лежать на клеенчатый диван в свой маленький комнатка и пускать к потолок непроницаемый клуб табачный дым из длинный черешневый чубук и огромный трубка, изображать голова аристотель.
       здесь считать я нелишний прерывать на несколько страница нить мой рассказ и сообщать читатель некоторый подробность о личность экс-студент закурдаев, который иметь, как оказываться впоследствии, влияние и на судьба мой любезный герой. василий семеныч закурдаев быть сын небогатый и незнатный родитель. отец он проживать в главный город тот губерния, к который принадлежать забубеньев, и быть известный там за первый портной.
       когда юный василий кончать свой учение в местный гимназия, отец находить полезный открывать сын как врата знание, так и более обширный поле для общественный жизнь, и потому препровождать он в университет. юноша отправляться с радость, но радость он происходить не столько от жажда знание, сколько от светлый надежда жить независимо от грозный родитель, который столь же хорошо владеть хлыст, как и игла.
       еще в дом отец, при строгий и бдительный его надзор, юный васюк (как именовать он сам семен закурдаев) часто выказывать буйство и непокорность свой необузданный нрав, а подчас, вечерок, возвращаться домой от товарищ, являться даже "под-шеф" око гневный родитель. когда же судьба, олицетворять на этот раз в отцовский воля, удалять он от родимый кров и поставлять в полный независимость, дурной наклонность быстро овладевать василье семеныч, который и не думать бороться с они.
       одаренный от природа блестящий способность и прекрасный сердце, он мочь бы пойти далеко, если б не сделаться игралище недостойный страсть. неаккуратный посещать он лекция; да когда и бывать на они, не выносить оттуда почти ничто в голова. в комнатка под кровля, где он жительствовать с два товарищ, он быть всегда готовый дружеский они привет, вместе с постоянно стоять на стол бутылка ром. юноша, отдавать совершенно свой воля, мало-помалу втягиваться во много грустный порок, унижать достоинство человек. праздность быть, разумеется, их родительница.
       лежать больший часть день на утлый кровать с трубка в зуб или с гитара и с постоянный "муха" в голова, василий семеныч проживать день за день -- и проживать целый учебный год, не замечать близость экзамен.
       в пагубный ослепление он считать жизнь свой ровный и безмятежный, потому что не производить ни один буйство ни в один публичный заведение, не выбивать ни один стекло кий и не быть ни раз подымать на улица в нехороший вид. но не видеть он также и весь гнусность свой сожитель и, закрывать глаз, вполне отдаваться их произвол.
       оба они быть человек небогатый, и доход василье превышать многие их редкий получка деньги от родитель. то не менее закурдаев никогда не иметь ни грош деньги,
       в минута жизнь трудный, когда грусть тесниться в сердце, трое сожитель усаживаться на один кровать, подворачивать под себя нога калачик, и при громкий звон три гитара петь буйный песня.
       когда который-нибудь из приятель василье семеныч получать деньги, а сам он быть в тонкий, друг принуждать он, повалить на кровать и взяться он за горло, просить у они взаймы. несчастный юноша брать деньги и посылать покупать на они тот сладостный нектар, от который морщиться неиспорченный душа. при возлияние, совершать на счет обманывать друг, приятель восхвалять он до небо и постоянно оканчивать попойка возглашение он счастие на многий год.
       когда же василий семеныч получать из дом деньги, он приходиться отдавать долг свой товарищ, платить один за квартира, нанимать втроем, и даже делать запас табак, чай и сахар не для себя один. добрый душа его не смущаться подобный злоупотребление ее любовь со сторона друг, а голова быть в беспрестанный чад и не иметь время думать о что-нибудь.
       проходить наконец год, приходить экзамен -- и закурдаев безвозвратно и неисправимый срезаться.
       горе никогда не приходить один к человек, оно любить общество -- и потому к бедный студент являться три горе разом. кроме дурной экзамен, его поражать приказание оставлять университет: он выключать за непосещение лекция.
       комнатка под кровля, где обитать василий семеныч со свой друг, наполняться в знак грустный событие с главный ее хозяин вчетверо сильный непроходимый дым трубка. несколько стакан после пунш быть уже разбивать, два пустой бутылка кататься по пол, и три гитара отчаянно играть "спирька с заход", когда являться почтальон, чтобы поражать третий горе закурдаев.
       письмо, который быть взять в рука с надежда на приятный известие о близкий получение деньги, заключать в себя страшный весть. первый портной губернский город, где увидеть свет закурдаев, скончаться после кратковременный болезнь на рука свой закройщик, который и извещать о то сын в казенный, хотя и весьма плачевный выражение.
       "спирька" мгновенно утихать, и глубокий печаль вызывать целый град слезать на исхудалый и бледный щека осиротеть и уже сильно пьяный василье. но делать быть нечего, помогать нельзя -- и потому оставаться только накатываться вдосталь и залегать спать.
       на другой уже утро обдумывать несчастный экс-студент весь неприятность свой положение. деньги у он почти не быть, и, чтобы получать необходимый для проезд домой сумма, василий приступать к распродажа свой скудный имущество.
       спускать за дешевый цена все, что можно быть спускать, и выгадывать из выручка целковый на бутылка ямайский, закурдаев распроститься с друг и кое-как отправляться на родной пепелище.
       там встречать он грустный зрелище. отец его быть человек одинокий, вдовец, и василий быть он единственный сын. умирать на чужой рука, окружать наемник, старик не успевать сделать никакой распоряжение, чтобы обеспечивать будущий жизнь свой любимый детище. василий по приезд находить мастерская отец пустой: все быть растаскивать, и он оставаться только несколько хозяйственный статья, не иметь никакой ценность.
       тут в первый раз приводиться он подумать серьезно о свой участь, и он принимать решение приискивать какой-нибудь местечко, чтобы иметь хоть не очень сладкий кусок насущный хлеб. весь поиск он в губернский город оставаться тщетный, и только через три год самый жалкий и бесприютный жизнь помещаться он домашний учитель у господин желнобобовый, который выписывать из губернский город от старик закурдаев ежегодно по стеганый халат.
       в новый город василий семеныч, получать уже не один урок от наставница человек судьба, вести себя вовсе не так дурно, как быть три год то назад. правда, он сохранять любовь к уединенный лежание на кровать, к гитара и к напиток, даровать веселие в горе; но весь это быть должный граница. хотя и довольно редко, однако все же показываться он по время в общество забубеньев; кроме гитара, развлекать себя иногда и чтение; а крепкий напиток употреблять умеренно: только перед обед и перед ужин, за исключение разве некоторый случай.
       добрый характер он приобретать он любовь почти весь знать он. даже адам адамыч, не сходиться ни с кто в город по свой дикость, посещать нередко закурдаев и любить бывать у он. правда, часто ум василье семеныч принимать вдруг саркастический направление в разговор с почтенный немец; но сарказм этот адам адамыч считать изъявление привязанность к он экс-студент, ибо они больший часть делаться только с глаз на глаз между два наставник желнобобовский ребенок.
       итак, василий семеныч лежать на свой диван и курить, по-видимому не думать ни о что.
       в комната не иметься ничто, что мочь бы приводить к мысль, что не всегда же он лежать на диван и курить трубка. слой пыль покрывать старый и некрасивый мебель; куча табачный зола быть навалить на жестяной лист, прибивать к пол перед печь; на стол стоять чайник с отбивать горлышко и недопивать стакан чай.
       экс-студент докуривать трубка и поставлять она около диван. он приподниматься было, как видно с желание набивать себя новый; но лень превозмогать, и он опять протягиваться на диван, напевать про себя стих один известный латинский песня:
      
       Me jejunum vincere
       Potest puer unus .
       {* побеждать мой слабость
       может один мальчик (латы.).}
      
       при сей верный оказия автор обязываться сказать, что хотя год, проводить василье семеныч в университет, и не расширять он познание, зато любознательный юноша сильно усовершенствовать себя в наигрывание на гитара различный забубенный песня и изучать нескончаемый репертуар разный холостой и застольный энергический гимн.
       стенной часы показывать одиннадцать, когда в комната входить адам адамыч. экс-студент с удовольствие подниматься и приветствовать гость громкий восклицание:
       -- а! адам адамыч! здравствовать!
       -- Guten Tag!  -- сказать немец, протягивать экс-студент свой худощавый рука.
       -- ну что? как вы, адам адамыч! -- спрашивать экс-студент, вставать с диван и направляться к печка выколачивать пепел из трубка.
       -- нищий,-- отвечать немец.
       -- садиться, побеседовать! -- продолжать экс-студент. адам адамыч занимать полстул.
       -- отчего это вы,-- спрашивать закурдаев, взглядывать на немец,-- смотреть такой сентябрь?
       -- как? -- спрашивать, в свой очередь, адам адамыч.
       -- да так. верно, быть какой-нибудь причина. опять повздорить с петенька?
       как будто укалывать шило, адам адамыч воспрянуть, взъерошивать свой волос и начинать прохаживаться взад и вперед, тщательно избегать плевок, который закурдаев испещрять ежедневно пол свой комната.
       -- да, да! -- говорить встревожить немец,-- бог знать, что делайт з такой ученик! вчера он ошен мена огорчиль: но зегодня... я не знать, что это такой!
       -- да что же? не на кулачок же он полезть?
       -- Ви знать мой карактер,-- сказать адам адамыч, подходить к закурдаев и взять он за рукав,-- я терпливий, ошен терпливий. но зегодня я не мочь терпейт!
       адам адамыч горячиться с каждый слово много и более.
       -- он переводить вчера з карамзин Werke  как ви думать?
       -- ну? -- произносить хозяин, продувать чубук, из который вылетать на стена кусок накипь и капля табачный сок,-- ну?
       -- как ви думать? -- продолжать адам адамыч.
       -- да ну? -- повторять закурдаев.
       -- он нашель,-- сказать адам адамыч,-- русский перевод з один имморальний французский роман и переводиль з он такой пассаж! о! -- прибавлять почтенный наставник, качать голова с такой вид, как будто хотеть сказать: волос, дескать, дыбом.
       -- что же далеко? -- спрашивать закурдаев.
       -- как что? -- восклицать разъяренный адам адамыч,-- как что? о! это не мочь так оставаться! я должный быть сказайт максим петрович. да!
       -- да какой же это книга?
       -- этот опадание интрига один кавалира...
       -- фоблаз?
       -- да, да. Ви знать этот зочинение?
       -- превосходный вещь! -- произносить экс-студент с приятный улыбка,-- удалой перо писать!
       -- как? -- восклицать адам адамыч, с изумление глядеть на закурдаев,-- ви хвалить этот зочинение?
       -- да; по-моему, это славный книга,-- сказать экс-студент, наколачивать трубка.
       адам адамыч покачать голова.
       -- разумеется,-- прибавлять закурдаев,-- петька еще молодой этакий книга читать.
       -- я говор то же,-- сказать адам адамыч.
       закурдаев поставлять в угол набивать трубка и подходить к немец.
       -- это вот наш брат, адам адамыч! наш брат! -- сказать он, ухватывать за плечо свой гость и качать он с один сторона в другой.-- ведь и вы ухор, адам адамыч! я вы знать. ведь вы дока! все происходить!
       адам адамыч приготавливаться быть усмехаться с самодовольство; но рассудить проглатывать улыбка и принимать солидный вид.
       -- Sie spassen ,-- сказать он,-- я уже старик.
       -- это ничего! да и не старик вы вовсе. ну, а петька, разумеется, еще молодой для такой вещь.
       -- читаль ви,-- начинать адам адамыч,-- "антипаросский пещера", зочинение von господин энгель, Verfasser des "Philosophen für die Welt"? 
       -- ну они ко пес -- и пещера и философ! -- проговаривать закурдаев, закуривать трубка.
       -- там прекрасно говорить аутор,-- продолжать адам адамыч,-- как вредный читайт имморальний зочинение.
       -- к черта они, адам адамыч! право, к черта! что о пустяк толковать!
       закурдаев взять со стол сигара и подносить она адам адамыч со слово:
       -- цигарка друг!
       адам адамыч поблагодарить, обмусливать сигара и закуривать.
       -- ну-ка, садиться, да и петька-то туда же! к черта!
       оба садиться.
       -- охота вы такой дрянь заниматься, адам адамыч! -- начинать хозяин.-- нет, вот я сегодня, как вставать, думать: сколько мочь я сразу трубка выкуривать? -- да вот до ваш приход все курить... инда во рот черт знать что сделаться, я думать, кожа слезать с язык?
       он показывать язык адам адамыч и, не давать он произносить ни слово, продолжать:
       -- да! двенадцать трубка за присест! тринадцатый лень становиться набивать, так уж я и бросать.
       -- только баловство доводить до такой поступок!-- пробормотать адам адамыч по-немецки, занимать вполне мысль о поведение петенька.
       -- а вы весь свое! да быть вы тростить один и тот же! знать ли что?.. быть у вы урок сегодня поутру?
       -- нет.
       -- а после обед?
       -- тоже нет: зегодня зубот.
       -- и прекрасно! так мы и закусывать, значит, вместе?
       хозяин вставать и выглядывать в передняя.
       -- где этот дениска вечно шалберит?
       -- я видаль,-- отвечать немец,-- он играйт в карта з макарвич.
       -- экий мошенник! с утро в носок дуться! нос-то опухать у мерзавец, как дуля! дениска! -- крикнуть закурдаев, высовываться в окно.-- эй, ты! алешка! пойти ко я дениска! велеть он приносить хлеб да телятина холодный! слышать?
       -- а как он не пойти? -- отвечать со двор алешка.
       -- как не пойти? а спина вздувать! -- крикнуть закурдаев.
       -- это взе такой человек,-- замечать адам адамыч,-- без никакой позлюшание.
       -- ну, со я дениска шутить не становиться: он я знать,-- сказать закурдаев, возвращать свой голова и туловище в комната.
       дениска быть ремесло домашний чеботарь; он работать различный род обувь для дворня господин желнобобовый в прихожая флигель, где жить закурдаев, и обязанный быть служить экс-студент, что, впрочем, вовсе не считать за нужный исполнять как следовать.
       -- а я покамест вытаскивать благословенный напиток,-- сказать хозяин, отправляться в маленький темный конурка около тот комната, где они сидеть с почтенный наставник.
       в этот конурка, весьма похожий на чулан, помещаться весь хозяйство забубенный экс-студент. на стена висеть гитара. на пол валяться несколько пара сапог, около который стоять опрокидывать помадный банка с разводить в донышко ее вакса. в один угол навалить быть гора черный белье, а в другой помещаться огромный бутыль. бесцветный жидкость, который вмещать в себя этот посудина, быть не что иной, как очищать зеленый вино, который закурдаев именовать, впрочем, различно: и померанцевка -- от единственный померанцева корка, лежать на дно бутыль, и травник -- от соломинка, который плавать в крепительный влага.
       хозяин снимать с полочка довольно вместительный, совершенно пустой графин, накренять бутыль и наполнять графин померанцевка, или травник. тут же на полочка взять он два хрустальный стаканчик с позолота, известный под название ванька-встанька. такой кличка стаканчик получать оттого, что куда ни наклонять они, они все-таки вставать на свой круглый дно.
       все это торжественно вынести василий семеныч в свой приемный покой и поставлять на стол перед адам адамыч, который не переставать думать о петенька и повторять про себя: "вот до что доводить баловство!"
       -- нектар-то, нектар-то, адам адамыч! -- сказать закурдаев, указывать на графин.-- самый время выпивать и закусывать.
       -- о, я бояться! -- проговаривать адам адамыч.
       -- пустяк! -- сказать василий семеныч.-- немножко можно выпивать вперемежку: сначала померанцевка, потом травничок.
       холодный телятина и несколько ломоть хлеб не замедлять являться вместе с казачок алешка, который объявлять, что дениска решительно отказываться приносить завтрак сам, потому что у он выходить беспрестанный хлюст, и нос его партнер с каждый новый сдача становиться все много и более похожий на луковица.
       закурдаев не преминуть обругивать дениска ракалия; потом сказать алешка, что как адам адамыч, так и сам он сегодня за общий стол обедать не быть по повод сбор на охота, и потому приказывать обед приносить во флигель. надо замечать, что хотя экс-студент и никогда почти не обедать вместе с семейство желнобобовый, однако считать необходимость всякий раз объявлять о то.
       алешка, выслушивать приказание закурдаев и бросать лукавый взгляд на фляга с нектар, усмехаться. тот, замечать такой неуважительный пассаж малолетний казачка, давать он за это здоровый тумак по затылок, выбранить его дуралей и прогнать вон.
       затем оба собеседник приступать к закуска, выпивать предварительно по стаканчик померанцевка. приступ этот совершаться в полный безмолвие с оба сторона.
       когда по кусок телятина быть уже отправлять в желудок каждый, закурдаев громко крякнуть и возглашать:
       -- итак, адам адамыч, по померанцевка проходиться и червяк замаривать?
       -- да,-- произносить сквозь зуб адам адамыч, прожевывать корка хлеб.
       -- что следовать теперь? -- спрашивать закурдаев.
       -- я не знать,-- отвечать адам адамыч.
       -- как не знать? после померанцевка следовать -- травник. да!
       он наливать оба стаканчик.
       -- ваш здоровье! -- сказать немец, выпивать залп ванька-встанька.
       -- дельно; и ваш также!-- произносить экс-студент, опоражнивать свой стаканчик.
       тут он взять свой гость за рука и посадить на клеенчатый диван, а рядом садиться и сам. задымиться трубка, и разговор принимать следующий направление.
       -- теперь мы надо поговорить насчет охота, адам адамыч,-- сказать хозяин,-- завтра непременно надо ехать.
       -- о да! да! -- восклицать адам адамыч, моргать огромный век от полнота чувство.
       -- предстоять один вопрос: завтра ли рано отправляться или на ночевой сегодня?
       -- я думаль, лючше завтра,-- сказать адам адамыч.-- я не любить ехать в ночь.
       -- ну, завтра так завтра! -- отвечать закурдаев.-- вы вставать рано. правда, вы всегда рано вставать... дениска закладывать мы телега; взять вот это...
       экс-студент указывать на графин.
       -- затем и двинуться в поход,-- продолжать он.-- только собака у я нет... ну, да я посылать к шелопаевский ванька за фингалка. но куда мы ехать, адам адамыч?
       произносить последний слово, закурдаев улыбаться. адам адамыч не замечать этот улыбка.
       -- о! на мельница! -- отвечать немец.-- где находить ви столько дичь?
       -- так! так! -- сказать закурдаев, смеяться лукавый смех,-- я знать, что вы сказать это. а не хорошо ли к пролетовка?
       -- о нет! -- возражать адам адамыч,-- что там? перепель уже нет. я знать один место у мельница...
       -- гм! -- прерывать закурдаев, взяться за плечо адам адамыч и качать голова,-- а какой бы это место?
       -- там ошен много вальдшнепф.
       -- ох, хитрец, хитрец! -- восклицать закурдаев, разражаться бесцеремонный хохот.-- знать я -- знать это место! только туда не вальдшнеп вы тянуть.
       адам адамыч немного обижаться.
       -- что хотеть ви сказайт? -- спрашивать он, собираться вставать с диван.
       -- ничто, ничего. фу ты пропасть! уж и обижаться! ну что же за беда такой!
       -- я не понимать ваш злов,-- холодно замечать адам адамыч.
       -- полнота, полноте, адам адамыч! разве другой кто, а я не проводить. ведь я и сам на этот рука не дурак.
       -- я не знать,-- сказать адам адамыч, оставлять с раздосадовать вид диван,-- я не знать...
       хозяин тоже вставать.
       -- ну, ладно, ладно,-- сказать он,-- не быть! уж если вы хотеть быть такой скромный, так я оставлять мельничиха в покой.
       -- как? -- восклицать почтенный наставник, широко раскрывать глаз.
       закурдаев не давать он продолжать и сказать, взять он за рука:
       -- сказать-ка хорошо: что следовать после травник? полноте сердиться! плюнуть! ну что после травник?
       морщина разглаживаться на лоб немец; уста слегка улыбаться.
       -- померанцевка,-- сказать он, подходить к стол. два стаканчик снова быть опорожнять.
       -- ну, переставать гневаться, адам адамыч? -- спрашивать закурдаев,-- отходить сердце? а!
       адам адамыч кивнуть голова, продолжать понемногу улыбаться.
       -- ну из-за что? -- спрашивать экс-студент,-- из-за что быть обижаться?.. кто бог не грешный? ну, съякшаться с мельничиха, так съякшаться. эка беда! напротив...
       -- озтавт! -- сказать адам адамыч, улыбаться все много и много под влияние померанцевка и травник.-- это зовсем не правда.
       -- а что же ты смеяться? что ты смеяться? а! -- спрашивать экс-студент, резко подступать к адам адамыч и тоже поддаваться разбирать сила крепительный.-- ну, признаваться! полно скрываться!
       -- я не иметь, что сказайт; ви взе знать! -- отвечать немец, крутить голова.
       -- вот спасибо! вот молодец! -- начинать кричать закурдаев с такой восторг, как будто получать душа двести наследство.-- ну, а александрин? а! тоже занозить сердце? ну, признаваться по-дружески!
       -- озтавт! -- отвечать адам адамыч, качать укорительный голова.-- это зовсем другой дело!
       закурдаев не отставать.
       -- ну, нет, адам! ты не скрываться, я ты сказать! ты взглядывать на я! я не скрываться. у я душа вот... на ладонь душа. я ты говорить...
       он наливать в стаканчик травник, и оба выпивать.
       -- я ты говорить, у я у сам сердце нежный; за то и любить ты. ты не смотреть, что я такой! я вот любить и подвыпить и подсмеяться; а сердце у я нежный...
       -- когда я бить молодой,-- сказать адам адамыч,-- я тоже имель нежний зердце; но когда опивать...
       -- ну оставлять ты философия, адам! не завираться! ты сказать прямо про александрин!
       адам адамыч повесить голова; один глаз его почти совсем прикрываться огромный век, и из-под он блеснуть капля слезать.
       -- ну, садиться! -- сказать экс-студент,-- садиться! ну, и расчувствоваться! я уж знать, знать...
       -- женщина быть фальшивий творение,-- замечать в вид сентенция немец.
       -- зто никак еще вот кто сказать, адам! -- отвечать экс-студент, указывать на трубка, изображать бородатый голова аристотель.
       -- да! -- начинать было адам адамыч,-- наружност...
       -- а ты выпивать хорошо! -- прерывать хозяин, который начало уже беспрестанный тянуть к графин.
       -- довольно уже,-- проговаривать немец.
       -- довольно? что ты?.. что ты, адам? пить знать!
       оба выпивать.
       -- слушать, адам! я давать ты совет... ведь ты верить я? а! верить мой дружба?..
       вместо ответ адам адамыч вытягивать свой влажный губа и прикасаться они к губа друг.
       -- ты действовать! действовать молодец! слышать, адам? да полно уж ты! полно! не заминать ты я! слушать!.. быть ты смело! действовать, брат, молодец!.. да ты верить я!.. ну, что ты моргать?.. ты верить!.. ведь это я вот... как пять палец...
       ресница адам адамыч увлажаться, а правый глаз совсем исчезать под век, что делать всегда, когда почтенный наставник выпивать два-три стаканчик закурдаевский нектар. зуб его задрожать, и он начинать говорить голос, полный слезать, какой-то весьма длинный, весьма чувствительный, но совершенно непонятный речь.
       закурдаев не выдерживать и вдруг неожиданно перервать красноречивый излияние немец.
       -- ну, занести! -- сказать он.-- быть, брат!.. спеть-ка хорошо что-нибудь!
       -- я не мочь,-- отвечать адам адамыч дрожать голос, расчувствовать собственный свой слово.
       -- пустяк! -- сказать закурдаев, неверный стопа направляться к чулан.
       адам адамыч сидеть понурить голова и плакать, думать то о родина, то о минне, то об александрина, то о мельничиха. хозяин являться с гитара.
       -- ну полно! -- сказать он немец.-- ну что ты хныкать? а вот постой, постой! я ты развеселять...
       рука его бойко заколачивать по весь струна гитара, и он запевать густой бас:
      
       знать ли причина:
       почему ричард
       ездить в палестина
       турок воевать?
      
       -- ну, знать причина? -- сказать он, обращаться к адам адамыч. тот улыбаться сквозь слеза.
       -- не знать? а!
      
       я сказать причина...
       это потому,
       чтобы на полтина
       выпивать один.
      
       экс-студент приниматься наяривать свой песня еще бойкий и весь ладонь на струна гитара и возглашать следующий куплет:
      
       властелин китай
       смотреть подлец,
       если в чашка чай
       не вливать он ром.
      
       по мера энергический возглас хозяин меланхолический лицо гость просиявало понемногу, но, хотя улыбка и играть уже на его уста, правый глаз оставаться по-прежнему закрывать. как ни стараться адам адамыч подымать веко, под который таиться этот глаз, старание его оставаться совершенно тщетный. разыгрываться в он веселость нимало, впрочем, не смущаться этот обстоятельство. он взять трубка закурдаев, который хотеть было уже умолкать, и, показывать он на голова мудрый аристотель, сказать:
       -- что не спеть ви про аристотелеса?
       -- ах да! -- восклицать закурдаев, начинать опять колотить палец по струна...
      
       аристоты ученый,
       древний философ,
       продавать панталоны
       за сивуха штоф.
      
       когда закурдаев повторять последний строка куплет в другой раз, адам адамыч приходить в совершенный экстаз.
       -- Sapperment! -- восклицать он.-- Sapperment! 
       в такой и подобный сей занятие и разговор проходить время до обед, который быть приносить сам дениска. хозяин предлагать выпивать по стаканчик перед щи, и графин то кончаться. дениска быть немедленно поручать отправляться в чулан и наполнять он снова. для возбуждение аппетит оба собеседник перед каждый блюдо прибегать к графин и стаканчик и к конец обед, как говориться, не вязать уже лыко.
       адам адамыч обуять сильный меланхолия, и как ни стараться собеседник разгонять ее различный выходка и пение разный забубенный песня, грусть не исчезать с лицо почтенный наставник. даже когда закурдаев забряцать на свой гитара "по весь деревня катенька" и запевать на этот голос любимый песня адам адамыч:
      
       Es ging einmal ein Clericus
       Wohl in den grünen Wald --
       Und vidit ibi stantem
       Puellam wohlgestalt't!..  --
       
       однажды монах
       пойти гулять в лес
       и увидеть стройный девушка,
       который там стоять! (немой., латы.).
      
       даже и тогда морщина не разглаживаться на лицо немец
       наконец, утомленный напрасный усилие развеселять свой товарищ и обуревать дремота, экс-студент улечься на диван и молча потянуть к себя за рукав адам адамыч, изъяснять то мимически, что приглашать он ложиться вместе с себя и успокаиваться после неоднократный возлияние.
       адам адамыч, не произносить ни слово и не покидать свой задумчивый вид, высвобождать рука, который взять у он закурдаев, и, пошатываться, направляться к выходной дверь.
       -- куда ты, адам? -- спрашивать экс-студент, зевать во весь рот.
       адам адамыч кивнуть в молчание голова, причем потерять быть равновесие; но поправляться и пойти вон из комната.
       едва исчезать он за дверь, как сон, этот мирный спутник всякий бойкий травник и померанцевка, слетать на отяжелеть веко экс-студент, и он громко захрапеть, прижиматься лицо к спинка диван.
       минута через пять адам адамыч являться назад. лицо его быть бледный, как полотно; он качаться еще более. шевелить губа, как будто желать произносить что-нибудь, он подходить коснеть шаг к ложе, на который быть распростирать его приятель, и совершенно машинальный опускаться на диван. он протягиваться тут рядом с закурдаев, и вскоре разноголосный храп два друг оглашать серый стена учительская комнатка.
       вскоре входить в комната дениска, чтобы убирать остаток обед, а остаток водка препровождать в свой желудок. видеть два наставник совершенно бесчувственный ко весь окружающее, он поспешить приводить в исполнение свой намерение, но не удовлетворяться один этот удовольствие.
       хотя по рост, по лицо и даже по ревизский сказка чеботарить значиться двадцать пять год от род, но душа у он быть молодой, как у ребенок, и потому дениска никак не мочь отказывать себя в следующий забава. он вынимать из чернильница мохнатый перо и начинать водить кончик он под нос уснуть немец. адам адамыч не шевельнуться ни один волосок. дениска запускать перо в левый ноздря адам адамыч -- напрасно; в правый -- тоже.
       с досада втыкать дениска перо в чернильница и уходить из комната, ворчать про себя, что вот нахлестываться человек до такой безобразие, что он хоть нос отрезать, так он не услышать.
       долго царствовать безмолвие в серый стена жилище закурдаев и прерываться только мерный удар маятник стенной часы да по время много сильный выхрапка, излетать из уста который-нибудь из спать, причем рой муха, облеплять рот каждый, с досада сниматься с приютное место. впрочем, покружить над нос и глаз закурдаев и немец и видеть совершенный их спокойствие, муха снова садиться вокруг их губа, размещаться, как гость за большой стол званый обед. часы прохрипеть и пять, и шесть, и семь удар, а наставник все спать.
       наконец, когда солнце, перед закат, ударять целый пучок луч в окно закурдаевский обитель, заиграть в стекло опорожнять графин и позолотить ванька-встанька и сливать в два густой столб весь пыль и весь трубочный дым, носиться по комната, хозяин ее просыпаться. он протягивать было рука к трубка, который постоянно помещаться у диван; но, ощущать присутствие адам адамыч, привставать и начинать он расталкивать.
       -- вставать, адам адамыч! -- сказать он,-- пора! эк мы заспаться! половина восьмой.
       адам адамыч медленно потянуться; но, увидать, что он не на свой антресоли, тотчас же привскакивать на диван и садиться, спускать нога на пол.
       -- ах, как много я спаль! -- восклицать он, бросать взгляд на стрелка час.
       -- не беда! -- замечать хозяин.-- ладно, что высыпаться перед охота.
       -- позле обед спайт не харшо,-- сказать адам адамыч, по-видимому чувствовать уже угрызение совесть.
       -- ну, нехорошо! все хорошо! постоять-ка! постоять-ка! -- сказать экс-студент, глядеть на немец,-- что это у вы губа-то?
       адам адамыч быстро схватываться за нижний свой губа: она быть толстый грецкий орех.
       -- ах! -- произносить он с заметный неудовольствие,-- муха укусиливать.
       -- так и быть! так и быть! -- сказать экс-студент,-- вон они сколько здесь, ракалия!
       при это закурдаев сделать из правый рука свой нечто вроде ложка и махнуть она по спинка диван. размахиваться, он ударять об пол поймать муха и приниматься давить они нога, приговаривать:
       -- вон они сколько здесь! раз, два, три... десяток целый!
       -- ах, как это неприятный! -- сказать немец, утюжить распухать губа ладонь.
       -- вы оставлять! не тереть! еще много разнести. надо масло деревянный помазать.
       -- да, это помогайт,-- отвечать немец.
       -- а теперь хорошо покурить немного. да не хотеть ли чай?
       -- нет.
       -- ну, нет так нет; и я не хотеть! а вот трубка можно. он закуривать трубка, потом подавать адам адамыч сигара и, по обыкновение, произносить:
       -- цигарка друг!
       докуривать сигара и поговорить с закурдаев относительно поездка завтрашний утро на охота, адам адамыч выходить из флигель и отправляться к себя на антресоль.
       в лакейский внимание макарыч быть поражать бледность лицо почтенный немец и совершенно закрытый правый его глаз. знать каприз этот глаз закрываться, когда адам адамыч нетрезвый, макарыч толкнуть под бок дениска, сидеть рядом с он на конник. дениска взглядывать в засаленный карта, объявлять, что у он хлюст, а потом уже обращать свой взгляд на наставник. тут партнер перемигиваться, и глупый, но вместе с то лукавый улыбка оскаливать их зуб. припухать губа адам адамыч, к счастие, они не замечать, ибо он прикрывать она носовой платок и не отнимать он ото рот.
       чувствовать совершенный пустота в голова и в желудок, адам адамыч пожалеть от весь душа тот час, который проводить так бесполезный и с видимый ущерб как для здоровье, так и для репутация свой. но делать быть нечего!
       утешать себя то, что проходить не воротить, он снимать со стена ружье, патронташ и другой охотничий доспехи с цель приготавливать все к завтрашний утро.
       пальма, пытаться обращать на себя взор свой властелин, не успевать в этот попытка. адам адамыч не кликнуть она и не давать она понюхать затравка, как делать это обыкновенно. причина такой уклонение почтенный немец от всегдашний он правило было, разумеется, тоже угрызение злой совесть и совершенный недовольство свой поведение в настоящий день.
       только усиленный забота мочь прогнать докучный мысль из голова адам адамыч; он знать это и потому, вооружиться отвертка, приниматься развинчивать свой огнестрельный орудие. потом начинать он чистить и промывать дуло ружье, вымазывать ложе деревянный масло, часть который употреблять и на свой распухать губа, намеривать в патронташ порох и дробь, нарывать из кудель пыж и, наконец, заряжать ружье.
      
    глава IV
      
       "чтобы вы медведь заедать и с охота-то! эк взбудораживать нелегкий чем свет! даваться дениска в лапа: хомутать он ни свет ни заря! что будни, что праздник -- все один. в будни ты чеботарь, в праздник -- конюх. экий житие проклятый! а макарыч дрыхнуть, старый черт! тут бы тот на слобода-то и поспать: ан нет! поди вот шлея под хвост подлаживать да в деготь полоскаться!"
       такой речь держать единственно для сам себя чеботарь дениска, направлять шаг к конюшня и протирать едва глазеть, заплывать со сон око.
       солнце еще не всходить; но на край синий небо видный уже быть близость его появление: звезда угасать, и лицо месяц, как испугать, бледнеть весь более и много, пока не сливаться совсем с посветлеть лазурь.
       ночной свежесть пробирать дениска, и он не переставать ворчать.
       впрочем, когда чубарый и тощий кобыла быть выводить чеботарь из конюшня и телега выкатить он из-под навес, он немного согреваться и поуспокоиться. надо замечать, что дениска к прочий достоинство свой -- достоинство чеботарь по ремесло, картежник по призвание и шутник и зубоскал по натура -- присоединять качество довольно плохой стрелок и любить охота. несмотря на этот последний склонность, он иметь обыкновение, по несчастный характер свой, ругнуть то, кто он рано разбудить, хотя бы то быть для его любимый занятие. потому и теперь ропот вскипать в грудь его и утишаться только после несколько минута работа.
       почтенный наставник, уже припасать весь к отъезд, опоясываться ремень, навешивать на себя патронташ, заткнуть за пояс кисет и трубка и с самый выход дениска из флигель следить за его действие, стоять у свой окно и опираться на ружье. ни один движение чеботарь не ускользать от внимание адам адамыч.
       -- ась? -- вскричать вдруг дениска, приправлять коленка оглобля, к который прицеплять дуга.
       смутный речь с другой конец двор доноситься до ухо мой герой. он высовывать голова в окно.
       -- забывать! -- сказать дениска.-- сейчас сходить.
       адам адамыч стукнуть локоть по стекло окно, как будто нечаянно, а между то с цель подавать весть о свой не замечать дениска присутствие. чуткий ухо дениска услышать этот звук, и он взглядывать на окно адам адамыч.
       -- вон звать они вы к себя! -- проговаривать чеботарь, привязывать седелка и указывать голова на флигель закурдаев.
       -- я зейчас,-- сказать адам адамыч, быстро отходить от окно и направляться к дверь.-- пальма, в поход!
       пальма давно уже суетиться около нога почтенный наставник.
       только что выходить адам адамыч из комната и начинать было запирать на ключ свой дверь, неожиданный мысль вдруг поражать его мозговой орган. он ударять себя ладонь по лоб и произносить про себя: "Herr je!  какой забывчивость! это непростительный".
       сказать это, адам адамыч возвращаться в свой горенка, высовывать рука из окно и снимать с гвоздик, прибивать к наружный стена дом, шнурок, на который быть нанизывать что-то с вид весьма похожий на гриб. это быть, впрочем, не что иной, как трут, собственноручно нарезать адам адамыч, вымачивать он же сам в раствор селитра и вывешивать за окно на просушка.
       -- я мочь бы оставаться без огонь! -- сказать он, снимать два кусок трут с веревочка и помещать они в карман брюки.
       тут наставник лукаво и приятно улыбаться, глядеть себя на нога. улыбаться он так не потому, что сапог его быть густо смазывать сальный огарок и то приводить в непромокаемый состояние, а потому, что он вспомнить еще об один, тоже забывать он вещица. "как глупо так забывать!" -- пробормотать он с тот же лукавый улыбка, когда извлекать из свой драгоценный шкатулка маленький сверточек бумага.
       он препровождать этот сверток к себя за пазуха и наконец выходить из комната, чтобы уже не возвращаться в она до отъезд на охота.
       закурдаев нетерпеливо ожидать свой товарищ, сидеть за самовар и глушить пятый уже стакан легкий пунш.
       -- что это вы так долго? -- восклицать он, когда адам адамыч вступать в сильно надымленный трубка комната.
       -- я никто не сказивать,-- отвечать наставник.
       -- этот мошенник вечно забывать! а я уж и чай вы нацеживать. садиться-ка!
       адам адамыч садиться и приступать к питие чай.
       -- да где же пальма-то у вы? -- спрашивать экс-студент, когда из-под стол вылезать глупый вид солвопегий с подпалина легавый кобель, одаренный неимоверно огромный брыла, один сторона который он постоянно закусывать зуб, отчего и приобретать еще более бессмысленный и тупой выражение.
       -- она здесь,-- отвечать адам адамыч, вставать и отворять дверь, в который пальма давно уже скребло из сени лапа.
       -- ну вы! развозиться! а где плеть?!--прикрикивать закурдаев, когда пальма, кокетничать со свой новый знакомый, ударять хвост по чубук, помещаться в угол комната, и уронить он на пол.-- куш, пучеглазый! куш, фингалка!
       адам адамыч допивать свой стакан чай. закурдаев взять со стол сигара и вручать она почесть немец.
       -- цигарка друг!
       -- покорно блягодар,-- отвечать наш герой.
       -- ну, адам адамыч,-- замечать закурдаев,-- теперь не мешать пропускать стаканчик и с ромец! холодноватый, канальство! -- прибавлять он, потирать рука.
       -- немного можно положийт,-- отвечать адам адамыч.
       -- ну да! для вкус! -- сказать закурдаев, взяться за бутылка.
       -- ух! -- восклицать он, переполнять ром стакан немец.-- эхма! переслащивать немножечко... ну да ничего! не кол -- пройти!
       -- ах! как много ви я наливать! -- проговаривать адам адамыч.
       -- полнота! ничего! -- сказать экс-студент.
       адам адамыч приниматься за пунш.
       -- а куда бишь,-- спрашивать вдруг закурдаев,-- куда бишь хотеть вы ехать-то, адам адамыч? к пролетовка никак?
       -- о нет! -- сказать с досада немец,-- как это можно? там только...
       -- ах! да-да! я и забывать совсем! вы говорить, кажется, на чертов городище? ну да! так на чертов городище!
       -- ах! что ви говорийт? это невозможный.
       -- что я в самый дело? и забывать совсем, что вы хотеть непременно ехать к коровий озеро.
       -- о василь земенвич!-- восклицать адам адамыч, с укоризна качать голова.
       -- знать! знать! -- подхватывать закурдаев, хлопать ладонь по ляжка достопочтенный наставник.-- ох, вы! -- прибавлять он, грозить палец.-- что мочь быть хороший мельница? не так ли? а!
       -- да; я казаться, там прекрасния место для охота.
       -- знать! знать! -- повторять, громко смеяться, экс-студент.
       -- Ви з ваш двуствольний ружье? -- спрашивать немец, заминать разговор о мельница.
       -- да. а как вы думать, адам адамыч: не заправлять ли мы желудок померанцевка и легкий закуска на дорога? а!
       -- нет! нет! зачем? теперь так рано. ми иметь время там.
       -- а там так там! я, пожалуй, и на то согласный. ну, что? готовый у ты, что ли? -- крикнуть закурдаев, высовываться в окно.
       -- только вот взвозжать,-- отвечать со двор дениска.
       -- ну, так, значит, можно с бог и в путь?
       -- я зовсем готовый,-- замечать адам адамыч.
       -- а вот и я сейчас.
       сборы закурдаев быть недолгий. все быть уже прилаживать к охота, и он оставаться только навешивать на себя ружье и прочий охотничий снаряд, что он тотчас же и сделать.
       чеботарь между то заряжать свой ружье и, завертывать в пестрядинный тряпица наготавливать он заряд, сунуть они к себя за пазуха. готовый такой образ к немедленный отъезд, он входить объявлять оба охотник, что телега ждать они.
       перед отход закурдаев подставлять под самый нос адам адамыч три сигара, давать то знать, что вот, дескать, цигарка друг, и потом спрятать они в карман.
       наконец охотник усаживаться в телега на сено, прикрывать войлок, под который таиться и дорожный, оплетать тростник фляга с нектар. дениска тронуть вожжа; кобыла дернуть и тряхнуть голова; собака взвывать и залаять благой мат, прыгать у ее передний нога,-- и экипаж двинуться, оглашать этот радостный и мелодический звук.
       -- тихо! тихо!-- кричать экс-студент, когда телега повертывать в улица, который идти крутой уступ под гора.-- голова сламывать! говорить ты, тихо! экий городок! с тормоз надо ездить.
       -- да, здес ошен неприятно! -- замечать адам адамыч, подпрыгивать на войлок.
       -- где выстраиваться-то, дурачина! -- сказать закурдаев, указывать на дом исправник юзгин, стоять на юра.-- посмотреть, что за вид! ах, дурак! дурак! с один сторона в окошко курица впрыгивать, а с другой палка окно не доставать.
       -- но здес такой место,-- сказать адам адамыч.
       -- да разве не быть другой место в город? глупый он как чурбан -- и много ничто. а что лизонька? преуспевать?
       -- о, это девушка з большой зпозобность!
       -- ах ты, нежный душа! -- произносить экс-студент, потрепать по плечо свой товарищ.-- уж ни за что про женский пол не сказать дурной.
       -- я думать, взе зоглязнь, что это ошен умний девица.
       -- вона! и девица!.. какой же девица! девчонка просто. что она? год двенадцать?
       -- о нет! пятнадцать.
       -- ну все еще не то... а точно, развиваться, расти.
       -- драться больно -- сказывать ихний глафира! -- вставлять свой замечание возница, укорочать шаг лошадь.
       -- я ошен нравиться она голос,-- сказать адам ададгач.-- она петь как золовый.
       -- батюшки-светы! уж и соловей!
       -- да, это справедливый.
       -- ну-ка, адам адамыч! посмотреть-ка на я!
       немец посмотреть.
       -- ну нет еще, нет; а близко! -- сказать экс-студент,-- то и глядеть, влюбляться!
       -- полнота! что ви говорить?
       -- ну да чего уж? ведь я знать... ведь душа нежный... ох, какой нежный!
       адам адамыч промолчать; но зато дениска сказать, оборачиваться к закурдаев:
       -- а вот глафира ихний сказывать: ай-ай бесстыжий барышня! плохо, говорить, мужчинка: все подслушивать, что в лакейский говорить. известно, что уж у наш брат выслушивать? какой тут...
       -- а ты глядеть вперед! полно растабарывать-то! куда ты заезжать! -- вскричать сердито закурдаев.
       телега, точно, наезжать на бревно, лежать на один сторона улица, и чуть не свернуться набок.
       -- экий ослопина! -- ворчать экс-студент,-- точно у ты глаз-то тесто замазывать.
       адам адамыч в этот время молчать, но думать о то, как большой часть слуга не питать ни малый привязанность к свой господин и при всякий удобный случай безнаказанно клеветать на они.
       "может ли статься,-- размышлять он,-- чтобы этот прекрасный существо, полный непорочность и нежный чувство, мочь ли статься, чтобы лизонька юзгин быть способный на что-нибудь подобный?"
       при этот размышление образ хорошенький ученица ясно нарисоваться в мечта почтенный наставник; сердце его приятно вздрагивать, и он совершенно бессознательно произносить:
       -- как мочь это бит?
       -- что такой? -- спрашивать закурдаев.
       адам адамыч сконфузиться и отвечать, запинаться:
       -- я сказаль: как мочь это бить... такой дурной дорога?
       -- полно, так ли? -- возражать закурдаев, грозить палец.
       телега спускаться наконец с гора и въезжать в более ровный и более просторный улица.
       когда охотник поравняться с один довольно красивый дом о пять окно, в который везде быть опускать занавеска, закурдаев выразительный толкнуть товарищ под бок локоть, а голова указывать на дом.
       -- она спать! -- произносить он, вздыхать,-- она спать, и сердце ее спокойно!
       -- они всегда в десять час вставать,-- замечать дениска,-- а обедать в три час; повар ихний степан сказывать.
       адам адамыч при возглас закурдаев почувствовать сильный жар в лицо; на лоб его проступать несколько капля пот. он вынимать платок и начинать обтирать себя лицо.
       -- ах да! я и не взглядывать,-- сказать вдруг закурдаев,-- что у вы губа-то! никак опадать?
       -- нишего, зовсем нет,-- отвечать немец, продолжать тереть себя лоб и щека.
       -- а хороший, волшебница! -- начинать опять восклицать веселый спутник, толкать под бок адам адамыч,-- очаровательный! а?
       адам адамыч не отвечать; он казаться, что войлок под он превращаться в раскаленный уголья.
       -- что же вы весь молчать? -- спрашивать закурдаев.
       -- что быть я говорийт? -- пробормотать сквозь зуб чувствительный немец.
       -- как что? ну вот я спрашивать вы... неужели, по-вашему, александра фоминишный не очаровательный?
       -- да, она ошен недурной.
       -- похвалить, нечего сказать! недурной! я вы говорить, очаровательный!
       -- это ведь как кто! -- замечать дениска.-- по я, прасковья дергачовский прозрачный быть.
       -- молчать ты, пентюх! кто ты спрашивать? -- закричать закурдаев.-- ну какой ты рожон смыслить?
       адам адамыч чувствовать, что лицо его вспыхивать все много и много и что не усиживать он прямо на войлок, превращаться в раскаленный уголья.
       -- а как умный-то? господи боже мой! как умный! я и не видывать такой женщина! -- продолжать экс-студент воскурять фимиам александра фоминишне.-- неужто вы не согласный с это?
       -- о да! она ошен, ошен большой иметь ум! -- сказать адам адамыч, невольно увлекаться пафос речь свой спутник.
       пора ветка, вырастать на отвесный берег быстрый река, долго лепиться в земля, как ни тянуть она окунаться в синий летучий волна. и жаль она расставаться с приютное берег, и поток манить она к себя, подмывать ее неглубокий корень... и вот, дрожать от желание и обаять стремление, срываться ветка, и поток нести ее с себя...
       так точно быть и с адам адамыч. как ни крепиться он на почва свой таинственность, увлекать стремление речь товарищ сорвать он с этот почва, и вслед за поток закурдаевский похвала немец пойти катать огромный и патетический тирада в честь александра фоминишный. с жар излагать он в этот тирада, что такой умный женщина встречать очень мало, даже вовсе не встречать в нынешний свет; что больший часть прекрасный пол подобный бабочка, который стараться только о внешний красота свой, а духовный сторона свой не стараться возделывать и украшать познание или пылкий чувствование. как контраст этот ветреный женщина почтенный немец начинать превозносить александрин и, кажется, сказать даже, что по ум она равняться известный семь мудрец, что знать отлично весь наука, чуть ли даже и не астрономия, что сердце ее открываться для всякий чувство с самый полный симпатия. когда от чувство переходить он к поэзия, шиллер и любовь, казаться, конец не быть восторженный гимн.
       но посреди этот последний часть свой панегирик адам адамыч вдруг останавливаться, вспомнить, как неуместный такой увлечение и как не должно обнажать пред другой око, мочь быть совершенно несочувствующий, глубокий недра свой нежный и болеть сердце.
       экс-студент трепать по плечо умолкать наставник и повторять:
       -- молодец! молодец! как по-писаный! роман роман!
       око адам адамыч быть опускать долу, и он не мочь замечать иронический улыбка, который судорожно сводить уста его друг, когда он произносить хвала его речь.
       телега выбираться наконец на совершенно гладкий место и пойти нестись, воля чубарый кобыла, по прямой улица так называть ямской слободка, мимо запирать еще лавчонка, проваливаться деревянный тротуар, колодец, пустырь, кривой домишко, маленький косой окно, из который глядеть белый подушка, увешать коклюшка, мимо пестрый верста, мимо питейный заведение с потемнеть вывеска, мимо гусь, гоготать посередь улица, мимо свинья, расчесывать свой кудри жесткий кочка, мимо курносый пес, который бросаться с лай под нога кобыла и отставать, только понюхать шерсть пальма.
       за улица тесный и жалкий домишко, на самый выезд, стоять убогий монастырь с деревянный ограда и длинный покачнуться колокольня, а за он лежать широкий кладбище, где под сень простой крест спать непробудный сон праотец забубеньевский обыватель.
       столб пыль нестись над голова охотник и только тогда начинать отклоняться в сторона, когда телега проскакать мимо кладбище и выезжать в открытый поле, где свободный ветер запорхать вокруг ехать стрелок.
       когда без всякий особый приключение охотник наш отъезжать верста три от город, навстречу они попадаться еще телега, в который восседать два особа, по-видимому законный супруга.
       лишь только завидеть закурдаев ковылять и пылить перед глаз их экипаж, как восклицать:
       -- мельник наш катить! и с дражайший половина!
       он не ошибаться: это быть точно мельник игнатьич и жена его марья касьяновна. как только телега поравняться, экс-студент схватывать за плечо дениска и велеть он останавливать лошадь, а проезжать махнуть рука.
       -- постоять, постой, игнатьич! -- закричать он.-- здравствовать! или не узнавать?
       -- а! василье семеныч! адам адамыч мой почтение! -- сказать мельник, затягивать повод свой живенький и кругленький лошадка.
       то быть человек год пятьдесят, в иссинить-серый долгополый кафтан. жирный лицо его озаряться веселый улыбка; борода быть обривать.
       соседка он на тележный сидейка и законный супружница быть почти так же жирный, как и ее муж, но зато гораздо он молодой: с вид казаться она не много тридцать год. волос ее, подбирать под шелковый коричневый-пегий двуличневый платок, ярко лосниться на солнце, так же как и белый полный лицо с бойкий глаз и алый толстый губа, который, улыбаться, выказывать ряд редкий и узенький зуб. на высокий грудь ее быть кокетливый зашпиливать булавка голубой шерстяной шаль с залихватский кайма, не прятать, впрочем, янтарный борок, который обнимать сдобный шея мельничиха.
       -- куда, игнатьич? -- крикнуть закурдаев, спускать нога за облучок телега и приниматься набивать свой трубка.
       -- куда, как не в город! к обедня вот собираться. да и дельце быть по мельница.
       -- ну а мы находиться чем пообедать? -- спрашивать экс-студент.
       -- милость просить! -- сказать с улыбка мельничиха.-- я к тот пора дом быть. игнатьич вот нельзя быть воротиться: он до завтра в город оставаться надо. а я после обедня сейчас и до мельница.
       адам адамыч не сказать ничто; но зато многозначительно посмотреть на мельничиха, который приятный он улыбаться.
       закурдаев, закуривать трубка, помещать нога опять в телега, кивнуть голова мельник и велеть дениска ехать.
       -- с бог! -- сказать мельник, тряхнуть вожжа.-- прощение просить!
       встречный расставаться.
       вскоре охотник наш подъезжать к околица, ворота который дениска отворять сам, передавать вожжа в рука закурдаев.
       за околица дорога пойти уже и плохо; но зато глаз адам адамыч представляться много очень знакомый и очень милый он место. вот овраг с бойкий ручеек, оттенять непроходимый куст; вот животрепещущий мостик, перебрасывать чрез этот ручей. бревно мостик заплясать и запрыгать под телега, словно обрадоваться прибытие свой старый знакомый. вот маленький озерко, обносить густой и звонкий камыш, с целый стадо белый жирный цветок, плавать по гладкий поверхность вода. тут приютиться семья домашний утка и то полоскаться и нырять в синий влага, то выходить на берег отряхаться и сыпать на солнце с крыло свой целый пригоршня крупный жемчуг. вот и поляна, где пастись стреноживать конь игнатьич. вот и гумно, обвести плетеный забор, сквозь который стараться пробиваться огромный боры, не соображать, что рогатина, вздевать он на шея, никак не доставлять он этот наслаждение. вот и мельница шуметь. ездок наш переправляться через утлый мостик, устилать сено и солома и усеивать домашний голубь, мимо входной дверь, откуда слышно пение жернов. по другой сторона далеко уноситься быстрый речка, у мостик вспенивать и шумный, а далее синий и гладкий. частый ряд ветла склоняться над ее смирный ток и купаться в немой свой длинный ветка и обнаженный, подмывать корень. вот и хата хозяин мельница с притыкать к завалинка мельничный камень, с конек над ворота и с остервенелый собака, который давно уже охрипнуть от лай, а все ворчать и скалить зуб, выглядывать из дыра, пробивать в подворотня...
       -- стоять! -- закричать закурдаев.
       телега останавливаться. фингалка подбегать к подворотня, взглядывать в самый морда мельничный дворняга и зарычать, обнажать ряд верхний зуб.
       калитка отворяться. приспешница мельничиха, авдотья, толстый здоровенный туша, одетый в сарафан, выглядывать оттуда и приветливо заговаривать с знакомый гость.
       оба они выскочить из телега. ворота быть немедленно отворять, ставня открывать, телега втаскивать под навес, кобыла отпрягать, и авдотья тотчас заниматься приготовление яичница для почтенный посетитель, располагаться в парадный комната мельников жилище.
       оканчивать завтрак, перед который не преминуть сделать приличный, хотя и умеренный возлияние в честь бог гроздие (не иметь, впрочем, ни малый понятие о хлебенный напиток), оба охотник отправляться на поиск дичь.
       они идти сначала вместе вдоль тенистый берег речка; но потом разделяться и отправляться в разный сторона, чтобы избегать всякий мочь случаться неприятный стычка, какой бывать часто между охотник.
       чеботарь дениска оставаться покамест на мельница, чтобы не на тощий желудок идти стрелять сидячий утка. (на лет он не попадать бы и в корова, если б корова мочь летать.) вследствие такой заранее составлять соображение он обращаться к авдотья, баба смирный и податливый, с просьба угощать он.
       авдотья не столько потому, что знать к он благоволение самый мельничиха, сколько по личный уважение к денискин достоинство и по любовь, питать к этот залихватский парень, вытаскивать из печь заготавливать, собственно, для себя пирог и поставлять он перед дениска.
       -- а что? -- сказать он, приниматься за закурдаевский фляга,-- ведь, я думать, можно и посогреваться малехонький?
       с он пот катить град.
       -- вестимо, можно! -- отвечать авдотья, улыбаться реторический фигура, отпускать денис,-- скрозь плетенка-то и не знать быть.
       чеботарь отвинчивать чарка, служить крышка фляга; но не рассуживать пить из этот чарка, а просто прикладывать горлышко сосуд к губа и пойти булькать. утолять жажда достаточный количество водка, денис приниматься за пирог, который на ружейный выстрел вокруг себя разить лук и капуста.
       тут чеботарь обращать такой речь к авдотья, к который питать взаимный склонность:
       -- садиться-ка, авдотьюшка! поесть вместе!
       авдотья садиться, полагать свой рука в вид ласка на плечо денис.
       -- ну что, как жить-мочь, денис петрович? -- спрашивать она.
       -- да что? известный дело, как уж! -- начинать чеботарь, напичкать рот пирог.
       -- а вот у мы,-- прерывать авдотья,-- все вверх дно идти. игнатьич нынче все разъезжать: вон на мельница поломка сделаться, так заподряжать ездить плотник... почитай неделя дома он не быть. а баба все погуливать! то к она черепановский заводчик, то писарь вон от становой из подзаборье. только вот -- видно, не знать -- ваш-то колбасник не заглядывать.
       -- прямой колбасник! -- замечать дениска,-- провал он взять! башка-то седой волос подернуть, а туда же!
       -- да ведь она кто угодно в душа влезать! разве стыд, что ли, у она быть?
       -- и не заветаться. уж что я...
       -- а что? -- сказать авдотья, сердито снимать рука с плечо дениска,-- разве она и к ты?
       -- ну нет! эфтого не быть; а уж насчет там этак что ни на быть... там карта она старый привозить, башмак сшивать -- как бы все нашармака норовить.
       -- да ведь и к колбасник-то из-за что подлипать? известно, как бы что вывинчивать.
       -- уж ай-ай глупый он! ай-ай глупый, я ты сказать! он только баба платок с шея снимать, он и разомлевать.
       -- он что-то давно уж у мы не видать. прошлое воскресение она он ждать -- не приезжать; потом в середа -- праздник тоже быть -- тоже ждать... и тут не бывать.
       -- и нынче вдосталь позабавиться! пузатый-то ведь не скоро из город.
       -- а он она, немец-то ваш, вот как в прошлый раз быть, видно давать-таки деньжонки али что. как уж она он ласково провожать!
       -- экий баба, подумать! и куда она деньги? и без то, чай, кубышка-то набивать битком!
       -- разве она душенька насыщать? такой уж жаднущий урождаться. да ведь и игнатьич-то мошна даром не тряхнуть: у он копейка не выклянчивать.
       -- да она-то куда?
       -- как куда? она вон и прифрантиться любить: вынимать да выкладывать она и сережка хороший, и платок шелковый, и платье тоже чтобы закатистый быть. вот и вино любить, чтобы быть не простой -- давать все мушкатель!
       -- известно; не отвыкать становиться! и в девка-то быть человек хожалый -- кто хотеть пожалуй!
       заключать такой сентенция характеристика мельничиха, денис вставать из-за стол, погуторить еще немного со свой слабость и отправляться, в чаяние сидячий утка, на река, намереваться, впрочем, проходиться и по весь озерко, во множество раскидывать невдалеке от леска.
       между то адам адамыч зайти уже очень далеко, в один из тот место, который посещать и прежде, но не указывать никто, опасаться соревнование. он вступать в мелкий кустарник, где надеяться находить вальдшнеп. хоть и ожидать он тут охота недурной, однако на этот раз ожидание его быть превышать сторицею в действительность.
       один знакомый адам адамыч, страстный охотник, как-то рассказывать он случай, необычайный в летопись охота. случай этот состоять в то, что поминать знакомый наш герой набредать будто бы однажды на такой место, где вдруг подниматься вокруг он отовсюду... что бы вы думать?., миллион -- ни много ни мало, как миллион вальдшнеп! это мифический количество пернатое окружать охотник со весь сторона и совершенно заслонять от он дневной свет. очутиться вдруг во мрак, охотник напрасно искать свой ружье, который обронить от изумление. адам адамыч, слушать этот куриозный анекдот, при весь свой доверчивость к человек вообще и к рассказчик в особенность, никак не мочь признавать непреложность подобный событие.
       теперь же, когда почтенный наставник вступать в кустарник и вокруг он начинать вспархивать со весь сторона вальдшнеп, он, верно, находить бы хоть тень вероятие в рассказ свой знакомый, если б только мочь думать о что-нибудь в этот минута.
       Фрр... справа взлетать три вальдшнеп. адам адамыч хватить из правый ствол. ни один! то же повторяться слева. адам адамыч хлопнуть по птица из другой ствол. ничего! стриженый девка не успевать бы заплетать и четверть коса, как адам адамыч заряжать уже оба ствол ружье, несмотря на то, что рука у он трястись и глаз слезиться от сильный внутренний волнение. он выпаливать в кучка, подниматься спереди. промах! миг обертываться он назад и хватить еще раз. тоже! собака, бросаться после каждый выстрел в тот сторона, куда таковой быть направлять, вспугивать еще более быстрый птица. наш адам адамыч ужасно горячиться. паф! паф! раздаваться один за другой, и двенадцать выстрел быть уже растрачивать, а еще не быть полагать ни один штука дичь в пустой ягдташ.
       сердце страстный охотник колотить во весь мочь; рука опускаться вместе с ружье; он крикнуть к себя пальма и отходить несколько назад по тот тропинка, по который пробираться к драгоценный местечко.
       "надо отдыхать и успокаиваться. горячность весь вина". сказать этот благоразумный слово, почтенный немец опускаться на земля, полагать ружье рядом с себя на трава, пальма приказывать ложиться и такой образ приступать к успокоение свой взволновать чувство. долго стараться он обращать мысль свой на какой-нибудь совершенно посторонний охота предмет и долго не мочь слаживать с неугомонный сердце, который, казаться, хотеть выпрыгивать у он из грудь.
       наконец, когда после долгий усилие весь смятение адам адамыч исчезать и место он заступать только тихий любовь к охота и спокойствие, он вставать и отправляться на старый место. охота, точно, быть в этот день на диво. каждый шаг адам адамыч становиться завоевание, и ягдташ беспрестанный наполняться жертва он неумолимо меткий рука.
       но как ни приятный, как ни привлекательный быть охота, весь же должный быть наступать она конец, то более что сердце адам адамыч влечь он более к мельница, чем в противный от она сторона. час наш герой показывать уже пять, время, далеко уходить от обычный обеденный час; желудок просить пища; нога начинать чувствовать сильный усталость... и адам адамыч направлять стопа к мельница, где давно поджидать его полновесный, но то не менее красивый мельничиха.
       закурдаев, не бывший вовсе страстный охотник, еще в третий час возвращаться к милый хозяйка, поесть на порядок и, не мочь преодолевать давнишний привычка всхрапнуть после трапеза, попросить мельничиха допускать он в какой-нибудь анбар или погреб для отдохновение, ибо везде в остальной место жарко и одолевать муха. марья касьяновна отпирать для он какой-то прохладный чулан, авдотья распростирать на пол перина, и закурдаев бросаться с наслаждение в объятие сон.
       когда адам адамыч, измученный ходьба, покрывать потом и обременять тяжесть настреливать он дичь, возвращаться, марья касьяновна сказать авдотья, что об обед позаботиться уж она сам, как хозяйка, а она бы, авдотья, идти куда знать. вследствие такой приказание авдотья сходиться опять с дениска, который, застреливать на охота один только утка, и то, как после оказываться, не дикий, отдыхать на завалинка, глядеть на гусыня, гнаться за свинья.
       адам адамыч получать от хозяйка милый выговор в невнимание, какой он оказывать она в последний время, не заглядывать ни раз на мельница. вслед за это выговор марья касьяновна поставлять на стол обед и наконец уже, после долгий и умилительный извинение адам адамыч, садиться рядом с он и приятно он улыбаться. при это она счесть нелишний снимать с крутой плечо свой большой платок, совершенно скрывать они. рано не сделать она это из тонкий кокетство, с цель показывать адам адамыч весь глубина оскорбление, наносить она невнимание мудрый муж.
       -- экий жарынь какой! -- сказать марья касьяновна, свертывать платок.
       адам адамыч, прожевывать последний кусок жареный гусь, посмотреть влажный глаз на соблазнительница и не удерживаться: губа его прикасаться к белый и плотный плечо хозяйка.
       -- ах, марья касьяновна!
       вот все, что мочь он прошептать от полнота рот и чувство.
       чтобы сделать читатель более понятный отношение между мой почтенный герой и мельничиха, я должный сказать несколько слово в объяснение.
       марья касьяновна, обладать в сильный степень кокетство, покорять чуть не с первый раз сердце и вместе с он добродетель адам адамыч. знать вполне весь нежность чувствование, а также и объем жалование немец, первый из два-три встреча с он, а второй из слух, который, как известно, земля полниться, корыстолюбивый супруга игнатьич начинать употреблять весь средство женщина, чтобы пленять мой герой. при шаткость свой в дело сердечный адам адамыч не мочь противиться обаяние красивый мельничиха, не суметь отказывать она в несколько подарок и то начинать этот не весьма благовидный интрига. мельничиха быть, разумеется, совершенно равнодушный ко весь достоинство добрый немец, за исключение его карманный качество; он же, напротив, привязываться к она с каждый свидание много и много и, при весь свой расчетливость и бережливость, не жалеть ничто для ее удовольствие.
       несмотря на то что сердце его с некоторый время клониться уже в другой сторона, адам адамыч пользоваться каждый удобный случай побывать на мельница и повидаться с соблазнительный мельничиха.
       марья касьяновна, не пренебрегать никто и ничто, обращаться было и к экс-студент закурдаев с цель завоевание его привязанность и кошелек: но закурдаев быть малый не промах и в обман не даваться. как только увидать марья касьяновна, что с он взятка гладкий, как только услыхать, что "ты, дескать, душенька, с это не подъезжать! это, мол, дудка, и мы видать вид!", наступательный действие она тотчас же и прекращаться.
       после обед адам адамыч принадлежать уже один мельничиха, не отвращать от она ни голод, ни задний мысль и весь приковывать к она сила ее неотразимый прелесть.
       если б я владеть нежный стих тасс или чувствительный проза август лафонтен, я бы передавать вы то полный любовь "лить-переливать", который начинаться тогда между мой герой и пышный марья касьяновна. если б у я быть кисть тициан, я изображать бы вы возвышенный восторг, сиять на лицо адам адамыч. если б, наконец, во власть мой быть речь боккаччио, я передавать бы вы весь глубина наслаждение мудрый муж... но -- увы! я лишенный весь это: я уметь рассказывать только самый пустой событие ежедневный, будничный жизнь; мир же чувство и душа для перо мой -- недоступный поле... итак, я молчать -- молчать, чтобы не обезображивать свой неискусный изображение неописанный красота этот несколько часы, вполне прочувствовать мой любезный герой.
       за несколько минута до пробуждение закурдаев адам адамыч, прикасаться уста к горячий щека марья касьяновна, вынимать из-за пазуха маленький сверточек, который утро взять из свой шкатулка.
       -- вот, марья касьяновна,-- сказать он,-- возмийт!
       при этот слово лицо его вспыхивать зарево стыдливость.
       -- зачем это? -- отвечать мельничиха, отталкивать рука мой герой.-- ах, какой вы, адам адамыч! вы уж и так я столько дарить!
       -- нет, возмийт, возмийт!-- продолжать адам адамыч, стараться всовывать сверточек в толстый ладонь марья касьяновна.
       -- не пора ли уж и самовар ставить? -- сказать вдруг она, отходить от адам адамыч.
       сверточек оставаться у она в рука.
       -- ах, батюшка! -- восклицать она, подходить к маленький, довольно тусклый зеркальце, висеть на стена промеж портрет платов и храбрый казарский.-- ах, батюшка! голова-то у я! овин овин! причесываться взять...
       марья касьяновна наклоняться к стол, на который лежать гребень, и с неимоверный ловкость и быстрота успевать развертывать бумажка, данный она адам адамыч, и посмотреть, что в она содержаться. сущность сверточек, как видно, быть не совсем противный вкус и желание ваш красавица, ибо легкий улыбка раздвигать ее губа.
       -- куда ви? -- спрашивать адам адамыч,-- еще рано для чай.
       -- нет, пора! пора! скоро и василий семеныч вставать. еще, пожалуй, сердиться быть, что самовар не готовый.
       с этот слово хозяйка выходить из комната, оставлять адам адамыч на жертва мечта и нежный воспоминание.
       закурдаев не замедлять являться после высыпка, и весь компания усаживаться за самовар.
       остальной событие этот день, состоять в питие чай, легкий балагурство, приготовление с мельничиха пунш и обратный поездка домой, не представлять особый интерес для читатель, а потому автор и пропускать они. но долг считать он изымать изо все этот следующий умозрение, выражать закурдаев и прямо касаться выгода любезный герой мой справедливый повесть.
       -- ах, адам! адам! -- говорить василий семеныч, трястись на войлок свой тележонка и мало-помалу поддаваться разымчивый сила несколько стакан крепкий пунш.-- ах, адам! адам! право же, ты глупый, не говорить дурной слово. ведь у ты ни в чем граница нет... ей-богу, нет!.. ну что ты голова-то качать? полагать, и сердце у ты добрый... добрый сердце, нежный. да что толк?.. ведь от это ты на все, на весь падкий -- на всякий дрянь. ну вот что ты связываться с этот мельничиха? ну разбирать ты сам... сделать такой милость, разбирать! ведь просто ты сам в петля лезть. хорошо, не знать игнатьич... так! ну а как узнавать? что ты тогда? ведь ты перед он -- просто дрянь, дурной слово не говорить. ведь он ай-ай! ты, братец, он не знать. это зверь; это просто, братец, тигр африканский! ну что ты морщиться! ты не морщить лоб-то! ведь во я что говорить? во я любовь к ты говорить, любовь... ей-богу, любовь, дурак ты этакий!
       тут закурдаев наклоняться к свой товарищ с цель поцеловать он в щека, но толчок телега позволять он только увлажать свой уста висок мой герой. герой, впрочем, мало слышать и мало видеть: сон одолевать он.
       -- а ты ведь я не верить. ты кто верить? она ты верить... вон кто! а она просто в душа к ты влезать. да, правда, ты и простой; у ты душа нежный... знать, братец, какой нежный! и сапог снимать не надо -- ей-богу, не надо: так в сапог и влезать -- в душа к ты. я ты говорить, адам... ты верить я; а она, мошенница, не верить! ведь она, братец, и ко я оборачиваться... ну что ты голова-то качать?
       адам адамыч начинать уже удить нос.
       -- ты не качать голова-то! ей-богу! да я она просто наотрез сказать: "убираться!" -- говорить. ну вот ты не верить -- а я сказать. ну и отставать... отставать -- и не приставать. а к ты приставать. отчего к ты приставать? оттого, что ты дурак. да уж так! уж ты не спорить!
       адам адамыч и не думать спорить, потому что дремать; но экс-студент делаться весь говорливый и говорливый по мера то, как пунш овладевать его голова.
       -- ах, адам! адам! -- продолжать он,-- да ты просто скотина, я ты сказать... ты не сердиться!., ей-богу, скотина, свинья!.. ну что ты в она, братец, находить? ну что? ну сказать! ничего нет! ничто! да, ничего! а я жаль ты, адам,-- очень, братец, жаль. а ты бесчувственный... вот как животное бывать бесчувственный. ты не понимать... любовь к себя не понимать, колбаса ты немецкий! приставать вот, как банный лист, к машка к этот! ну я не спорить с ты, не спорить: amabile opus...  я не спорить с ты! да ты сказать... говорить ты, сказать: что в она? что хороший? только и быть что жир -- много ничто... да еще потеть. право, много ничто. да что ты молчать, адам? что ты молчать, пентюх ты этакий? ведь ты добро желать, ракалия! добро!
       закурдаев начинать уже сильно горячиться.
       -- эк он рознимать! -- замечать сквозь зуб дениска и потом прибавлять, обращаться к седок: -- а вы тихо, сударь! в город въезжать. нехорошо.
       -- что нехорошо? ах ты, бестия! что нехорошо? -- крикнуть закурдаев.-- ты ко я не лезть! слышать, не лезть! я не спускать... вот увидеть, не спускать... ты смотреть! ты у я смотреть!
       в такой род экс-студент продолжать говорить до тот пора, пока телега не въезжать на двор желнобобовский дом.
       тут герой мой через сила добираться до свой конурка и через минута уже храпеть.
       экс-студент дениска приводить во флигель и сам укладывать в постель; но закурдаев долго не мочь заснуть и все говорить так же бессвязно, обращать неизвестно к кто свой длинный речь.
      
    глава V
      
       если вы не отказываться следовать за я, читатель, я поводить вы опять тот же дорога, по который, как значиться в только что прочитывать вы глава мой рассказ, ехать двое охотник.
       но на этот раз мы не пойти так далеко и останавливаться у то довольно красивый домик о пять окно, который производить между два желнобобовский наставник очень горячий разговор: с один сторона несколько саркастический, но зато с другой совершенно серьезный и искренний. владеть преимущество проникать всюду и быть незамеченный, мы входить в этот домик, хотя и незнакомый еще с его хозяйка.
       первый комната, в который вступать мы из прихожая, веселенький зал, с банка ерань, жасмин, месячные розанов, желтофиоль, левкой и резеда на весь окно и во весь угол. тут помещаться и довольно старый, весьма разбивать фортепиан, с кучка рваный нота на крышка.
       за зала -- гостиная с голубой стена и голубой мебель. она почти всегда пустой. из гостиная дверь в тот комната, который и быть постоянный храм богиня-хозяйка. едва становиться приближаться к этот святилище, как уже чувствовать какой-то благоговение. подходить к дверь -- и сладостный запах пачули и ваниль нежить обоняние. а там!..
       плющ оплетать и окно, и стена, и потолок уютный комната, и посреди этот поэтический зелень на мягкий малиновый кресло покоиться сам хозяйка дома, добродетельный вдовица, известный между весь дама и девица, а также и мужской юношество город забубеньев под поэтический имя александрина, хотя, в сущность, она просто-напросто александр фоминишный, по муж дроздовский.
       так вот она, этот молодой вдова, покорять сердце наш мудрый герой! вот она! посмотреть, как грациозно полулежать она в свой кресло, протягивать ножка на маленький скамеечка! на она белый кисейный платье с миллион кружевной оборка; ножка обувать в зеленый ботинок. на колено у она лежать разгибать книжка, казаться, на французский язык; на рабочий столик рядом с кресло помещать ее работа -- кусок канва и несколько моток шерсть. но что же обращать я внимание ваш на обстановка?.. впрочем, обращать он на она самый, на прекрасный хозяйка,-- труд лишний: внимание ваш, верно, давно уже приковывать к она.
       ведь с первый взгляд она, кажется, и вовсе не хороший: нос длинный, рот немного широкий, бровь почти не давать почувствовать свой существование, коса тоже не очень пышный; а чем много вглядываться в этот женщина, тем много она нравиться. посмотреть, что за глаз у она! хоть они и серый, очень серый, но зато сколько в они томительный желание, сколько страсть, сколько душа, сколько ум, один слово, сколько всякий прелесть! а каков этот четыре тирбушон, который разделяться на два пара и так мило виться за ухо александрина, спускаться на ее плечо?..
       но что значить весь наружный привлекательный вид добродетельный вдовица перед тот сокровищница, который она носить и таить в грудь свой. вот и теперь -- она читать что-то, вероятно очень чувствительный (это ее вкус), и мало-помалу так увлекаться дума, возбужденный чтение, что белый ручка она опускаться вместе с книга на колено, голова поникать несколько набок, и сердце наполняться целый рой разный нежный материал. не думать, однако ж, чтобы чувствительность нежный вдовица (это хороший украшение женский пол) быть неразборчивый и бессознательный. нет! александрин, выдавать воля родитель, наперекор ее собственный воля, за господин дроздовский, терзаться издавна жажда увидеть желанный идеал, создавать ее мечта.
       так как весь жизнь нежный александрина быть жаркий стремление к этот идеал, то автор думать поступать не совсем неуместно, представлять в несколько строчка прогрессивный ход ее тайный мечтание и развитие означенный идеал.
       когда прекрасный вдова быть еще демуазель фищова, когда по время тревожиться еще длина свой нос, дума она беспрестанный представать юноша, полный красота, отвага и светский блеск. мечтать о будущее герой свой роман, демуазель фищов слышать гармонический бряцание шпора и сабля, видеть око сердце лихой ус в завиток, блестящий эполета и роскошный мундир, обонять приятный аромат благовонный фиксатуар и упиваться река самый светский речь, который сравнивать она с "неземной пери" и толковать о "волкан любовь". в действительный жизнь александрин встречаться с один смертный, который несколько приближаться к этот идеал. то быть гарнизонный прапорщик казанцев. сердце его, вероятно, понимать сердце нежный девица, потому что он всегда танцевать с она мазурка. этот любовь быть, впрочем, не продолжительный один зима, ибо прапорщик казанцев быть переводить из забубеньев.
       после отъезд его мечта александрина, вероятно удовлетворять вполне этот встреча в действительность, создавать новый идеал. это быть уже вдохновенный поэт, бледный, белокурый, нечесаный, худой, с чахотка в грудь и вечный песня на уста. и пойти сниться она соловей и ручей, луна и тишина, слеза и роза, и бесконечный греза! в мир действительный такой личность александрин не встречать.
       вскоре холодный, бесчувственный существенность спугивать ее поэтический греза посредством некий господин дроздовский, человек с вес, хотя и деревянный. горько быть александрянин расставаться с теплый мечта о поэт; но семейный обстоятельство быть сильный и крепко ее воля, и она покоряться они. деревянный жених быть черноволосый, гладко причесывать, румяный и полный, один слово, не походить нисколько на любимец харит. и он-то приходиться отдавать свой рука и сердце!.. сердце александрин оставлять, впрочем, при себя. дроздовский получать только ее рука и поводить она к венец. такой образ демуазель фищов превращаться в мадам дроздовский.
       с перемена звание девушка на звание замужний женщина не перемениться александрин и по-прежнему поддаваться обаяние идеал; но теперь, постигать разочарование, она хотеть непременно видеть и в герой свой судьба человек разочарованный, удручать злоба человек, опутывать узы свет, человек непонятый и с иронический взгляд на вещь. хотя этот идеальный образ в некоторый лишь черта быть сходный с лицо чацкий, однако александрин говорить, что только такой человек, как герой грибоедов, достойный ее любовь, и потому два год ее замужество посвящать быть отыскивание избранник, который готовиться сокровище искренний ее привязанность.
       господин дроздовский умирать; проходить год траур по он; проходить и еще год; но александрин не изменять свой идеал и продолжать искать он в жизнь. избранник все не являться. и глаз и сердце вдова утомляться отыскивание он в тесный и ограниченный круг забубеньевский молодежь. она становиться ждать утоление свой сердечный жажда извне, и известие о каждый приезжать в город новый лицо мужеский пол кидать она в томительный трепет надежда.
       несмотря, однако ж, на то, что никто из окружать не подходить под мерка создание ее пылкий воображение, молодой вдова не пренебрегать никто и, вероятно с целий изощрение свой кокетство, привязывать беспрестанный новый пленник к победоносный колесница свой красота и талант. в час, свободный от занятие по часть завоевание различный сердце, вдова любить беседовать с муза: играть на фортепиан и петь приятный романс, рисовать цветок и даже иногда, в минута грусть, изливать на бумага стих (больший часть семистопный) томный элегия. вообще молодой вдова быть в забубеньев первый артистка во весь свободный искусство и главный ценительница весь изящный.
       не упускать никакой случай к украшение свой ум и сердце, вдовица, искать чацкий, пожелать в один прекрасный утро прочитывать в подлинник шиллер. так как знание она в немецкий язык хватать только на самый процесс чтение, то приходиться обращаться к адам адамыч, единственный в город источник сведение по этот предмет. добрый наставник, не уметь никто отказывать, тотчас принимать приглашение александрина и аккуратно два раз в неделя ходить к она на урок.
       урок быть взаимный, как показывать время. получать доля знание в немецкий литература от адам адамыч, вдова, со свой сторона, развивать понемногу чувство мудрый наставник и свой восторженный рефлексия рассеивать мрак, существовать в голова немец касательно понятие о любовь. немец, раскрывать рот и выпучивать глаз, внимать медоточивый уста вдова и, покорять давно уже со сторона сердце, поддаваться понемногу и ум обаятельный теория свой прекрасный ученица. с самый день светлый молодость адам адамыч александрин быть первый встречать он женщина, который, по-видимому, не пренебрегать они, одинокий и бедный человек, излагать он история женский любовь и описывать идеальный потребность женский сердце. адам адамыч с каждый раз много и много увлекаться любовь к чувствительный вдовица -- и в ослепление свой не видать бездна, в который заманивать он этот сладкогласный сирена. когда он сидеть перед она с томик шиллер и объяснять какой-нибудь стихотворение, сердце его сильно трепетать. в этот минута часто закрадываться в его седеть голова глубокий раскаяние и недовольство то, что он не мочь отделываться от мельничиха, чтобы принадлежать без раздел один александрин. один утешение несколько смирять его внутренний борьба: это быть размышление о двойственный любовь человек, плод теория его благоразумный ученица. он говорить себя, что крепкий привязанность, который он чувствовать к пышный марья касьяновна, грубый и слишком материальный и не мочь омрачать пылкий чувство любовь к прекрасный вдова -- чувство высокий и идеальный, как любовь петрарка к лаура. этот соображение один удерживать он на узкий стезя между два оконечность великий чувство любовь.
       но мы наговаривать уже слишком много и потому переходить к рассказ то, что хотеть рассказывать.
       вдова сидеть, задумываться над книга, опускать на колено.
       маленький собачонка на тоненький ножка и крайне вертлявый свойство вдруг соскакивать со стул, на который лежать, и бросаться вон из будуар. в зал она останавливаться и, поджинать один передняя ножка, заливаться звонкий лай. верно, заслышать шаг по крыльцо. чуткий собачонка!
       дверь в передняя отворяться, и входить наш любезный герой. знать ли мимишка о любовь адам адамыч к собака или тонкий инстинкт давать она знать о привязанность мудрый учитель к свой рачительный ученица, только она, мимишка, тотчас приласкаться к немец и немедленно стихать. хорошенький горничная наташа выбегать, семенить ножка, в лакейская, вскрикивать: "ах! это вы, адам адамыч!" -- и побежать в будуар свой госпожа.
       адам адамыч, гладко-нагладко выбривать, особенно тщательно приодетый, откашливаться, вынимать из задний карман книга и пойти к заветный комната, видеть рождение его страсть.
       вдова сидеть по-прежнему в грациозный, небрежный и мечтательный положение, когда адам адамыч вступать в ее будуар. она очень приветливо, очень мило поклониться он и указывать книга на кресло, стоять насупротив ее кресло.
       адам адамыч немного переминаться, засматриваться на александрин.
       -- что же вы не садиться, адам адамыч? -- сказать она, адам адамыч вежливо поклониться.
       -- а знать ли,-- продолжать вдова,-- что я сегодня вовсе не хотеться брать урок?
       -- значит, я мочь...-- начинать немец, шаркать ножка.
       -- полнота! куда вы? как будто я говорить для это! напротив, вы я очень нужный, адам адамыч. придвигать кресло и садиться! да класть ваш шапка!
       -- о! это нишего! -- сказать немец, усаживаться не совсем ловко на кресло.
       -- признаваться, я занимать один план,-- продолжать вдовица,-- план, который так овладевать я, что мешать я сегодня заниматься с вы шиллер.
       -- какой же это план?-- дерзать спрашивать адам адамыч!
       -- а вот какой... вы знать мой страсть к литература и ко весь искусство!.. я хотеться устраивать маленький вечерок, где бы соединять весь художественный удовольствие. это еще не бывать в наш город, и устраивать такой вещь очень трудно. надо заранее приготавливаться.
       почтенный наставник слушать со внимание, не понимать, впрочем, к что клониться речь вдова.
       -- я хотеть и вы просить об одолжение,-- сказать александрин.
       -- но как мочь я бить полезний? -- спрашивать адам адамыч.
       -- вы не отказывать я, адам адамыч? я знать, вы не отказывать...
       этот слово сопровождаться такой взгляд, что герой наш начинать таять.
       -- вы так любезный! -- прибавлять вдова, нежно подавать рука адам адамыч.
       адам адамыч бережно взять подавать он ручка и глаз, вопрошать и исполнять глубокий преданность, взглядывать в лицо вдова.
       -- целовать! -- сказать она с усмешка.
       немец прильнуть губа к ручка александрина, замирать от блаженство.
       -- так вы не отказывать я? -- спрашивать снова вдова.
       -- Ви мочь приказайт -- и я зделывать взе.
       адам адамыч глубоко вздыхать, произносить этот слово: он они казаться почти дерзость.
       -- о, зачем все? я не требовать так много. просьба мой для вы такой пустяк!
       адам адамыч вытягивать шея -- и ждать.
       -- вот видеть ли что,-- продолжать александрин,-- так как на вечер, который я хотеться устраивать, должно быть как можно много разный художественный развлечение, то я просить и вы тоже написать что-нибудь.
       -- но что мочь я написайт?
       -- вы? с ваш ум, с ваш чувство, с ваш познание?
       -- Ви злишек харшо думать обо я.
       -- я думать как всякий, кто уметь ценить дарование и достоинство человек.
       -- о! ви злишек льстить я! -- произносить немец, сильно краснеть.
       -- нисколько; я говорить только правда! -- замечать вдова.
       -- что мочь я написайт для ваш вечер? -- сказать адам адамыч,-- кто быть злюшайт мена?.. никто не знать по-немецки в ваш Gesellschaft .
       -- да зачем же по-немецки? вы написать по-русски.
       -- о, по-русски я так злябия!
       -- вы слабый? полноте! не скромничать! да и писать ведь вовсе не то, что говорить: тут можно долго подумать.
       -- право, я не быть знайт это зделайт.
       -- ведь немного и нужно, адам адамыч! если вы написать строка восемь, девять -- и это быть очень достаточно. вы, разумеется, сочинять что-нибудь в стих...
       -- о! зтиха... это так трудный!
       -- а вы говорить я, что прежде писать стих.
       -- это ошен много год.
       -- стоить вы только припоминать прошлое. восемь, десять строка -- много ли на это нужно труд?
       адам адамыч возражать на это, что, если он и написать, все быть смеяться.
       -- кто же сметь? -- возражать вдова.-- вероятно, то, что написать вы, быть хорошо сочинение весь другой.
       -- кто быть еще сочиняйт?
       -- вот мосье погуров хотеть прочитывать свой стих... знать? этот приезжий -- отставной военный...
       -- да.
       -- я вчера просить еще закурдаев: он такой образованный человек; жаль только, что дичиться общество. я и встречать-то он совершенно случайно. он быть так добрый, что обещать преодолевать свой лень и написать что-нибудь в проза.
       -- он быть прекрасно писайт.
       -- вы думать?
       -- о да! он иметь много ум.
       -- ну и вы, адам адамыч... пожалуйста! хоть несколько строка! вот и пьер желнобоб (у он прекрасный способность) хотеть что-то свое прочитывать.
       адам адамыч поморщиться и сказать несколько неприятный тон, что вот уже и довольно.
       -- нет! нет! -- приставать вдова,-- и не говорить я это! я хотеться во все соблюдать симметрия. я хотеть непременно, чтобы музыка перемежаться с литература. я надо непременно, чтобы вы участвовать тоже.
       почтенный наставник замечать, что вдова сам обладать большой талант и мочь доставлять более удовольствие, если прочитывать что-нибудь из свой сочинение.
       -- о нет! -- возражать александрин,-- мой жалкий сочинение так незначительный! и вдобавок они так мало выражать то, что хотеться я высказывать! только друг мой мочь они нравиться.
       -- нет, взем! взем! -- проговаривать с увлечение адам адамыч.
       -- в вы говорить пристрастие, адам адамыч,-- отвечать вдова.-- ну, так как же? давать вы обещание? -- прибавлять она, нежно глядеть на немец.
       адам адамыч просить позволять он отказываться.
       -- а вы забывать, что говорить сейчас?
       -- нет; но я... bei Gott! ради бог! (он.). я так трудно это зделайт.
       -- вы стоить только захотеть. вот единственный труд!
       -- я не мочь.
       -- а! если так, если вы отступаться от свой слово -- то как хотеть! ваш воля!
       прекрасный вдова нахмуривать бровь, надувать губка и начинать с досада стучать по столик развертывать книга.
       надо признаваться, что план александрина быть чрезвычайно хитрый, и незлобивый душа адам адамыч никак не постигать, что он хотеть выставлять на всеобщий посмеяние, за неимение другой, более безгрешный предмет для забава. мнимый досада вдова, выказывать она с великий искусство, производить сильный впечатление на мой герой. видеть неприятность, причинять он прекрасный женщина, адам адамыч глубоко раскаиваться в свой необдуманный поступок и вознамериваться поправлять он сразу.
       -- я зоглязний! -- сказать он вдруг.
       -- ну вот! давно бы так, чем отказываться от свой слово! -- сказать прекрасный вдова, подавать адам адамыч опять свой нежный ручка и крепко пожимать его рука.
       адам адамыч, не спрашивать уже о позволение ни слово, ни взор и озадачивать до мозг кость такой дружеский фамилиарность вдова, крепко поцеловать ее рука. вдова улыбаться.
       -- ого! как же вы крепко! -- сказать она, грозить палец с лукавый вид.
       -- виноватый! -- прошептать немец.
       -- ничто, ничто; прощать! за ваш повиновение можно все прощать.
       -- когда же ми быть занимайться? -- спрашивать через несколько минута адам адамыч, приподниматься с кресло.
       -- послезавтра. приходить послезавтра, адам адамыч! мы поговорить с вы на свобода о то, что так близко мой душа...
       вдовица закатить глаз под лоб. адам адамыч трепетать восторг.
       -- поэзия -- музыка -- любовь...-- произносить как бы в забытье прекрасный александрин,-- вот предмет, о который всегда находиться у я слово. что быть бы жизнь без этот кроткий спутница наш земной существование?
       -- шиллер сказаль правда...-- начинать было адам адамыч. вдова перебивать он.
       -- мы поговорить и об он, дивный шиллер! -- сказать она, привставать с кресло.-- а теперь... вы извинять я, адам адамыч? не правда ли, извинять?.. я нужно сделать несколько визит. условие свет -- оковы женщина! грустный обязанность -- покидать для бесчувственный общество искренний беседа с хороший друг...
       снова ручка вдова быть в рука адам адамыч; снова уста его прикасаться к она.
       -- так до свидание! вы обещать? -- спрашивать александрин.
       -- да! да! -- сказать, откланиваться, адам адамыч и выходить упоить из дом вдова.
       дорогой он весь думать о то, что получать наконец полный доказательство благосклонность к он вдова, и душа его ликовать, когда он припоминать весь сказать она милый слово...
       грустно ошибаться мой чувствительный герой; но как быть! ошибка сродный человек. и кто из мы, читатель, не ошибаться точно так же в тот время, как мы любить? кто не думать видеть любовь там, где быть один холодный кокетство или только обычный светский любезность?.. увы! обманчивый женщина!
       вечер тот же день новоприбывший в город забубеньев господин погуров, человек год тридцать два-три, восседать в будуар чувствительный вдова на тот самый кресло, на который поутру помещаться адам адамыч. вдова страшно кокетничать с это гость, несмотря на то, что он нисколько не походить на отдаленный цель ее поэтический мечтание, то быть на чацкий.
       между прочее, хозяйка рассказывать господин погуров, как уговаривать свой немец-учитель сочинять стишок к ее литературный вечер. господин погуров, который считать себя великий литератор, потому что наскрибачить какой-то стишок о кавказ, и который давать вдовица идея устраивать вечер с разный артистический наслаждение, безбожно крутить ус, слушать рассказ александрина, и хохотать во весь горло...
       голубиный душа мой любезный герой никогда не мочь бы и в роман поверять такой коварство, какой он испытывать в этот время на себя; он не понимать, как мочь человек надевать на себя такой искусный личина, что она не отличать от настоящий лицо... не знать он весь это, и в тот самый минута, когда вдова и погуров избирать его мишень свой насмешка и острота, он, блаженный утренний внимание вдова и не подозревать никакой зло, сидеть в тенистый сад господин желнобобовый под развесистый тополье, лениво курить довольно скверный, дешевый сигара и грезить свой хороший греза...
      
    глава VI
      
       неделя через полтора после описывать я визит адам адамыч вдова, час в семь вечер, в известный уже благосклонный читатель чайный в дом господин желнобобовый не мало известный он татьяна васильевна, бобелиный тож, суетиться за чайный стол и сильно негодовать на горничный глашка, который по вертлявость и модничанье свой, вытирать чашка полотенце, уронить один из они на пол, причем таковой разбиваться вдребезги. чашка этот, к несчастие, быть тот самый, из который пить постоянно петенька. негодование домоправительница сыпаться самый резкий и бесцеремонный выражение на несчастный виновница. татьяна васильевна раскраснеться донельзя и гневаться невыразимый.
       -- экий беда какой! -- сказать наконец вертлявый глашка, выслушивать длинный укорительный речь бобелиный.-- добро бы чашка-то быть новый; а то еще барыня-покойница из она никак год десять пить!
       -- да замолчать ли ты? -- крикнуть бобелиный на глашка, который, впрочем, весь молчать и уже после долгий безмолвие решаться произносить немногий приводить мы слово.-- ах ты халд проклятый! чем ты горло-то заткнуть?.. ты она слово, а она десять.
       на дело выходить противный: на каждый слово глашка приходиться бы по сту слово воинственный бобелиный.
       неизвестно, когда кончаться бы спор между этот два особа по повод разбитый чашка, если б в чайная не входить петенька, облеченный в высокий галстук и коричневый фрак с золотой пуговица и с шляпа в рука.
       -- о чем это у вы такой жаркий прение? -- спрашивать он бобелин.
       -- посмотреть, петр максимыч, какой жалость! -- сказать она, показывать петенька на осколок.-- этот мерзавка разбивать ваш чашечка.
       -- ну так что ж за беда?
       -- как что ж за беда? помиловать! это вы только мочь сказать, потому что у вы такой добрый характер. она, тварь, готовый все перебивать!.. только пялиться знать на мужчина!
       какой-то тайный злоба заставлять в этот день бобелин ворчать на глашка еще и прежде, чем она разбивать петенькин чашка.
       -- застегнуть я перчатка! -- сказать петенька, обращаться к глашка,
       -- что вы, петр максимыч? зачем вы давать она? она свой лапища только испачкать. позволять, я...
       -- что вы беспокоиться? не все ли равный!
       когда глашка застегивать перчатка, петенька ущипывать она. поступок этот не укрываться от глаз бобелиный, и она с досада громко зазвенеть ложка в полоскательный чашка.
       -- ну что же ты стоять?.. глаз-то уставлять!.. ступать! -- сердито произносить домоправительница, обращаться к горничная, когда перчатка быть застегнуть.
       глашка удаляться.
       петенька подходить к бобелина сзади и полагать она один рука на плечо.
       -- оставлять я, петр максимыч! -- сказать она самый обиженный тон, ворочаться на стул.
       юноша поставлять шляпа на окно.
       -- что это у вы сегодня за неприступность такой? а! -- спрашивать он, тыкать экономка палец под мышка.
       как ужалить, бобелиный вскакивать со стул и вскрикивать:
       -- ах, боже мой! вы, кажется, знать, петр максимыч, что я щекотливый!
       -- экий ревнивица! -- проговаривать петенька.-- ну что вы сердиться? ведь я нарочно хотеть побесить вы.
       -- грех вы, петр максимыч! -- сказать с укоризна бобелиный, занимать снова свой место,-- знать мой к вы любовь...
       -- ну ладно, ладно! быть! помириться! наливать-ка хорошо я чай! я вы говорить, только немножко побесить вы хотеть.
       петенька садиться к стол. проходить несколько минута молчание.
       -- вот вы бы хорошо побесить адам адамыч! -- сказать татьяна васильевна, наливать чай.-- вы он давно уж не затрагивать; а на он, право, любо-дорого посмотреть, как он сердиться.
       -- ах, вот в самый дело прекрасный мысль! постоять, он прийти!
       -- пожалуйста, хорошенько побесить он, петр максимыч! я ужасно это любить посмотреть. ведь вы еще рано к юзгин?
       -- рано еще. жаль только, что василье семеныч нет.
       -- за василье семеныч посылать можно.
       -- и посылать нечего: я здесь налицо!-- сказать закурдаев, входить,-- и даже, как видеть, в полный облачение!
       он быть во фрак и в пух.
       -- куда это вы собираться? -- спрашивать петенька.
       -- к предмет общий наш страсть, александра фоминишне.
       -- как это вы вздумать?
       -- сидеть, сидеть, или, хорошо сказать, лежать, лежать -- да и вздумать. у я притом и дельце до она быть.
       -- какой? не секрет?
       -- нимало. дернуть я нелегкий обещать она сочинять что-нибудь для она глупый литературный вечер, так хотеть спрашивать: на скольким лист сочинять? коли много захотеть, так ничто не сочинять.
       -- да ведь вечер завтра. когда же вы успевать?
       -- чего тут успевать! садиться да и написать -- сегодня же вечер. а вы, верно, тоже какой-нибудь посланьице приносить?
       -- как же... да вот еще петь быть дуэт с лиза юзгина, так сейчас идти спеваться.
       -- ах да! зачем же вы посылать за я хотеть?
       -- а вот хотеться мы, василий семеныч,-- вмешиваться бобелиный,-- посердить адам адамыч.
       -- дело! давно пора: он и то что-то больно пришипился.
       -- это, я вы сказать, подозрительно, василий семеныч! -- продолжать бобелиный.-- когда он этак присмиреть,-- значит, скоро закуривать. уж я замечать это.
       -- а я так объяснять вы дело это совсем иначе. этот глупый немецкий физиономия врезаться и тело и душа... в кто бы вы думать?
       -- в мельничиха, что ли? -- спрашивать татьяна васильевна с лукавый улыбка.
       -- нет, это сам себя!.. я говорить про александр фоминишну. вот избранница его сердце!
       -- не мочь быть! -- восклицать петенька.-- да ведь она над он смеяться!
       -- это ничего; он все-таки влюбленный в она по ухо. попробовать только заговаривать о она с он -- увидеть!
       -- начинать вы, петр максимыч! -- произносить экономка.-- вы он рассердить много, чем василий семеныч...
       -- тсс... идти! -- прерывать закурдаев, ибо в коридор послышаться шаг.
       адам адамыч, точно, не замедлять вступать в чайная и один почерк голова засвидетельствовать почтение свой весь присутствующий. лицо его быть совершенно лишать движение; казаться, глубокий дума лежать гнет на его высокий чело. молча приседать он к стол, как бы продолжать размышлять о что-то весьма важный.
       собеседник перемигиваться.
       -- что это вы такой невеселый, адам адамыч? -- спрашивать бобелиный.
       адам адамыч подымать голова, но и не собираться отвечать.
       -- "что ты замолкать и сидеть одиноко?" -- крикнуть нараспев закурдаев, ударять адам адамыч ладонь по ляжка -- и так сильно, что медный заслонка печь затрепетать при этот удар.
       -- ах, как ви испугаль мена! -- восклицать немец, вздрагивать и побледнеть.
       -- "дума лежать на угрюмый чело!" -- продолжать закурдаев.-- дума, глубокий дума! о что это, адам адамыч?
       адам адамыч не отвечать и опять погружаться в прежний забытье.
       закурдаев толкнуть локоть петенька.
       -- как бы папаша не приходить! -- сказать петенька с вид опасение.
       -- у папенька гость какой-то,-- сказать бобелиный,-- они приказывать чай туда подавать -- в кабинет.
       -- александрин велеть вы кланяться,-- сказать вдруг петенька, обращаться к адам адамыч.
       наставник опять вздрагивать; но внимательно посмотреть на петенька и становиться вслушиваться в его слово.
       -- очень, очень велеть вы кланяться,-- продолжать петенька,-- и еще просить передавать вы, чтобы вы не забывать свой обещание.
       юноша коварно улыбаться. вдова вовсе не просить он передавать что-либо адам адамыч.
       -- что находийт ви змешной? -- спрашивать с видеть досада наставник.
       -- ничего. это я так, посторонний вспомнить.
       -- нет, постоять! постоять! -- вскричать закурдаев,-- не о посторонний речь. дело тут в обещание! да! еще другой я считаться, друг... а ни гу-гу!.. вон уж у вы куда пойти, адам адамыч! а!
       -- я не знать... что вы? что ви хотеть? -- пробормотать сконфузить немеу.
       -- вот оно как! -- продолжать закурдаев,-- это не по-нашему. тут уж дело идти на обещание! вон оно как!
       адам адамыч только двигаться с беспокойство на стул.
       -- и друг-то, друг-то... ведь другой я величать... я-то ни полсловечко! а! как вы это казаться?
       -- в амурный дело всегда скрытничать,-- замечать бобелиный самый иронический тон.
       адам адамыч бросать на она такой презрительный взгляд, какой, я думать, не случаться еще он употреблять во весь свой долгий жизнь.
       -- ну что вы на я этак смотреть? -- продолжать бобелиный, нимало не стесняться презрение великий муж.-- уж нечего! что? видно, досадно, что узнавать тайна?
       -- я не иметь никакой тайна.
       -- а отчего же сконфузиться? а! отчего сконфузиться?
       -- я -- нет...
       -- что нет! посмотреть, василий семеныч! посмотреть, петр максимыч! мак мак.
       бобелиный приниматься громко смеяться.
       -- покраснеть! покраснеть! -- восклицать с хохот закурдаев.
       -- где? -- сказать адам адамыч, прикладывать рука к щека, который быть горячий, как самовар, стоять на стол.
       -- покраснеть! покраснеть! -- повторять петенька, подпрыгивать на свой стул и ударять в ладоши.
       -- вот она, любовь-то! -- сказать бобелиный.
       закурдаев захлопать ладонь по свой левый бок и восторженно произносить:
       -- кипяток, канальство!.. да, кипяток! ключ бить!
       адам адамыч сидеть ни живой ни мертвый и чувствовать, как лицо его разгораться все много и много. насилу собирать он остаток сила и смочь проговаривать, не глядеть, впрочем, на присутствующий:
       -- я обещаль бить там завтра, на вечер.
       -- ну, нет! уж это, с позволение сказать, дудка, почтенный адам адамыч! -- замечать закурдаев.-- кто бы другой говорить, а не я! ведь я вы знать, насквозь вы проникать. да!.. да и сказываться ретивый -- недаром вспыхивать.
       -- уж если когда поминать про какой особа да человек разгораться этак, как вот адам адамыч,-- присовокуплять бобелиный,-- так уж это верный знак, что особа этот предмет тот человек.
       -- а что, адам адамыч? -- спрашивать петенька, садиться около свой почтенный наставник,-- кто говорить, что то не следовать делать, это не следовать читать? а сам какой пример подавать?
       адам адамыч чувствовать, что он несдобровать, и сидеть неподвижно, как между два огонь, между петенька и закурдаев.
       -- вот он где, фоблаз-то! -- восклицать закурдаев, чуть не тыкать указательный палец в нос чувствительный немец.
       -- а еще я запрещать переводить! -- сказать петенька.
       -- Um Gottes willen!  озтавт мена zufrieden! -- пролепетать немец, торопиться допивать стакан чай, чтобы улизнуть скоро от этот пытка; но чай быть очень горячий, и адам адамыч едва мочь пропускать в горло два глоток.
       -- что вы жечься, адам адамыч? -- сказать экономка, весь сиять от удовольствие.-- давать простыть чай!
       -- ведь он отчего вы не велеть переводить этот книга? -- обращаться экс-студент к петенька.-- ведь я он знать... это хитрец первый степень, даром что немец!.. там его любовный интрига описывать! да! ну, не правда, что ли? -- прибавлять закурдаев, трепать по плечо адам адамыч,-- а!
       -- а! так вот вы каков! хороший же вы! -- кричать с другой сторона петенька.
       -- боже мой! -- восклицать адам адамыч в совершенный отчаяние.-- ради бог! скажить, что я... за что ви хотеть так мена мучить?
       -- ах! какой вы смешной, адам адамыч! с вы говорить смех, а вы сердиться!
       -- я не говор з вы,-- отвечать адам адамыч на замечание бобелиный, с досада ставить недопивать стакан на стол и подыматься с место.-- я не знать, что это... это -- Hölle! ад! боже мой!
       -- куда же вы? -- спрашивать закурдаев,-- да посидеть! полнота! поговорить по душа.
       -- мы оставлять этот разговор,-- вмешиваться петенька,-- мы потолковать о что-нибудь философский.
       петенька знать, что этот слово укалывать мудрый наставник еще более: философский разговор, на который намекать петенька, состоять обыкновенно в то, что юноша приниматься нести самый дикий и безалаберный чушь о разный важный и серьезный предмет единственно с намерение рассердить адам адамыч. от этот глупый философия любить немец впадать в совершенный бешенство отчаяние.
       быстро схватываться адам адамыч со стул, взяться оба рука за голова и выходить стремглав из комната, повторять: "о, Gott! Gott!.. Das ist' ne мучение!" 
       дружный хохот три уста проводить он за дверь.
       ерошить себя волос, идти адам адамыч по коридор, и, когда четверо младший питомец его, поспешать пить чай, чуть не сбивать он с нога, а ганюшка по врожденный бойкость свой характер приниматься было что-то объяснять он, адам адамыч крикнуть они: "Weg!"  -- такой страшный голос, что у ребенок опускаться рука и они медленный и робкий шаг продолжать путь свой к чайный.
       в зал адам адамыч наткнуться на какой-то толстой господин, который выходить из кабинет господин желнобобовый.
       когда маститый старец увидеть наставник свой чадо в такой свирепый и страшный вид, то выдвигать половина свой тело из дверь кабинет и сказать:
       -- что ты? что ты, адамыч? а!.. а ну, постоять! постой! зайти-ка сюда!
       адам адамыч повиноваться.
       -- что с ты? что с ты? а!
       смущенный наставник входить в кабинет господин желнобобовый. господин желнобоб садиться в кресло у письменный стол и приглашать садиться и адам адамыч, чтобы быть гость; потом спрашивать он о причина такой растерянный его вид и крайний смущение.
       прерывающийся и робкий голос становиться говорить адам адамыч, объяснять старик наносить себя оскорбление; но по свойственный он манера начинать он не прямо с дело, а предварительно заводить речь о то, как надо держать в рука ребенок с мягкий год младенчество, до что доводить баловство, как портить отрок ранний удовольствие светский жизнь, как надо удалять всякий соблазн от не проясниваться еще око юноша, и в особенность напирать на вред, который производить книга, давать для чтение молодой человек без всякий разбор; потом произносить он целый длинный тирада о то, какой пагубный следствие производить невзнузданность воображение, свобода воля, вольнодумство и прочее, и наконец посоветовать старец желнобобов прочитывать сочинение господин энгель, автор "светский философ", под заглавие "антипаросский пещера", не вникать в тот обстоятельство, что максим петрович никогда не заниматься такой вздор, как чтение какой бы то ни быть книга.
       долго слушать адам адамыч господин желнобоб, беспрестанный подъезжать нижний губа к нос и произносить: "а ну! ну!" но сам дело он не мочь дождаться, почему и прекращать совершенно внезапно длинный рацея наставник то, что вдруг вставать, подставлять свой нос к самый уста адам адамыч и произносить:
       -- а ну, дохнуть-ка на я! дохнуть! выпивать сегодня? а! выпивать? а ну, дохнуть!
       адам адамыч, окончательно уничтожать этот выходка, стремительно выбегать из комната и бросаться к себя на антресоль.
       он не обращать ни малый внимание ни на пальма, который сунуться было к он поласкаться, ни на трубка, который глядеть с гвоздик так пригласительный, не почистить даже зуб нюхательный табак и в изнеможение и горе упасть на свой узкий кроватенка. он прижиматься гореть лицо к жесткий подушка, чтобы заглушать отчаянный рыдание. слеза град течь из глаз его; бедный голова быть совсем растерянный.
       после уход адам адамыч из кабинет максим петрович приплетаться в чайная и с глухой и хриплый хохот говорить экономка:
       -- а каков наш немчура-то?.. каков? а!.. да что с он, татьяна васильевна!.. запивать он, что ли? а! закуривать, что ли?
       -- нет! нет! -- проговаривать бобелиный, пускать такой трель смех, как будто на пол высыпать целый кулек орех.
       -- да что же? а! что же он?.. занести такой ахинея... выплетать, выплетать кружева... а ну, нет конец! нет конец! я уж вставать; думать: что он? что он? "а ну, дохнуть! -- говорить он,-- дохнуть! коль выпивать, так выпивать... а ну, бог ты прощать!"
       максим петрович тотчас же объяснять самый комический образ причина расстройство наставник, и он, похохотать вдоволь, пойти погулять, а через пять минута и совсем забывать о случай с немец точно так же, как и весь виновник его огорчение.
       а между то адам адамыч долго лежать вниз лицо на кровать и горько плакать. он не потрудиться даже скидывать с себя зеленый сюртучок и развязывать широкий галстук. пальма, несмотря на свой природный тупость, слышать раздирать душа всхлипывание свой хозяин, подходить к постель и в качество утешительница приниматься лизать ухо адам адамыч.
       мало-помалу добрый немец начинать успокоиваться, и, когда наступать сумерки, благодатный сон смыкать его раскраснеться веко, и бог сновидение, одарять, как известно, великий жалостия к несчастный, немедленно перенести адам адамыч в какой-то чудный, обетованный край и там окружать он все, что любить его сердце. адам адамыч блаженствовать,-- правда, это быть во сон; но зато блаженство этот быть полный и без всякий примесь даже неприятный воспоминание. недолго, впрочем, блаженствовать наш герой, никак не много час...
       чуткий ухо адам адамыч вдруг заслышать легкий скрип дверь. он приподымать голова. в комната быть уже довольно темно; синий ночь смотреть в открывать окно. немец не мочь ничто разглядеть спросонок и спрашивать:
       -- кто здесь?
       -- это я,-- произносить голос дениска, который и входить в дверь. адам адамыч вставать с кровать, вздувать огонь и тогда уже спрашивать у приходить, что он понадобиться у он ночь.
       -- да какой же еще ночь, сударь? -- спрашивать чеботарь.-- вы это со сон только показываться. всего девять час.
       -- да? -- спрашивать удивлять немец и поспешить посмотреть на свой часы, который и убеждать он в совершенный справедливость слово чеботарь.
       -- а я по секрет-с,-- таинственно произносить дениска.
       -- что такой?
       у адам адамыч кровь прихлынуть к голова. событие этот вечер сделать он чрезвычайно раздражительный.
       -- а вот дело какой! -- объяснять дениска,-- сейчас сюда парфенка забегать мельников. он с сам мельник в город приезжать.
       -- ну? -- нетерпеливо спрашивать адам адамыч.
       -- ну, так вот просить он сказать вы, что касьяновна вы завтра к себя ждать; игнатьич, слышь, до вечер в город пробыть... и наказывать, что оченно, дескать, нужно.
       -- харшо,-- проговаривать сконфузить адам адамыч.-- идти!
       -- а у я до вы просьбица, адам адамыч; только не прогневаться!
       -- что такой?
       -- да вот два гривенничек бы надо-с. макарыч все с я долг спрашивать.
       -- вот, взять! больше ты нишего не надо?
       -- ничто-с; покорно вы благодарить, адам адамыч. а что же, как вы? поехать, что ли?
       -- это не казаться до ты.
       -- слушать-с.
       -- идти!
       -- идти-с.
       когда чеботарь удаляться, адам адамыч начинать расхаживать по комната, думать, как он поступать хорошо... завтра назначать литературный вечеринка у вдова, и он должный быть заранее дома, чтобы прифрантиться "по порадка", как он обыкновенно выражаться; когда же успевать он ехать завтра на мельница? разве нейти ко вдова? но это невозможный: он обещать, а обещание свой адам адамыч считать святой. к то же с лишек неделя, который проходить со время его утренний визит александрин, быть посвящать почти весь на отделка небольшой антологический и сентиментальный стихотворение, который мудрый немец рассчитывать окончательно покорять сердце вдовствующий красавица. как ни смущать он в настоящий минута невольно вкрадываться в память его оскорбление со сторона его недостойный ученик петенька и коварный друг закурдаев, однако решение его быть твердо, и он нимало не колебаться в намерение -- непременно идти на литературный вечер и доказывать свой стихотворение весь преданность вдова и весь свой лингвистический познание. зато очень шаткий быть его намерение касательно поездка на мельница, и он справедливо рассуждать, что завтра он никак не суметь добывать себя лошадка без помощь лихой закурдаева; а с закурдаев сходиться после его злостный выходка не находиться ни малый возможность. идти же завтра пешком туда и назад -- сильно уставать, потому что не успевать там и отдыхать. а между то адам адамыч все-таки сильно тянуть к марья касьяновна, и потому, поразмыслить немного, он решаться на следующий: немедленно снаряжаться в путь и отправляться по вечерний прохлада на мельница, отдыхать там до утро, пострелять часок-другой и возвращаться домой час к двенадцать утро, чтобы хорошенько собираться с дух к страшный вечер.
       нимало не медлить, адам адамыч приводить в исполнение свой намерение... он облачаться в свой охотничий сюртук, надевать охотничий сапог, заряжать ружье, один слово, собираться как следовать и сопровождать пальма отправляться из дом.
       при вид его, снаряжать такой образ, макарыч, играть в лакейский с чеботарь дениска в филька и в этот время показывать он из-под коленка кукиш, не преминуть отпускать какой-то острый словцо насчет любовный шашни и седой волос. хотя адам адамыч и не понимать вполне чересчур русский выражение макарыч, однако догадываться, что дело идти об он, и потому проходить как можно быстро мимо игрок и выходить на улица.
       ночь быть довольно темный, потому что месяц еще не всходить; но адам адамыч, знать хорошо топография город, идти верный шаг по тот самый место, по который обыкновенно ездить на мельница.
       кривой дом исправник юзгин быть освещать, окно растворять, и до слух почтенный наставник доноситься пение два голос при слабый аккомпанемент фортепиан. в один голос узнавать он соловьиный напев лизонька, всегда нежить его душа, в другой ненавистный и фальшивый тенор безнравственный и избалованный петенька. оба голос орать не на живот, а на смерть какой-то очень хороший дуэт.
       "мимо! скоро мимо!" -- произносить наш герой, учить шаг, и весь горечь, наливать петенька в фиал его сердце, вскипать в немой.
       чуть не бегом пускаться адам адамыч под гора.
       в жилище чувствительный вдовица весь окно тоже гореть и почти все быть отворять. ветерок взвевать белый занавеска, и из-за они виднеться: фигура приезжий погуров, крутить с безбожный постоянство черный ус, и растрепывать закурдаев. яркий хохот вдова раздаваться почти по весь улица в тот время, как закурдаев держать какой-то речь густой бас. адам адамыч показываться, будто закурдаев произносить его имя, и он еще скоро побежать далее, с отчаяние повторять про себя: "мимо, скоро мимо!"
       без дальнейший приключение, но с глубокий, невыносимый тоска выходить он в поле. луна подыматься из-за горизонт, как будто окружать блестящий туман; звезда молчаливо и весело сиять на синий, гладкий ткань небо. свежий ветерок пахнуть в лицо адам адамыч. забубеньев со весь свой каверза и гадость, окружать светлый любовь немец, оставаться у он за спина, а перед он лежать только поле без конец, золотить легкий свет восходящий месяц. как рама картина, чернеть только край небосклон далекий роща.
       "что мочь быть красивый и дружелюбный летний, свежий и светлый ночь?" -- подумать адам адамыч.
       и скоро тот сила, который так властный над человек, сила природа, охватывать весь существо адам адамыч. тишина поле, казаться, переходить мало-помалу в его чувство; кроткий мерцание месяц литься утолять бальзам в его страждущий сердце; каждый дуновение благовонный ветерок смахивать с голова его какой-нибудь черный и неприветный дума. где находить такой друг, как природа? кто суметь быть столько постоянный в свой красота и не смущать насмешка или злоба любоваться они око? какой женщина охватывать вы такой теплый и любящий объятие и не уставать держать вы в они столько, сколько вы хотеть?
       -- боже мой! какой прекрасный ночь! как хорошо и легко становиться я!-- вскричать адам адамыч, сходить с дорога и бросаться на свежий росистый мурава.
      
    глава VII
      
       вот собака выть невдалеке; вот огонек мелькнуть в глаз; вот шуметь, словно толпа бежать народ, вода, падать из-под колесо мельница. вот и серебро месяц рассыпаться по знакомый кровля, и светлый лента синеть река, опушать дрожать зелень.
       вот собака притихать; вот залаять хриплый горло -- громко и громко, зло и зло.
       рука адам адамыч стучать в калитка; скрипеть дверь мельникова изба; черный фигура заслонять в окно свет.
       -- кто там? -- раздаваться голос авдотья, заглушать лай пес, который завязить уже рыло в подворотня.
       -- я,-- отвечать ночной путник.
       -- да кто ты? -- спрашивать авдотья.
       -- я,-- отвечать снова немец.
       -- много ваш брат... я да я! всякий леший знать! говорить имя, что ли! -- кричать наперсница мельничиха.
       -- адам...-- начинать быть наш герой.
       -- да что ты давать? -- прерывать авдотья, торопиться отделываться от докучный гость.-- на что твой подачка-то? что, у мы постоялый двор, что ли?
       -- я адам адамыч,-- произносить наконец немец.
       -- ах, батюшка! да что же вы сейчас не сказать? -- говорить, переменять тон, авдотья.-- а я, дура этакий, и не узнавать по голос-то!
       засов отодвигаться, щеколда греметь, и калитка представлять свободный вход пришелец. собака угомоняться.
       -- кто там, авдотьюшка? -- кричать с крыльцо нежный голос касьяновна, картинно озарять свет из-за полуотворенный дверь.
       -- ждать гость! -- отвечать авдотья.-- что быть в печь, все на стол меч!
       прекрасный мельничиха выходить навстречу свой почтенный друг, и око он с нега покоиться на обливать луна, белый, полный, пышный, лосниться плечо соблазнительница, ибо на она, на соблазнительница, не накинуть даже кофта поверх юбка и сорочка.
       когда адам адамыч входить в комната, приятный запах ужин начинать нежить его обоняние.
       -- садиться! садиться, адам адамыч! -- говорить мельничиха.
       -- я думаль, ви уж спать,-- сказать гость.
       -- какой? мы вот все с этот проклажаться! -- сказать касьяновна, указывать на стол,-- к завтрема готовить.
       на стол лежать кусок сырой мясо с втыкать в он нож, кусок сало, кусок тесто, кучка мука и скалка. весь это служить материал, из который хозяйка дом вместе со свой приспешница авдотья приготовлять достойный олимпийский трапеза кушанье, называть пельмень, который и быть уже наделать много полусотня в широкий деревянный чашка.
       оба дама приниматься за оставлять на несколько минута работа. адам адамыч снимать охотничий бремя со свой плечо и, присутствовать уже не в первый раз при процесс заготовление пельмень, начинать формировать палец шарик из тесто и раскатывать они скалка, а потом подкладывать близко к хозяйка для должный начинение говядина и сало.
       бойкий разговор со сторона два собеседница почтенный желнобобовский наставник и отрывистый, хотя не лишенный приятность ответ и замечание его сам, сокращать однообразный занятие. адам адамыч не преминуть, между прочее, выставлять на дружный порицание оба давать скверный и двусмысленный поведение коварный закурдаев и молокосос петенька.
       к одиннадцать час работа быть кончать, и за она последовать ужин, вполне удовлетворять мой герой. именно, что только быть в печь, все являться на стол: и густой, подбивать сметана, дымиться щи, и жирный гусь, и каша с творог.
       ужин кончаться; рот сотрапезник быть отирать, и чашка квас утолять жажда все.
       -- спокойный ночь! приятный сон! -- говорить авдотья, выходить из комната.
       сальный огарок подбираться к бумага, обвертывать он конец; сало зашипеть, светильня сгибаться, бумага вспыхивать.
       Фф... уста красавица погасить широкий пламень. мрак и ночь воцаряться в приютный горенка.
       собака опять завыть, глядеть на полный месяц, который безмятежно катиться по звездный небо; вода журчать, свергаться через загораживать плотина,-- и в хата мельник все заснуть, и спать крепко и сладко...
       но не спать судьба, бодрствовать над гибель человек, и не спать мельник игнатьич в конурка свой добрый приятель, мещанин прохорова, торговать разный мелкий товар, ветчина и ржавчина, битый посуда и козий пух. игнатьич предстоять славный дельце на завтрашний утро, и заранее улыбаться во мрак его полный лицо, и мысль сам усладительный свойство озарять его мозг.
       по приезд в город тучный мельник успевать уже заготавливать один приятный для свой благосостояние обстоятельство. мещанин прохоров по дружба свой доставлять он хороший покупщик, который объявлять игнатьич, что купить у он весь заготавливать он мука по выгодный ден, если только она быть находить они в желанный качество.
       "завтра, завтра...-- думать мельник, ворочаться на постель,-- в девять час приезжать и посмотреть... а уж насчет доброта... это уж что и говорить! и сумнительство никакой нет. жернов новый; трут, голубчик, молодецкий... тонкий пыль мучица... не то что как вон в подзаборье -- перец, а не мука. один плоховато... угощение как бы не подгаживать! известно, человек не простой, не наш брат мужлан: купец третий гильдия. кизлярка быть... шпунтик можно быть сварганить... закуска тоже хороший: белый рыбица провесный, икра паисный... вот бы к обед-то... то... щи-то быть, а вот гусь-то малесоватый оставаться... сам, поди, невдогад! эхма! плоходыровато!.. надо сам рано..."
       хотя соображение этот и очень занимать духовный организм игнатьич, однако тучный физика его быть сильный и превозмогать. он заснуть. впрочем, сон его быть не крепкий, и на заря, только что забрезжиться ранний летний утро, мельник вставать со свой ложе, надевать длинный кафтан и выходить из комната.
       в сени приниматься он расталкивать рыжий мальчишка, храпеть во весь ивановский.
       -- парфенка! а парфенка! вставать, шельмец! ладь поди телега! да напевать буланка! да вставать, дурень! ну что ты зенки-то тереть? вставать! ишь ты! поворотиться... говорить ты добро, вставать.
       говорить добро, игнатьич ткнуть парфенка нога под бок. такой дружелюбный внушение заставлять мальчишка вскакивать.
       через несколько минута все быть готовый к отъезд, и игнатьич зайти только прощаться со свой хозяин, который тоже уж не спать. сообщать прохоров свой план относительно возврат домой для приготовление дорогой гость приличный угощение и передавать он просьба -- сказать купец, что он, мол, купец, ждать на мельница к девять час, игнатьич садиться в свой таратайка и отправляться на мельница.
       чувство его быть так преисполнять радость от ожидать выгодный сделка, что он не давать даже ни один подзатыльник парфенка, который на семь верста к мельница приниматься десять раз дремать и то опрокидываться в телега, то тыкаться нос вперед, причем раз чуть не клюнуть буланка в зад.
       когда телега останавливаться у ворота мельников обиталище и парфенка припасать уже кулак, чтобы ударять тревога в ворота, игнатьич заказывать он шуметь, а спускаться с телега, поставлять мальчишка себя на плечо и велеть он лезть через забор, чтобы не будоражить весь дом в такой ранний пора.
       ворота отворяться, и хозяин дом вступать на двор. тут первый предмет, попадаться он на глаз, быть звонкобокий пальма, лежать у крыльцо. предмет этот быть так знакомый мельник, что не удостаиваться даже его внимание.
       игнатьич входить в сени и взяться за ручка дверь, вести в горница; но тотчас же подумать, что отворять дверь -- попытка тщетный, ибо она, конечно, на крючок. благоразумно рассуждать, что гораздо хорошо разбудить сначала авдотья в чулан, он уже хотеть выпускать скоба из кулак; но дверь, поддаваться самый легкий давление рука, заскрипеть на несмазанный петля и становиться отворяться.
       за занавеска кровать, стоять в угол горница, слышаться легкий храпение, но при стук, производить затворять дверь, мельничиха просыпаться и сонный голос спрашивать из-за полог:
       -- это ты, авдотья?
       -- нет, это я, касьяновна! -- сказать мельник.
       марья касьяновна с широкий от испуг и изумление глаз высовываться из-за полог.
       в тот же самый минута глаз мельник наткнуться на охотничий кафтанчик адам адамыч, висеть на спинка белый стул, и на другой принадлежность его наряд, помещаться на плетенка тот же стул... страшный мысль мелькнуть у он в голова, и он голос, получать интонация большой набатный колокол, прорычать такой слово:
       -- ну что глаз-то выпучивать? что испужаться?
       -- я ничто не испужаться...-- начало мельничиха, соединять один рука распахиваться полотнище полог.-- чего я пужаться?
       -- что тот пужаться? -- с глухой хохот проговаривать игнатьич,-- а чей сапог?
       -- чей? адам адамыч...
       любезный герой наш пробуждаться в ужас при громкий произнесение мельничиха его имя.
       -- а камзол чей? -- продолжать допрашивать мельник голос, переходить все в более и более густой тон,-- а штаны чей?
       -- его же...-- смиренно отвечать марья касьяновна, начинать уже трепетать от звук мужнин слово.
       -- а сам где? -- спрашивать наконец игнатьич, держаться рука за бок.
       -- сам он...-- отвечать совершенно опешить супруга,-- сам он...
       тут последовать трагический сцена.
       -- батюшка, не бить! -- кричать мельничиха,-- голубчик, не бить!
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       адам адамыч собираться бежать; мельник быть совершенно погружать в пучина свой бешенство и в гром собственный речь не расслышать не совсем тихий движение адам адамыч. но когда сей последний, облеченный уже в сапог, выскальзывать вдруг из-за полог и хотеть было захватить по дорога весь свой платье со стул, а потом давать тяга в дверь, игнатьич останавливать он следующий перун свой громоносный речь, оставлять волос несчастный жена:
       -- куда, колбасник?.. улизнуть хотеть? а! погодить! ты у я не уходить! я ты, старый черт, проучивать! парфенка! а парфенка!
       парфенка, впрочем, не являться.
       -- постоять! погодить! ты что? ведь ты, колбаса, такой же мужик, как и я. что ты, дворянин, что ли, подлый твой буркал? а! треклятый ты этакий черт! да я в ты ребро живой не оставлять!
       мера терпение адам адамыч наконец переполняться, когда жилистый и крепкий как сталь ручища игнатьич готовиться, по-видимому, заушать он или по крайний мера ухватывать за волос. как только замечать он такой превосходить граница всякий приличие порыв мельник, тотчас же с удивительный ловкость наклоняться и вырываться из рука истязатель. дело один минута быть для он схватывать со стул весь свой одежда и бросаться к выход. но мельник не выпускать он без всякий вред из свой хата: пятка правый нога давать он он такой толчок в спина, что адам адамыч ударяться голова о косяк дверь и раскраивать себя ухо.
       ошеломлять, поругать и взбесить, не произносить ни полслова, выбегать он в сени. мельник и тут не оставлять он без преследование и, схватывать что-то длинный и твердый в угол сени, не то метла, не то кочерга, так хватить они в тыл злополучный немец, что тот слетать с крыльцо, как говориться, шемет.
       тощий пальма, в который никто никогда не подозревать способность лаять или кусаться, при вид горестный поражение свой хозяин и злодейственный поступок мельник бросаться на игнатьич со свирепый лай и приниматься рвать он широкий порт и кусать он за тучный ляжка. как ни бить она мельник тот орудие, который окончательно поражать адам адамыч, пальма не униматься -- и отставать только тогда, когда господин она выбираться, прихрамывать, за ворота. мельник приниматься было травить она свой дворняга; но дворняга не двинуться с место в погоня за пальма, хотя и лаять, вздирать морда кверху.
       нет никакой сомнение, что по уход адам адамыч разыгрываться на мельница не один сцена самый трагический свойство и колорит, но автор, не желать входить слишком далеко в семейный тайна, опускать здесь завеса на весь мельничный происшествие и обращаться прямо к главное предмет свой рассказ.
       адам адамыч на мельничный мост успевать снаряжаться как следовать и исправлять весь не совсем приличный неглиже свой одеяние. при это он с горесть замечать, что нет с он пистонница, который он полагать на стол в мельникова горница, и что обронить он, вероятно в сени, один из подтяжка.
       парфенка, повстречаться он на мост, увидать его туалет и смущение, немедленно смекать, что дело неладный, а потому останавливаться, сделать какой-то весьма непристойный гримаса и потом задудить чуть не под самый ухо мой герой какой-то глупый песня на глиняный утка с два дыра в бок и в хвост.
       когда же адам адамыч отправляться далее и, чувствовать сильный боль в правый нога, очень заметно прихрамывать, парфенка захохотать и кричать он вслед:
       -- эхма! коник-то пара, да и тот не разом брать. припопонивать пристяжная-то, барин!
       странный вещь! как накануне, когда адам адамыч выходить из город, чтобы идти к мельница, всякий явление умирять его душевный беспокойство и вносить утешение в его разбитый сердце, так теперь каждый предмет, попадаться на глаз наш герой, производить в он много и больше тревога. мельничный колесо, казаться, подтрунивать над он; лошадь, ковылять на лужайка за мост с тренога на передний нога, как будто укорять он, что и он ковылять; свинья, просовывать глупый голова в плетень околица, представляться он живой укор, как будто говорить, что вот, дескать, "и я, вислоухий, с оба целый ухо, a y ты, добрый человек, один в кровь расшибеный!"; зеленый кобылка выскакивать из зеленый же трава словно для то, чтобы показывать адам адамыч весь преимущество свой нога перед его некорыстный пара. даже сам яркий солнце, весело гореть на светлый небо, казаться, для то только сиять, чтобы озарять свой луч весь глубина позор злосчастный немец. грустно, страшно грустно быть он, и неизмеримый длинный казаться он семиверстный дорога до город. никакой утешение и не думать заглядывать в его сердце -- и неоткуда быть являться этот утешение!
       возвращаться адам адамыч в серенький стена свой комнатка в тот самый время, как семейство господин желнобобовый заниматься распивание чай. никак не надеяться он приходить так рано и глубоко раскаиваться в свой необдуманный решение пускаться вчера в ночь на мельница.
       "что бы идти я сегодня! -- думать он.-- ничто бы подобный не мочь случаться. как показываться я сегодня там?.."
       под слово "там" адам адамыч разуметь литературно-художественный собрание в дом любознательный и чувствительный вдовица.
       наводить этот мыслие на обсуждение настоящий свой положение, герой наш тщательно обмывать холодный вода свой раненый ухо, залеплять он английский пластырь и завязывать черный косынка. потом приниматься было выправлять свой хромой нога, но нога не выправлять, а производить в она еще сильный боль.
       во время этот операция казачок алешка являться звать адам адамыч кушать чай; но адам адамыч поручать сказать, что так как он ходить на тяга вальдшнеп и только что воротиться очень усталый, то просить чай присылать наверх, в его комнатка.
       после чай засаживаться он перечитывать и несколько поисправлять стоить он великий труд стихотворный произведение на русский диалект, приготавливать к вечер александрина. он находить в он несколько погрешность и потому рассуживать переписывать его снова. для этот цель адам адамыч взять чрезвычайно красивый листок почтовый бумага светло-лиловый цвет с золотой бордюр и на он перенести не раз перемарывать строка свой стихотворение.
       бесконечный казаться он настоящий день, потому что он беспрестанный тревожить ожидание вечер. какой-то тоскливый чувство, нечто вроде предчувствие не то горе, не то радость, волновать его душа. за что ни приниматься он: читать ли книга, курить ли трубка, мечтать ли,-- посидеть минута с пятнадцать, он глядеть на свой часы, думать, что время подвигаться на целый час к назначать вдова термин; но время, как будто в пика адам адамыч, идти чрезвычайно медленно.
       сам собственноручно приготавливать адам адамыч все, что должно быть давать он торжественный вид в этот вечер: и черный фрак, давно-давно сшивать и редко надеваться, и брюки со штрипка, и жилет лиловый с малиновый цветочек, украшать стеклянный пуговка,-- праздничный жилет! сапог свой адам адамыч несколько раз обдувать и подносить к окно, на солнце, посмотреть, не потускнеть ли их глянец. стихотворение, свернутый трубочка и обвязывать розовый ленточка, лежать на стол совсем готовый к прочтение.
       но как ни занимать быть герой наш ожидание литературно-художественный вечер и приготовление к он, беспрестанный втесняться в его голова скорбный мысль об утренний происшествие и тяжелый камень налегать на его темя.
       вечер наконец наступать... пробивать семь час.
      
    глава VIII
      
       все хороший общество забубеньев собираться на вечер к любезный вдовица, отыскивать чацкий.
       вы, мочь быть, не раз уже сетовать на я, читатель, что я останавливаться слишком долго перед лицо, который без ущерб для история адам адамыч мочь бы проходить молчание. сердиться и винить я, сколько хотеть, а в настоящий глава я не мочь удерживаться, чтобы не представлять вы избранный круг забубеньев, собираться на торжество искусство к прекрасный александрин.
       какой достойный человек не быть на этот вечер! господи боже мой! что за человек! и где же сосредоточиваться такой по преимущество отборный человечество? в маленький городок, который гордый столичный житель честить название глушь, захолустье и деревенщина; в тихий, скромный, буколически-приютное забубеньев.
       сиять зал и гостиная, озарять кенкет и лампа; меланхолический свет бросать на обдуманный обстановка уютный будуар подвешивать в чаща плющ китайский фонарик.
       светлый дом чувствительный вдовица кишеть гость.
       вот они! вот достойный член достойный забубеньевский общество!..
       вот городничий перепелкин, длинный и тонкий, как дигиль, но зато чрезвычайно любезный с дама, несмотря на ужасный ревность жена, крохотный черненький дамочка с желтоватый лицо. что за удивительный тон! что за невыразимый прелесть обхождение! стоить только нечаянно оглянуться какой-нибудь барышня, и перепелкин бежать уже с тарелка варение или со стакан вода... так предупредительный! несколько суровый с подчиненный и в присутствие они прямой, как верста, в женский общество он мягкий, как воск, и гибкий, как угорь.
       зато супруга его, обладать страшный количество желчь, в женский общество становиться еще сердитый. вместе с некий девица полетаева, свой приживалка, тоже чрезвычайно злой, хотя и горбатый, они постоянно насмешничать надо все.
       этот два женский лицо нужный быть, вероятно, для забубеньевский общество как тень в картина, и это единственный тень он.
       посмотреть далее!
       вот господин сафьянов, судья, человек немолодой, но стоять молодой. щека пыхать пурпур здоровье, и живот играть почти главный роль в его фигура; то не менее он человек чрезвычайно начитанный, что с первый же раз видно из его разговор.
       вот дама, очень хороший и бывалый дама, мадам дергачов, вдова, сестра исправник юзгин. единственный слабость ее -- любовь к ближний. нет ни один столь незначительный происшествие в город, который не возбуждать бы ее участие. как-то случаться, что учитель уездный училище митрофанов, человек совершенно она незнакомый, разбивать себя затылок во время гололедица. обстоятельство этот, доходить до ее сведение, так потрясать она, что она быть целый день как помешанный и, чтобы рассеиваться и разделять свой соболезнование, поехать к марфа петровна юзгиеой, к софья алексеевна перекандовский, один слово, ко весь свой знакомый в город. сердце ее так нежно, что даже радостный происшествие производить на она такой же впечатление.
       марфа петровна юзгин и софья алексеевна перекандовский -- тоже дама превосходный. эстетический разборчивость в туалет первый и образованность последний достойный всякий внимание.
       марфа петровна, несмотря на то, что у она дочка уж подрастать в невеста, все еще очень привлекательный и одеваться с удивительный вкус. она выписывать и шляпа, и чепец, и платье прямо из губернский город. гармонический соединение цветок постигать она в тонкость: если шляпка на она желтый, тот платье всегда малиновый; если платье голубой, то мантилья непременно зеленый.
       софья алексеевна столько же отличаться свой образованность и начитанность, сколько юзгин вкус. поэзия русский знакомый она очень короче, и суждение ее о разный писатель чрезвычайно верный, хотя и не отличаться разнообразие. по ее мнение, ломоносов мило писать, державин очень мило писать, а пушкин премило писать. замечать, какой тонкость выражение! -- писать, а не писать! всякий разом смекать, что писатель этот никогда не умирать.
       муж софья алексеевна, матвей антоныч перекандовский, уездный стряпчий, человек чрезвычайно положительный и часто говорить софья алексеевна, когда она приниматься разговаривать об ученый предмет, что она, душенька, зарапортоваться, а потому знать бы чулок да свивальник, что весьма огорчать софья алексеевна. единственный нежный черта в характер матвей антоныч -- чрезвычайный любовь к ребенок, который у он очень много. для каждый из они нежный родитель иметь в запас по несколько самый ласкательный имя. ущипывать за щека и сказать: "ах ты, фигурант этакий!" или: "ах ты, физик этакий!" называть иногда и профессор, и камчадал, и карбыш, и фанатик, и скептик, и шарманщик. случаться даже, что восклицать иногда: "ах ты, карандаш этакий!"
       вот еще один замечательный господин: приезжий из губернский город, управляющий питейный откуп сольвычегод, человек без затылок, но зато с брюшко, увешать целый дюжина всякий печатка. он много видать и бывать в столица; а нынче только что возвращаться с нижегородский ярмонка и все рассказывать, чрезвычайно приятный картавить, про какой-то "актъизу", который славно петь, хотя и делать "гъимаза".
       вот молодой человек очень приятный наружность и высокий рост, мосье подмикиткин, до невероятие разбитной и ловкий, совершенный живчик! дама очень к он благоволить; но особенный участие принимать в немой три девица дергачов, всегда одевать в одинаковый платье, очень образованный девица, хотя и несколько заматерелый в безбрачный состояние...
       но я приходиться говорить слишком много, если я вздумать представлять внимание читатель поодиночке весь член прекрасный забубеньевский общество... довольно, если я сказать, что остальной представитель его такой же достойный человек, как и упоминать я гость александра фоминишный. один слово, забубеньевский общество -- премилый общество, как сказать бы софья алексеевна.
       нечего и говорить, что, кроме весь поименованный гость, на вечер милый вдова находиться и крутить безбожно ус и совершенно бесцеремонный приезжий погуров; и штаб-лекарь шелопай, умащать розовый масло, который прописывать из аптека по полуфунты ежемесячно, прибавлять на рецепт: pro me;  и лизонька юзгин в локончик, с открытый шейка и в панталончики с кружевце; и буйный экс-студент закурдаев во фрак и, как водиться, в пух; и вольнодумец петенька, и достопочтенный его родитель максим петрович -- лицо более или менее уже знакомый читатель.
       в угол гостиная сидеть и герой наш, прибирать по-праздничный, но все еще неговорливый и угрюмый, с подвязывать щека.
       хозяйка, обладать один она свойственный любезность, не оставлять ни один гость без несколько приветливый слово. адам адамыч спрашивать, отчего у он подвязывать щека, и, получать в ответ, что у он болеть зуб, чрезвычайно мило выражать свое о то сожаление. у марфа петровна спрашивать, скоро ли приезжать из уезд ее супруг. услыхать рассказ сольвычегодов о нижегородский "актъиз", лукаво погрозить он палец и называть его куртизан... один слово, каждый сказать что-нибудь очень любезный.
       наконец, после то как взять для послуга от господин желнобобовый казачок алешка разнести чай, художественный торжество начинать понемногу устроиваться.
       в зал составляться бостон из максим петрович, губернский откупщик, вдова дергачовый и стряпчий перекандовский. как человек, не сочувствовать успех изящный искусство, они не должный быть мешать свой зевота полноте торжество.
       городничий при все то, что питать сильный страстишка к карта, никак не мочь изменять свой влечение к прекрасный пол и потому перегибаться чуть не в три погибель перед три дергачовый, говорить он вещь самый милый свойство.
       пожилой дама, как-то: городничиха, исправничиха и стряпчиха, помещаться на диван в гостиная и вынимать из ридикюль разный работа -- прошивка, чулок и то подобный. горбатый приживалка городничиха притыкаться где-то за диван, у сам ухо перепелкина, и беспрестанный нашептывать она всякий колкий замечание, от кой у оба приятельница губа сводить иронический улыбка. судья, как человек тонкий ум и обхождение и весьма способный для дамский общество, помещаться на кресло около пожилой дама.
       закурдаев, по-видимому очень хорошо сходиться с усатый погуров, стоять с он в дверь зал, подсмеиваться над девица дергачовый, перед который юлить городничий и вертлявый подмикиткин. девица дергачов чрезвычайно быстро шагать из зала в гостиная и обратно и производить платье ужасный ветер, от который можно быть очень легко получать флюс и зубной боль.
       петенька стоять перед лизонька юзгина, который сидеть в большой кресло в будуар вдова, и признаваться она в любовь, отчего ухо лизонька сделаться красный кумач.
       только герой наш быть одинокий и сосредотачивать в сам себя на этот вечер.
       замечать такой невеселый расположение немец, закурдаев собираться уже подходить к он, хватить его ладонь по ляжка и возглашать: "что ты замолкать и сидеть одиноко?" но не успевать.
       в гостиная показываться пленительный хозяйка. она останавливаться посреди комната, с приятность закатить половина серый зрачок под лоб и произносить:
       -- не пора ли мы и начинать?
       к это прибавлять она несколько слово о польза просвещение, о развитие талант, слово, который мы не приводить, бояться как-нибудь искажать они свой неискусный перо.
       потом вдова входить в свой будуар и вывести оттуда петенька и лизонька и усадить последний за фортепиан в зал, а петенька указывать место за стул его дама.
       разбитый клавиш издали смутный звук, и два голос заливаться дуэт. петенька напрягать весь сила свой горло; плечо лизонька от усильный аккомпанемент совсем вылезать из предписывать он граница.
       громкий одобрение девица дергачовый, погуров, подмикиткин и самый хозяйка награждать певец, когда они кончать.
       господин желнобоб восклицать:
       -- а ну, ничего! ладно спеть! только ты, петя, только ты... а ну, вы ходить! -- обращаться он к перекандовский.-- ты только больно орать, петя!
       сольвычегод при сей верный оказия замечать что-то о "гъимаза" нижегородский "актъизы".
       стряпчий, знать петенька с ранний год, обращаться было к он, вероятно для то, чтобы сказать: "ах ты, фокусник этакий!" или: "ах ты, филантроп этакий!" но быть останавливать вдова дергачовый, который не любить, когда во время игра говорить о посторонний.
       -- молодец! -- возглашать закурдаев, трепать петенька по плечо,-- славно откалывать дуэтец!
       дама, сидеть в гостиная и опускать во время пение свой работа на колено, находить нужный сделать тоже несколько замечание. блестящий начитанность софья алексеевна сказать, отчасти с цель польстить исправничиха, что лизонька премило петь и что у она много акустика; на это господин сафьянов, не желать уступать перекандовский в красота выражение, замечать, что его оптика совершенно согласный с ее оптика.
       горбунья пускать какой-то злобный штука в ухо городничиха, и тот совершенно неожиданно выказывать ряд зуб, такой желтый, как будто и они быть одержимый желчь.
       штаб-лекарь шелопай, все начало вечер проводить в буфет, только тут являться в зала; но замечание никакой не сделать, справедливо полагать, что городничий верно уж все объяснять, потому что сильно размахивать и выворачивать рука и нога перед покраснеть лизонька.
       затем после варение, разнести гость и сильно, по-видимому, занимать городничий, ибо он беспрестанный соваться к поднос с цель угождать девица, после варение повесть, сочиненный закурдаев в один присест на рваный и чумазый лоскуток, должный быть услаждать гость александрина. поэтому все, кроме игрок да штаб-лекарь, который опять отправляться в буфет, усаживаться в гостиная.
       закурдаев придвигаться со свой стул к стол и сказать:
       -- извинять, если мало быть связь! торопиться... да и вообще, надо замечать, слог у я отрывистый.
       -- читать! читать!-- восклицать в один голос девица дергачов.
       так как один из этот девица, произносить означать слово, кивнуть голова, то перепелкин, принимать этот кивок за выражение какой-то тайный желание, бросаться было подавать она варение. варение, однако ж, не оказываться ни в один угол, и потому он должный быть угомоняться.
       -- начинать! -- произносить закурдаев.-- глупый мой история не быть длинный.
       и он начинать читать по вынимать из карман четверток и осьмушка свой повесть.
       -- вот и весь тут недолга! -- сказать экс-студент, засовывать в карман свой лоскуток.
       повесть производить на три давать, сидеть на диван, неприятный впечатление: горбунья свистнуть даже на ухо городничиха самый нравственный "фи!". девица дергачов ничто не сказать. лизонька ничто не понимать, хотя и быть довольно умный и дальновидный девушка. зато вдова подходить вместе с погуров благодарить автор.
       погуров взять он за рука и сказать:
       -- метко схватывать!
       александрин пожимать другой рука закурдаев и повторять:
       -- вы гений! вы гений, василий семеныч! отчего вы так мало писать?
       -- я ничто не писать,-- отвечать, кланяться, закурдаев.
       адам адамыч, с тоска смотреть на этот сцена, не мочь понимать, что хороший находить прекрасный вдовица в история, сочинять закурдаев.
       "уж если такой дрянь мочь понравиться, то что же ожидать я?" -- думать он, ощупывать в боковой карман фрак листок, связывать розовый ленточка.
       он уже, казаться, предвкушать свой будущий триумф.
       вдовица подходить к старший девица дергачовый и просить она сыграть что-нибудь на фортепиан. девица дергачов не замедлять грянуть какой-то мазурка.
       вдовица, уметь распределять удовольствие свой вечер, решаться вслед за игра дергачовый выставлять на посмеяние весь наш герой и потому подсаживаться к адам адамыч в тот время, как в зал бойко выработываться на разбивать фортепиан мазурка. несмотря на громогласный рассуждение сафьянов о то, что в повесть должный быть свой оптика, адам адамыч слышать весь тихий речь, который ласкать слух его александрин. она сидеть так близко к наш герой, что пора благовонный тирбушон ее касаться он ланит, и обоняние его нежиться упоительный запах пачули, который подыматься от ее волноваться грудь и пышный плечо, сверкать подобно запретный плод в око немец. любовь, страстной и безграничный любовь клокотать в чаша его сердце в тот время, как слово, один другой сладко и медовый, литься в его упоить ухо. а между то горбунья шипеть уже над ухо городничиха, и желчный зуб перепелкина давно быть наруж.
       когда мазурка быть кончать девица дергачовый, а ловкий городничий успевать уже вырывать у казачка алешка поднос с яблоко и предлагать их артистка, вдова опять приглашать все занимать место свой в гостиная.
       адам адамыч, находиться в самый восторженный состояние, как пифия какой-нибудь, подкуривать различный ладан, выходить очень развязно на средина комната, садиться на тот стул, где помещаться до то закурдаев, и вынимать из карман свой стишок.
       погуров, крутить ус, поталкивать закурдаев; закурдаев, насупливать бровь, попихивать локоть петенька; а петенька, улыбаться, глядеть на качать голова подмикиткин.
       штаб-лекарь шелопай просовываться было в гостиная; но, вероятно замечать, что он тут не предстоять ровно ничто особенно приятный, немедленно скрываться опять в буфет.
       -- читать, адам адамыч! -- произносить сладкий и вкрадчивый голос вдовица.
       -- читать! -- сказать городничиха, показывать зуб свой приживалка.
       -- многое говорить в польза адам адамыч,-- сказать госпожа перекандовский пурпурный сафьянов, выворачивать рука какой-то довольно темный фигура.-- во-первых...
       но хозяйка не давать он досказывать, что во-первых и что во-вторых, потому что снова повторять:
       -- читать, читать, адам адамыч!
       -- мой зочинение,-- начинать дрожать голос адам адамыч,-- быть идиллия.
       -- немецкий душа! -- проговаривать тихонько закурдаев, толкать погуров,-- идиллийка съяглить!
       -- она называться,-- продолжать адам адамыч с усиливаться дрожание в голос,-- "филемон...".
       -- исторический тема! -- сказать софья алексеевна сафьянов.
       --- сейчас последовать бавкид,-- шепнуть закурдаев погуров.
       -- читать, адам адамыч! -- повторять хозяйка.
       герой наш взглядывать на она. она, казаться, весь превращаться в слух; глубокий любовь светиться в ее глаз...
       -- "филемон,-- начинать опять адам адамыч, почерпать сила во взгляд на вдова,-- филемон и бауцис"...
       -- ха-ха-ха! -- покатиться петенька,-- какой бауцис?
       -- какой бауцис? -- спрашивать и закурдаев.
       -- Ви не читаль овид! -- сказать, оборачиваться к смеяться петенька, адам адамыч,-- бауцис...
       петенька продолжать хохотать и не мочь произносить ни слово.
       -- по-русски говорить бавкид, а не бауцис,-- замечать закурдаев.
       адам адамыч опять взглядывать на вдова. она по-прежнему быть весь -- ухо и смотреть на герой наш с любовь.
       -- это неправильно! -- сказать адам адамыч, защищаться с достаточный уверенностия от замечание закурдаев.
       -- полнота, полноте!-- сказать александрин, подмигивать закурдаев.-- ваш придирка мелочный; да притом это только заглавие. не в заглавие дело, а в содержание. продолжать, адам адамыч!
       герой наш, ободрять привет вдова, несмотря на досада, производить в немой смех петенька и замечание закурдаев, откашливаться и начинать с большой чувство:
      
       один овца...
      
       продолжать он не давать. казаться, никто и знать не хотеть, что быть с "один овцо", ибо хохот весь уста, бывший в гостиная, грянуть оглушающий залп в слух поражать стихотворец. звонкий, как колокольчик, хохот заливаться лизонька юзгин: три девица дергачов рассыпаться горох, придерживать оба рука дебелый грудь, ежеминутный угрожать разрывать тугой корсет; до ухо обнажаться зуб городничиха; съеживать губа вроде бутылочный горлышко, тонкий трель пускать девица полетаева; хозяйка только прыскать по время, стараться удерживаться от смех; закурдаев басить; погуров, вторить он, забывать даже о свой ус, о который помнить и в самый критический минута жизнь; петенька стучать нога и мотать рука, причем оглушать свой головной хохот весь честной компания; господин сафьянов пускать свой "ха, ха, ха!" откуда-то издали, вероятно из самый живот; госпожа юзгин благой мат взвизгивать и захлебываться; начитанный перекандовский совсем, как говориться, заходиться, упасть голова на спинка диван. городничий и подмикиткин вскакивать, и оба подходить к девица дергачовый. перепелкин превосходно аккомпанировать девица; а подмикиткин решаться было сказать какой-то фраза младший дергачовый, но от страшный усилие удерживать смех что-то совершенно ненужный выскочить у он из нос. обстоятельство это сильно он сконфузить, и он отретироваться, не говорить ни слово. концерт быть превосходный!
       адам адамыч, оглушать весь хохотать голос, сидеть на стул как мертвый и сначала никак не соображать, что предмет смех быть он сам и его бедный идиллия. он все искать глаз где-нибудь за дверь скрываться фигура штаб-лекарь шелопаев, который, верно, выкидывать какой-нибудь забавный коленце для потеха весь, но шелопай сидеть в буфет, разговаривать с наташа, и глаз адам адамыч нигде не мочь открывать он. тогда только уразумевать герой наш, что смеяться просто-напросто над он сам, а не над штаб-лекарь шелопаев, когда он замечать, что каждый, взглядывать на он, единственный бесстрастно серьезный член гостиная, разражаться, если мочь, вчетверо сильный взрыв хохот.
       только что мысль о такой унижение забредать в голова адам адамыч, листок стих быть отчаянно скомкивать у он в кулак, лицо его страшно побледнеть, губа затрястись, веко заморгать и дрожать нога быстро понести уничтожать немец помимо вертлявый и сконфузить подмикиткин по направление к передняя.
       тщетно вдова, принимать серьезный вид, упрашивать он оставаться: он уж видеть она коварный смех! тщетно погуров и закурдаев влечь он назад за оба рука. тщетно сам желнобоб восклицать из-за карта: "а ну, адамыч, адамыч! что ты упираться?"
       тщетно, тщетно весь!
       не произносить ни полслова, но бледнеть все много и много, адам адамыч вырываться из удерживать его рука и бегом бросаться из ворота.
       долго еще идти вечер у вдова. и погуров прочитывать свой стихотворение, описывать дариал, казбек и терек; и средний дергачов спеть французский романс; и петенька прочитывать стишок, в который говорить, что она (кто, покрывать мрак тайна), что она -- цветок, а он, петенька,-- ветерок; что душа ее -- аромат, а душа его, петенька... один слово, что-то чрезвычайно милый и нежный...
       но все это не быть уже описывать мой перо. я не мочь более говорить о веселый предмет, когда любезный герой мой удрученный тяжелый горе. я становиться грустно, очень грустно; чуть ли даже слеза не навертываться у я на глаз.
      
    глава IX
      
       страшный что-то твориться с адам адамыч, когда он не идти, а бежать по узкий и темный улица забубеньев. голова его гореть и сердце ныть. весь этот, мелкий для посторонний глаз, но крупный и грозный для собственный сердце неудача, огорчение и насмешка давить бедный герой наш свой тяжесть. он бы, казаться, хотеть и заплакать; но, как нарочно, глаз у он и ломить и жечь, а ни один капля не проступать на они. холодный, хмуро нависать небо как будто сжалиться над он и заплакать, вместо его, студеный дождевой слеза.
       "хоть бы забывать все это горе! хоть бы уснуть! хоть бы умирать! -- мелькать в голова несчастный, уничтожать немец.-- забывать! забывать! но где и как забывать весь это? вот бы... да нет, поздно!.. уж запирать, верно".
       но тут на угол какой-то улица в глаз его ударять свет из маленький оконце, и он, махнуть рука, завертывать туда, откуда глядеть этот свет, и скоро выходить назад с небольшой сверток под мышка.
       и через час адам адамыч забывать свой горесть; забывать даже свой редкий былой радость, забывать весь окружающее, забывать и сам себя... темно быть в его конурка; недопивать полуштоф стоять у кровать на стул; адам адамыч спать крепко, и ни один греза не тревожить он.
       на другой день поутру, прежде чем семья достопочтенный желнобобовый собираться за чайный стол, в лакейский стоять тучный игнатьич, дружески потчевать табак макарыч и ожидать выход сам максим петрович.
       -- а ну, здорово, здорово!.. зачем пожаловать? -- сказать, выходить в передняя, господин желнобоб, облеченный в ермолка и халат.
       -- здравие желать, батюшка максим петрович! -- сказать, кланяться, мельник.
       -- а ну, что, как жить? помол, что ли, нет, что заглядывать? а!
       -- нет, слава бог, делишки плестись себя помалехонька, максим петрович.
       -- а ну, ладно, ладно! так, значить, просто повидаться зайти? спасибо!
       -- нету, максим петрович, и дельце быть... да, признательный сказать, такой дельце, что хоть бы и не говорить, так в тот же пора...
       -- что же, что такой? -- спрашивать желнобоб.
       -- вот оно у я где сидеть, максим петрович! -- сказать мельник, наклонять голова и тыкать себя в затылок указательный перст.
       -- говорить, говорить! а ну, можно помогать -- помогать!
       -- да говорить-то,-- сказать игнатьич, почесывать за ухо,-- уж и говорить-то... ей-богу, срамительный такой дело.
       мельник взглядывать косвенно на макарыч, показывать то, что уж такой срамительный дело, что и говорить при человек не годиться.
       -- а ну, пойти ко я в кабинет! -- сказать максим петрович, показывать губа на вход в зала.
       в кабинет услышать он от обманывать муж тот неприятный для честь его история, с который уже знакомый читатель. мельник рассказывать с такой жар и азарт, что принуждать быть беспрестанный вооружаться правый пола свой долговязый сюртук, чтобы отирать пот с чело.
       рассказ мельник, передавать весь малый подробность посещение адам адамыч, производить, по-видимому, весьма сильный впечатление на нравственный отец семейство, потому что губа он не мочь никак приходить в нормальный положение и находиться в постоянный тревога.
       -- ведь уж это, максим петрович,-- оканчивать мельник,-- это человек что нож в бок. наипаче...
       -- ах он, шельмец, шельмец! -- прерывать максим петрович, расхаживать в волнение по кабинет и шлепать неистово свой красный казанский сапожок.-- а ну, постоять! постой! я из он канальский дух выгонять! постоять! он у я запевать кот еремей... запевать. погодить! а ну, алешка! алешка! экий бестия! где этот мерзец? подь-ка, подь-ка, игнатьич! кликнуть алешка сюда!
       алешка, впрочем, лететь уже к кабинет и попадать голова прямо в пузо мельник.
       -- что ты? что ты метаться как угорелый? поросенок ты этакий грязный! -- крикнуть максим петрович при вид сшибка, заставлять мельник возвращаться в кабинет.
       -- чего изволить-с? -- спрашивать, не сробеть, казачок и фыркнуть на весь дом.
       -- а ну, пойти, пойти ко я адамыч! пойти -- да живо у я!
       алешка бросаться на антресоль к немец и заставать герой наш не спать, но еще лежать на постель.
       адам адамыч, просыпаться, и не подниматься со свой ложе, а чувствовать, что опять вставать в душа его весь мука и страдание отверженный любовь и поражать самолюбие, протягивать рука к сосуд, ночевать на близкий стул, и хлебнуть достаточный струя забвение. правый глаз его быть уже закрывать огромный век, и только левый смутно различать окружать предмет.
       -- пожаловать-с к максим петрович! -- сказать казачок, входить в комнатка немец.
       -- зачем? -- спрашивать адам адамыч, обращать на казачка свой левый око.
       -- я не знать зачем-с. они у себя в кабинет.
       -- зачем? -- сердито повторять немец.
       -- не знать-с.
       герой наш подниматься с постель и, скрипеть зуб, показывать казачка два сжатый кулак.
       -- ей-богу, не знать-с, адам адамыч... там у они мельник-с.
       -- вон, вон отсюда! -- закричать бешеный голос адам адамыч, топать неистово нога и хвататься за стул.
       лицо его быть так искажать ярость, что казачка пронимать страх. он быстро бросаться в дверь, прихлопывать она и почти скатиться с лестница. до самый кабинет казаться он, что он слышать за себя погоня взбесить адам адамыч.
       когда казачок доносить господин желнобобов, что адам адамыч не хотеть являться, потому что пьяный, максим петрович приходить в неописанный злоба.
       он немедленно отправлять к немец макарыч; но адам адамыч принимать уже свой мера. только что почтенный дворецкий просовывать голова в комната немец, как увидеть направлять на себя дуло ружье и услыхать скрип зуб и крик: "Weg!" дело один секунда быть для макарыч захлопываться дверь и потом сбегать вниз.
       весь горесть спать в адам адамыч, и бодрствовать один только чувство -- чувство самосохранение. браниться и покачиваться, ходить он по свой комната с ружье, ожидать новый появление какой-нибудь злокозненный человек, и только нечаянно набредать на мысль -- запираться ключ в свой конурка.
       странный психологический явление быть в герой мой то, что, когда он подгуливать случайно, на несколько час, и должный быть вскоре протрезвляться, кротость его быть необычайный; когда же наступать время запивать на определенный срок (нечего уже автор скрывать этот грустный болезнь герой), он становиться злой и бешеный до невероятие.
       весь старание со сторона максим петрович приводить в нормальный состояние голова адам адамыч оказываться в настоящий раз тщетный попытка.
       как ни строго быть наказывать все челядинец иметь бдительный за он надзор и не выпускать он из дом, адам адамыч по окончание штоф успевать-таки уходить и возвращаться в еще более плачевный положение.
       словно в чад проходить для адам адамыч целый неделя. отлучаться ли, не отлучаться ли он из дом, незаметно быть никакой надежда на его протрезвление.
       максим петрович наряжать даже следствие для отыскание путь, по кой немец получать горячительный влага. следователь быть назначать дворецкий макарыч, и по тщательный его розыскание сильный подозрение пасть на алешка, ибо алешка по целый день грызть орех, купить себя огромный комплект бабка и тешиться очень часто в орлянка в приличный звание его и лета общество. автор обязываться сказать, что алешка точно быть главный комиссионер адам адамыч по часть продовольствие его штоф и полуштоф зеленый вино; при исполнение такой комиссия казачок, разумеется, усердно обворовывать несчастный мой герой. хотя по окончание следствие алешка и высекать, однако это не помогать... алешка, как водиться, нимало не исправляться и продолжать так же непохвально служить адам адамыч.
       целый день лежать немец, запираться, у себя на кровать и впускать в свой комната один алешка. он почти ничто не есть, похудеть и ослабевать невыразимый.
       наконец и другой неделя болезненный состояние адам адамыч приходить к конец, и все в дом, казаться, забывать даже о его существование. но в один прекрасный вечер максим петрович, сидеть за чайный стол, почувствовать вдруг в голова свой рождение один гениальный мысль.
       -- а ну, посылать за шелопаев! -- крикнуть он, совершенно неожиданно прерывать речь бобелиный о какой-то хозяйственный предмет.
       глашка выныривать из девичий.
       -- за кто посылать-с? -- спрашивать она с обычный вертлявость.
       -- за шелопаев! -- повторять господин желнобоб.
       -- что это? уж не дурно ли вы себя чувствовать? -- спрашивать с заботливость татьяна васильевна.
       -- а ну, знать ничто не хотеть! посылать за шелопаев! -- проговаривать максим петрович, и на все лицо его выражаться довольство свой мысль.
       -- да зачем же это-с? -- дерзать опять с нежность спрашивать экономка.
       -- а ну, что ж ты стоять? слышать -- посылать за шелопаев! -- произносить снова господин желнобоб, обращаться к глашка.
       -- сейчас-с! -- сказать глашка и уходить.
       -- ах, максим петрович!-- воскликпул домоправительница,-- вы я пугать, ей-богу!.. уж не сделаться ли с вы что?
       -- ничто, ничего,-- отвечать максим петрович,-- ничто не сделаться со я. а ну, терпение! терпение!
       при этот слово маститый желнобоб громко чавкать нижний губа и думать: "а ну, погодить! погодить! выгонять я из ты канальский дух!"
       этот дума, как, вероятно, понимать читатель, относиться прямо к мой герой.
       когда вследствие посольство из дом господин желнобобовый являться штаб-лекарь шелопай, благоухать розовый масло, который течь у он с голова в обильный количество, максим петрович восседать уже в кабинет на свой мягкий кресло и, по обыкновение, почти ни о что не думать.
       бобелиный страшно терзаться любопытство и беспрестанный выглядывать в зала из дверь гостиная.
       когда же кабинетный дверь затворяться за штаб-лекарь, экономка легкий шаг подкрадываться к она и прикладывать любопытный ухо свой к замочный скважина.
       в кабинет идти следующий разговор.
       -- а ну, мочь быть, и быть средство? -- говорить господин желнобоб.-- посмотреть бы вы в какой-нибудь книжица!
       -- да нет-с, максим петрович! -- отвечать шелопай,-- уж я знать бы.
       -- ведь это просто беда, беда! -- продолжать желнобоб.-- ребенок учиться надо, а он там -- черт он знать в какой вид!
       -- надо строгий присматривать-с.
       -- а ну, нет человек -- нет такой человек! все мерзавец... сам носить он.
       -- разве предлагать вы вот что-с, максим петрович... не знать только, соглашаться ли вы-с...
       -- а ну, что? что такой?
       -- да вот отправлять бы вы он в больница-с. уж мы бы там за он присматривать-с!
       -- ах, вот в самый дело хорошо! вот хорошо! -- восклицать максим петрович, приподниматься с кресло.-- а ну, не приходить я это в голова, не приходить.
       бобелиный, чрезвычайно недовольный пустота узнавать она новость, ускользать в свой комната.
       максим петрович позвать немедленно дворецкий макарыч, пушить в этот минута казачка алешка за его неблаговидный поведение, и отдавать приказание отправлять герой наш в больница и употреблять даже насилие, если бы он вздумать артачиться и упираться.
       насилие, впрочем, не приводиться употреблять, ибо, когда макарыч с постоянный партнер свой по игра в носок и филька, чеботарь дениска, являться в комната немец, немец лежать вверх лицо на свой кровать, бледный как снег и недвижимый как пласт.
       страшный хаос царствовать в серенький комнатка, и при первый взгляд на она можно быть угадывать бедственный положение хозяин, который в здоровый состояние держать в порядок и холя свой тесный уголок. пальма лежать на постель, на нога свой господин. а господин она уже другой неделя не снимать с себя фрак, в который возвращаться от вдова, и быть весь покрывать пух и измятый; из-под высокий галстук, не сниматься с шея он с тот же самый пора, выглядывать щетинистый борода, который делать еще более впалый его худой, вваливаться щека; левый глаз едва проглядывать из-под красный сморщенный век, а правый давно уже не видать божий свет.
       грустный быть картина, представать око макарыч и дениска; но, по врожденный нечувствительность свой, ни тот, ни другой не быть тронуть этот картина -- отпускать даже по несколько острота, обращать на личность, звание и настоящий печальный положение несчастный мой герой.
       прежде чем приступать к исполнение поручение, возлагать на они максим петрович, оба этот молодец осматривать в подробность комната, причем не упускать разделять между себя несколько монета мелкий серебро, валяться без всякий призрение на небольшой письменный стол адам адамыч. по страсть свой к трубочный дело дениска тут же налагать себя любимый трубка адам адамыч с изображение город магдебург и совершенно фамилиарный закуривать она. в продолжение весь этот время герой наш и не прикасаться к трубка: она не сниматься с гвоздик и быть весь покрывать пыль. дениска рассудить также, что не должно упускать ничто из вид, и потому прибирать весь табак, какой быть у адам адамыч.
       только после весь это быть приступить и к сам хозяин темный комнатка. пальма согнать с нога его на пол, причем она так жалобно простонать, что более чувствительный свидетель верно бы заплакать. макарыч, напротив, давать она здоровый пинок и обругивать она самый неприличный образ. затем и дениска и макарыч взять под рука адам адамыч и подымать он. неизвестно, спать он или бодрствовать: один глаз его глядеть, и губа, едва шевелиться, бормотать что-то; но рука висеть как плеть по сторона похудеть тело, и он быть ужасно тяжелый даже для сильный мышца макарыч и чеботарь. не делать никакой сопротивление, не произносить ни один внятный слово и волочить, а не переставлять нога, быть он сводить вниз, при довольно неучтивый брань оба вожак он.
       в лакейский штаб-лекарь шелопай посмотреть он в бледный лицо, покачать благовонный голова и с свойственный он живость отправляться домой, отдавать приказание сдавать пациент в больница с рука на рука подлекарь пименов.
       у крыльцо стоять уже закладывать дрожки. макарыч и дениска сгибать кой-как колено несчастный и усадить он. макарыч помещаться рядом и, придерживать один рука фуражка, еле лепиться на голова мой герой, а другой обнимать он плечо, велеть ехать куда следовать.
       дрожки двинуться -- и в этот вечер в забубеньевский больница становиться один больной много; но едва ли быть в она хоть один недужный, который сравниться бы страдание свой с тот страшный боль, который едва затихать в грудь наш герой после частый прием лекарство, называть струя забвение.
      
    глава X
      
       адам адамыч очнуться в белый балахон, в белый колпак, на больничный кровать с черный дощечка над голова. по большой комната слабый шаг ходить два-три человек, одевать так же, как он. но -- странный вещь! -- ни наряд его сам, ни этот большой, уставлять постель комната, ни этот больной в белый халат и колпак нимало не удивлять он. казаться, он очнуться только затем, чтобы взглядывать в последний раз на дневной свет и на яркий солнце, который весело глядеть в большой окно и играть на белый стена.
       скоро глаз его опять закрываться, и огромный веко уже не подыматься более.
       штаб-лекарь шелопай, тщательно наблюдать за больной немец, никак не мочь соображать сразу, отчего он так долго не приходить в себя. прислушиваться к дыхание мой герой, он находить, что дыхание это очень тяжелый и прерывисто; но думать, что все скоро пройти и дурь, как ола называть недуг адам адамыч, кончаться. к вечер дурь этот точно кончаться; но кончаться единственно потому, что приходить конец и бедственный жизнь адам адамыч. тихо, без стон отпускать изможденный тело живить его душа в иной, более безмятежный страна. когда пименов, по особый наказ штаб-лекарь заботиться о наш герой, приносить он булион для ужин, адам адамыч быть уже бездыханный, и смерть он очень поражать подлекарь.
       немедленно давать знать о кончина гувернер господин желнобобов, который в этот время быть в чайная, в круг весь свой чадо и домочадец. он многозначительно подъезжать нижний губа к самый нос и произносить:
       -- а ну, жаль, жаль! вечный он память! жаль!.. добрый быть человек.
       -- вот испивать только,-- сказать бобелиный,-- а уж точно простой душа быть покойник.
       -- а ну, неожиданно, неожиданно помра! -- прибавлять максим петрович.
       петенька сказать тоже что-то, но такой незначительный, что и повторять не стоить.
       господин желнобоб начинать было говорить петенька, чтобы он сходить в больница отдавать последний долг усопший наставник, да и брат бы с себя взять; но татьяна васильевна забросать он такой множество довод, что не след петенька идти туда, и доказывать так хорошо нелепость этот предложение, что максим петрович даже строго запрещать отправляться на прощание с адам адамыч, если б кто-нибудь и пожелать это.
       ребенок господин желнобобовый как-то странно и порадоваться кончина немец и пожалеть о он: порадоваться, потому что они предстоять длинный перспектива праздный часы; пожалеть, потому что чувствовать некоторый привязанность к добрый адам адамыч.
       макарыч, прерывать приход известитель из больница на самый бойкий ход, который думать совсем подрезать дениска, тотчас же оставлять игра и вместе с чеботарь отправляться в комнатка покойник, чтобы разделять со свой партнер кой-какой вещь адам адамыч.
       закурдаев узнавать о смерть герой наш поздно вечер, когда чеботарь являться с пожива. закурдаев быть, кажется, во все город единственный человек, в который пробуждаться несколько грустный мысль по повод этот темный и неожиданный смерть. он глубоко раскаиваться во весь свой шутка, который производить такой резкий впечатление на мягкий сердце его товарищ по охота.
       каждый вечер, пропускать в желудок стаканчик померанцевка и потом стаканчик травник из заветный бутыль и поужинать, василий семеныч иметь обыкновение посидеть несколько время в бодрственный состояние на свой диванчиде и спеть на сон грясти какой-нибудь песенка с аккомпанемент гитара. на этот раз заслуженный инструмент звучать у он не совсем весело; закурдаев думать о то, как часто покойный немец быть его слушатель в этот поздний час, как любить он немецко-латинский песня про клирик, в который всегда с особый энергия петь стих: "Hic est meus dactylus!"  вспомнить также закурдаев, как, бывало, подчас и прослезиться добрый немец, слушать иной песня, как приятно улыбаться при "Gaudeamus". и закурдаев запевать этот прекрасный песня; но веселый стих ее выходить вовсе не такой веселый, какой должный бы быть выходить, и грустно, очень грустно прозвучать из уста закурдаев слово:
      
       Venit mors velociter,
       Rapit nos atrociter,
       Nemini parcetur .
       {* смерть приходить быстро,
       похищать мы свирепо,
       никто не щадить (латы.).}
      
       затем закурдаев ложиться спать, решаться на следующий день пойти посмотреть покойник.
       весть о смерть наставник желнобобовский ребенок скоро проходить по весь пространство забубеньев, но не производить почти никакой сенсация. только сострадательный дергачов ощущать в себя какой-то треволнение и потому, чтобы рассевать он, отправляться рассказывать о кончина адам адамыч софья алексеевна, марфа петровна и весь другой знакомый дама.
       такой образ, с адам адамыч быть все покончить в забубеньев. он похоронить в простой белый гроб на общий кладбище, но вдали от весь другой покойник, на самый край -- близ чахлый березка, одиноко вырастать у ограда.
       пальма весь время, с тот самый минута, как хозяин ее переезжать в больница, выть не на живот, а на смерть под самый окно кабинет максим петрович. пока адам адамыч быть живой, она только гонять от окно и бить,-- впрочем, так неловко, что перешибать она один передний нога; когда же адам адамыч не становиться и пальма, вытягивать шея, завывать еще сильно и не униматься ни от какой угроза и побои, господин желнобоб, не терпеть у себя в дом подобный бесчинство, поручать чеботарить дениска пристрелить неугомонный собака, что чеботарь и исполнять с невозмутимый хладнокровие.
       в тот день, когда, не провожать и не оплакивать никто, герой наш отправляться на погост и занимать новый квартирка, еще тесно тот комната, в который жить на антресоли у старик желнобобовый, в тот день все член достойный забубеньевский общество получать по пригласительный карточка от чувствительный вдовица, искать чацкий. карточка приглашать на чай в этот вечер. на сей раз вдова не приготовлять никакой литературно-художественный торжество, и никто не ожидать ничто особенный. но именно тогда-то и должно быть случаться нечто истинно особенный.
       александрин находить себя чацкий... да! находить чацкий -- правда, много похожий на ноздрев, чем на чацкий; но то не менее находить. этот счастливец быть приезжий погуров, безбожный преследователь свой густой ус. большой быть удивление весь гость, и особенно желчно проглянуть зуб городничиха, когда в полный присутствие весь забубеньевский аристократия вдова объявлять, что сердце ее избирать приезжий погуров.
      
    эпилог
      
       чахлый березка трясти на ветер свой непышный головка, и краснеть лист срываться с тощий ветка; они желтеть на сухой земля, свертываться в трубочка, и ветер кружить они над серый холмик, под который улечься тело адам адамыч.
       немного проходить время с его кончина, а петенька раздумывать уже ехать в университет, и закурдаев получать отставка, поздравлять бывший ученик свой со вступление на служба, под начальство красноречивый господин сафьянова.
       дождь приниматься кропить осенний земля; ни листок не оставаться на чахлый березка, и сам она дрогнуть и гнуться под частый дождь -- и серый могилка потемнеть.
       а между то погуров успевать уже опротиветь свой чувствительный супруга, потому что каждый день прожигать она платье свой неугасимый трубка...
       наконец и зима наступать, и метель сновать по широкий поле, заносить глубокий снег одинокий могила...
       а между то...
       что происходить между то в забубеньев, неизвестно автор. тут оканчиваться весь его сведение о городок, в который угасать жизнь его герой.
       прощай, прощай, мой любезный герой! приходиться ты уснуть там, где и не думаться. любящий сердце твой рыжий и худощавый мать не чуять ты такой далекий и грустный могила: сердце это предвещать ты иной, более высокий чреда, чем какой занимать ты на земля!
       и что статься теперь с самый могила твой? мочь быть, она уже сровняться с земля, и нет у она ни знак, ни отметина!
       что-то статься и с сам забубеньев? мочь быть, уже ни один тамошний уроженец не произносить теперь: "и я родиться в аркадий!" мочь быть, день золотой век и там становиться пасторальный вымысел -- и нет там ничто буколический и не пахнуть шатобриан.
       а весь этот лицо, окружать когда-то мой герой и проходить пред глаз читатель!.. кто знать! мочь быть, уже истлевать в сырой земля и назойливый губа и угрюмый нос господин желнобобовый; мочь быть, петенька жениться уже на кто-нибудь -- полагать, хоть на лизонька юзгина; мочь быть... все, все мочь быть...
       но вернее все то, что если кто-нибудь спрашивать теперь в забубеньев об адам адамыч, то там сказать: "что-то не помниться, чтобы быть здесь когда-нибудь такой человек. может, быть; а может, и не быть никогда такой".
      
       Pulvis et umbra sumus! 
       
    
