    даниил мордовцев
    ирод
      
    1897
      
    I
      
       накануне праздник великий бог апис-озирис по александрия разнестись весть, что на следующий день юный дочь последний фараон, птоломей авлет, прекрасный клеопатра, в присутствие сам бог апис-озирис получать венец верхний и нижний египет из рука "завоеватель вселенная", непобедимый римлянин юлий цезарь.
       весть этот разносить царский глашатай, который, разъезжать по город на прекрасный лошадь из конюшня фараон, трубить в медный труба по направление четыре страна свет -- на восток, на запад, на юг и на север.
       -- но наш бог не потерпеть это, -- говорить один молодой жрец собираться около он группа египтянин, -- римлянин перед лицо великий озирис возлагать венец фараон на священный голова клеопатра! это быть не мочь! давно ли египетский собака пожирать на берег наш море тело другой такой же "завоеватель вселенная"!
       -- это ты говорить о помпей? -- спрашивать один из слушатель с медный кольцо на рука, знак отличие храбрый воин.
       -- о он, о его нечистый падать. я сам видеть, как его отрубать голова подносить на золотой блюдо вот этот сам цезарь и как он плакать над она.
       -- да чуть и с его собственный голова не случаться тот же, если бы не подоспевать к он на выручка этот идумь антипатр со свой сынок, головорез ирод, да пергамский царь митридат, -- говорить воин, сильно жестикулировать. -- что же наш божественный царевна клеопатра?
       -- да что! она еще почти ребенок, да хранить ее бог!
       -- а что же вы, почтенный жрец, смотреть?
       -- я не у власть, быть старый я, -- с неудовольствие отвечать жрец. -- да вот посмотреть, как завтра великий апис-озирис позволять они топтать священный обычай страна фараон. камень закричать, могучий крокодил выходить из хлябь нила, чтобы пожирать нечестивец, допускать такой унижение последний отпрыск наш фараон, светлый клеопатра.
       -- а который год быть она? -- спрашивать один молодой египтянка с голенький ребенок на плечо.
       -- да вот который: она родиться в тот год, когда последний великий бог апис отходить на покой в прекрасный страна запад и погребать быть в гробничный место, в вечный дом свой. я помнить, что тогда долго искать новый бог, разыскивать его великолепие во весь местность питоми, и по остров, и около озеро нат, пока не находить на луг по тот сторона нила и торжественно вводить в храм бог пта -- отец бог. ну, это быть уже семнадцать год. в тот год еще филин каждый ночь кричать на вершина пирамида хуф (хеопс).
       -- чего же он кричать, святой отец? -- спрашивать египтянка.
       -- худо предвещать страна фараон, -- быть ответ.
       -- филин, говорить, кричать и в. иерусалим, на сион, перед то, как быть разрушать стена наш святой город вот этот нечестивый римлянин, голова который поднести на блюдо римский цезарь, -- вмешиваться в разговор старый еврейка из толпа. -- это Иегова1 покарать нечестивец.
       -- ну, бабуся, наш бог, великий апис, посильный быть ваш иегова, -- презрительно замечать воин.
       -- это бык-то сильно иегова? -- вспыхивать было еврейка.
       возражение это, по весь вероятность, дорого бы стоить старый еврейка, если бы в этот минута на площадь не показываться группа всадник. под они быть прекрасный лошадь, а богатый одеяние и вооружение всадник показывать, что это быть не египтянин и не римлянин. всадник направляться к тот половина дворец фараон, в который находиться цезарь со свита, с телохранитель и ликтор.
       -- это властитель иудей, -- сказать жрец.
       -- вон рядом с отец ехать ирод на белый конь, -- замечать воин. -- я тотчас узнавать он.
       -- какой он еще молоденький! -- удивляться старый еврейка.
       -- и какой красавец! -- решать египтянка.
       -- ох, быть худо, быть худо, -- укоризненно качать голова молодой жрец, провожать глаз группа иудейский всадник. -- никогда еще египет не видеть, чтобы чужеземец осмеливаться приближаться к великий бог апис. а теперь, видеть ли, римлянин не только представать пред лицо сын пта, но и быть венчать на царство любить дочь божество. бедный сиротка клеопатра! уж хорошо бы не наставать этот роковой для египет день.
       но день этот наставать.
       от дворец фараон как бы между живой и волноваться изгородь из множество тысяча народ, едва сдерживать воин и мацай, медленно двигаться торжественный, поразительный свой великолепие процессия. народный толпа покрывать не только дворцовый площадь и соседний улица, но и крыша дом, купол храм, спина гигантский сфинкс, бесконечный аллея который тянуться до сам храм бог апис на западный сторона город в соседство с песчаный пустыня.
       процессия открывать два римский знаменосец. на высокий тонкий древко ярко блестеть два золотой птица с распростирать как бы для бой крыло -- это римский легионная орел, который свой металлический крыло облетать весь тогдашний вселенная. нести они, как святыня, два рыжий великан, который еще маленький быть вывозить из глубина скифия, вырастать и воспитываться в рим при дом цезарь и потом не покидать: свой повелитель во весь его бесчисленный поход.
       -- точно живой сфинкс! -- слышаться в толпа одобрительный шепот.
       за живой сфинкс следовать два оркестр музыка, египетский и римский, который поочередно оглашать воздух то дикий мелодия боевой египетский клич, то победный марш воинственный рим, эхо который вторить когда-то роскошный долина галлий, и мрачный гора иберия, и непроходимый лес германия.
       вслед за музыка медленно выступать высокий сановник и жрец египет в белый мантия, а рядом с они -- римский военачальник в блестящий шлем и латы, из который на некоторые виднеться рубец от удар парфянский меч и галльский копия.
       вслед за они -- плавно, ритмически колыхаться в воздух, над голова весь многотысячный толпа, два трон на богато убирать носилки, нести -- один -- двенадцать эрис -- египетский военачальник от двенадцать ном страна фараон, другой -- римский и галльский воин в полный вооружение. оба трон из слоновый кость с золото и драгоценный камень. с высота один трон как бы испуганно глядеть куда-то вдаль прелестный юный личико с легкий диадема над низкий лоб, оттенять густой прядь шелковистый волос. это клеопатра. этот изящный головка осенять свой крыло золотой изваяние правосудие и истина. а по сторона трон -- сфинкс -- эмблема мудрость и лев -- эмблема мужество, который охраняться престол фараон. высокий сановник египет окружать носилки свой юный повелительница и богатый опахало из страусовый перо навевать на прелестный ее головка в знойный, неподвижный воздух, чуть-чуть колебать лишь дыхание взволновать многотысячный толпа ее подданный. тут же, рядом с сановник, виднеться юный смуглый личико ребенок из жреческий каста -- они держать в рука царский скипетр, колчан со стрела, копье и другой регалия фараон. непосредственно же перед самый носилки клеопатра идти один из верховный жрец и сжигать благоухание пред лицо юный повелительница египет и последний отрасль фараон.
       с высота другой трон смотреть вдаль лицо цезарь. лицо это, еще не старый, но испытывать и африканский зной, и палящий луч сирийский солнце, и зной родной италия, непогода галлий, и туман далекий британия, лицо, изрезывать глубокий морщина дума и страсть, -- представлять подобие мраморный бюст, потемнеть от время. тонкий, плотно сжатый губа, с низко опускать угол их; бритый, какой-то жесткий подбородок, словно он вот-вот задрожать от негодование или от сдерживать плач; впалый, худой щека с глубокий линия морщина, сбегать к опускать угол плотно сжатый губа; лоб, прорезать полоса морщина от один висок до другой; бровь, как бы упасть на углубление бесстрастный, словно остекленелый глаз; голый, точно вытачивать из слоновый кость, череп, -- это быть живой изображение железный Рима2, смотреть в пространство с высота другой трон, плавно колебаться на носилки, покоиться на могучий плечо римский и галльский воин.
       голый череп цезарь защищать от египетский солнце тень зонтик, который держать над он один из раб-нумидиец.
       вслед за тот и другой носилки идти высокий сановник жреческий сословие и египетский военачальник, а за носилки цезарь -- митридат, царь пергам, антигон, царевич иудейский, идумей3 антипатр с сын ирод и римский центурион. за весь этот процессия двигаться египетский и римский войско -- конница и пехота.
       вправо от процессия из-за голова бесчисленный толпа и из-за ствол гигантский пальма виднеться спокойный поверхность море, уходить в бесконечный даль, а впереди гордо выситься стройный купол величественный здание -- храм озирис и жилище бог апис.
       высоко в небо с жалостный клекот кружиться орел пустыня, привлекать необыкновенный зрелище.
       цезарь от время до время бросать взгляд из-под нависать бровь на клеопатра, и, казаться, жалостливый, скорбный улыбка змеиться по его плотно сжатый губа и словно испугать прятаться в низко опускать угол их. такой жалкий, беззащитный ребенок казаться он этот прелестный куколка, повелительница страна фараон, наследница легендарный рамзес, тутмесов, аменхотепов!
       как бы угадывать мысль свой могущественный покровитель, клеопатра с глубокий, детский нежность взглядывать на он, и она невыразимый становиться жаль этот скорбный старческий лицо, перед взор который трепетать вселенная. чуткий сердце она угадывать, что не знать радость в жизнь избранник судьба, который завидовать весь мир. разве она сам, еще такой юный, знать этот радость? ее имя литься кровь ее подданный. ее будущий корона уже успевать выкупаться в поток кровь. а что ждать она впереди? -- ее брат...
       она снова взглядывать на цезарь. он продолжать сидеть, подобно мраморный изваяние. несколько сгорбиться стан его и осунуться плечо, поверх латы, облегать широкий складка белый тога с широкий пурпурный кайма по весь подол и по край разрез на грудь. этот пурпур на белый фон быть такой яркий кричащий цвет, что, казаться, весь фигура всемогущий цезарь быть обливать кровь...
       -- в кровь народ купаться этот тога, -- невольно думаться клеопатра, -- она обагрять и галльский, и парфянский, и римский кровь... а египетский?..
       ирод, следовать на свой белый идумейский конь за носилки цезарь, не спускать с он восторженный, жадный глаз. даровитый, честолюбивый юноша, он страстно завидовать всесветный слава римский триумвир и мечтать подражать он в жизнь; он уже видеть, в разгорячать воображение, у нога свой весь иудей, самария, галилей, мало то -- весь сирия, финикия, вавилон, весь азия, весь мир до крайний его предел... иерусалим -- новый рим, но еще более могущественный...
       а дикий музыка все неистово и неистово оглашать знойный воздух.
       -- бог идти! бог идти! великий апис! -- дрогнуть воздух от крик толпа, заглушать музыка.
      
      
      
      
    II
      
       от храм озирис надвигаться встречный процессия вместе с апис.
       шествие открывать верховный жрец, который сжигать благоухание на богатый золотой треножник, нести служитель апис.
       за он двадцать другой жрец нести священный предмет богослужение -- сноп пшеница, золотой серп, систр, сосуд с елей, благовонный масло, золотой клетка с четыре священный птица, изображение священный жук, пчела, кошка, змей, ибис.
       следовать за они жрец, число много тридцать, нести на рука изображение фараон, предок клеопатра, который должный быть принимать участие в свой семейный и всенародный торжество.
       клеопатра с умиление и грусть смотреть с высота свой трон на этот сонм приближаться к она предок.
       впереди все -- изображение первый фараон имя птоломеев -- птоломей I сотер лаг, полководец и сподвижник александр македонский.
       как часто, еще маленький девочка, в сопровождение свой учитель, верховный жрец озирис, и брат, клеопатра посещать храм этот бог, где стоять изображение его предок, весь деяние который она так хорошо изучать при помощь свой наставник, а потом дополнять этот знание, прочитывать в дворцовый библиотека уже взрослый девушка семейный хроника птоломеев! как при это она полюбить некоторый предок и как возненавидеть другой!
       вот рядом с отец сын лаг -- филадельф. как любить она этот славный фараон! он расширять богатый библиотека ее родной город. к он, к его двор, стекаться ученый, философ и поэт весь мир. его могущественный флот доходить до индия.
       вот птоломей эвергет, поход который в сирия и персия так восхищать мечтательный девочка.
       а вот его жена -- красавица береника. для маленький клеопатра это быть образец женщина. какой ум! какой красота! а какой дивный коса! недаром астроном перенести этот чудесный коса на небо и давать один созвездие название "волос береника". маленький клеопатра любить отыскивать этот созвездие на небо, недалеко от арктур, и часто засматриваться на он.
       -- ах, если бы у я быть такой коса! -- мечтать удивительный девочка и страстно желать, чтобы и ее имя впоследствии прославляться так же, как имя ее прабабушка.
       бедный девочка не знать, что имя она быть греметь на земля целый тысячелетие, тогда как имя береника оставаться только на карта звездный небо, да и в каталог небесный светило... бедный девочка не знать что... бедный клеопатра!
       -- гнусный убийца! -- невольно шептать теперь ее губа при вид изображение птоломей IV филопатор. -- ты отравлять свой славный отец, эвергет... ты убивать свой мать, божественный береника! ты умертвлять свой брат, свой жена арсина! и я должный теперь смотреть на твой изображение.
       перед она весь тринадцать птоломеев с их жена, ребенок.
       взор клеопатра останавливаться на изображение последний птоломей -- ее отец, птоломей XIII аулет.
       -- бедный, бедный! -- шептать ее губа. -- как он я любить и ласкать: "пальмочка мой гибкий! змейка нильский! нежный цветочек лотос!..".
       за этот мысль она и не замечать, как останавливаться ее шествие ввиду приближение сам божество. статуя его возвышаться на носилки, еще богато, чем ее собственный. носилки покоиться на плечо жрец, который махать над божество опахало из страусовый перо и ветвь дерево, перевивать цветок.
       за этот носилки, на довольно значительный расстояние, идти сам апис, массивный белый бык, перед который также курить фимиам.
       при вид этот живой бог и клеопатра, и цезарь немедленно сходить с носилки.
       но что вдруг сделаться с апис? до сей пора бык идти медленный, грузный, ленивый походка. добрый, простодушный глаз животный кротко смотреть и как бы робко спрашивать идти около он жрец: скоро ли он давать быть? где тот вкусный сноп свежий пшеница, который он всегда кормить во время этот скучный церемония? то ли дело в храм, в свой стойло? жевать пшеница и всякий зерно сколько душа угодно. а тут -- на! ждать, голодать да еще нюхать этот проклятый дым благоухание... уж этот он дым! уж этот противный жрец! а ничто не поделать: нюхать вонючий дым, идти, куда ты вести, а иначе не давать даже соломинка. а у бог с голод брюхо подводить. шутка ли! со вчерашний вечер не кормить...
       и вдруг жрец замечать, что кроткий глаз апис превращаться в злой. бык, глядеть вперед, сердито трясти голова. хвост его беспокойно биться о жирный бедро, о нога... бык начинать упираться.
       жрец в недоумение, в страх... что с он сделаться? божество гневаться... и это во время такой торжественный процессия!..
       волнение жрец переходить в народ... все со страх переглядываться...
       апис, видимо, свирепеть... он останавливаться, нагибать свой громадный голова и начинать потрясать страшный рог...
       клеопатра побледнеть... что с он? что с бог? он не признавать она...
       животное начинать злобно реветь, рыть нога земля... вот-вот бросаться!..
       -- о! о! -- пронестись ужас в толпа. -- бог гневаться! о, горе, горе! горе египет!
       -- я говорить вчера, что божество это не потерпеть... великий апис не хотеть видеть нечестивый римлянин... недаром филин кричать на пирамида хеопс...
       в этот момент к цезарь подходить один старый центурион.
       -- скидывать тога, великий цезарь, -- шептать он, -- видеть, глупый бык не выносить красный цвет пурпура твой тога... я служить в войско сертория, в иберия (испания), так знать этот глупый животное... всякий красный лоскут приводить они в ярость.
       -- хорошо, спасибо, -- улыбаться цезарь презрительный улыбка и движение оба рука перекидывать тога за плечо, -- пурпур и животный страшный...
       движение цезарь не скрываться от апис. он разом весь дрогнуть. стоять впереди его жрец испуганно бросаться в сторона, уронить на земля изображение некоторый фараон и священный предмет.
       -- о, великий бог! милосердный озирис! мать изида! -- проходить стон по толпа зритель.
       -- горе земля фараон! погибель египет.
       но разъяренный бык вдруг успокаиваться. закинуть за спина пол тога, закрывать пурпур она кайма, открывать грудь цезарь, заковывать в блестящий латы. апис глядеть на он изумлять, но не злой глаз. жрец ободряться. толпа облегченно вздыхать.
       -- бог успокаиваться... он прощать дерзкий иноземец.
       -- нет, римлянин чары ослеплять великий апис-озирис.
       клеопатра все еще испуганно озираться. но цезарь успокаивать она.
       -- не бояться, царица, -- тихо сказать он. -- это мой пурпур встревожить так божество египет, но не я лично.
       прерываться, быть, церемония продолжаться снова. верховный жрец, овладевать свой волнение, громко возглашать гимн божество. тогда, по его знак, другой жрец, который нести священный предмет -- сноп пшеница, золотой серп, сосуд с елей, клетка со священный птица и т. д., и тот, который нести изображение предок клеопатра, делать полукруг около апис, который не сводить умильный глаз со сноп сочный пшеница и тоже повертываться вслед за жрец и вкусный приманка -- соблазнительный сноп.
       теперь клеопатра и цезарь очутиться позади апис и последовать за он по направление к храм озирис. за они двинуться антигон, идуметь антипатр с сын ирод, митридат пергамский, эрис и римский знаменосец с легионный орел, с царский носилки и, наконец, войско и народ, который, впрочем, уже опережать процессия и нестройный толпа спешивать к храм, спотыкаться о попадаться на путь сфинкс, падать, славословить свой бог, толкать друг друг и браниться на весь язык египет, нубия, финикия и сирия.
       голова процессия достигать, наконец, храм и останавливаться, не вступать в он. жрец со священный предмет и с изображение предок клеопатра располагаться полукруг, так что клеопатра и цезарь оставаться в голова этот полукруг. в центр же его становиться золотой клетка со священный птица, а перед она -- апис рядом с верховный жрец. по другой сторона клетка, лицо к апис и ко все сонм присутствующий, помещаться два жрец, из который у один в рука сноп пшеница и золотой серп.
       апис, окончательно успокаиваться, продолжать смотреть на пшеница. он умный бог и ждать теперь терпеливо. он знать, что как только выпускать птичка из клетка, он тотчас же давать этот вкусный пшеница. недаром же жрец целый неделя подготовлять он к этот церемония -- репетировать с он обряд венчание на царство, -- что делать? -- надо ждать, надо покоряться жрец, хоть он и бог...
       -- вы, чадо великий озирис, гений и покровитель четыре страна свет! -- возглашать между то верховный жрец. -- нести на ваш легкое крыло радостный весть весь мир, поведывать восток и запад, север и юг до крайний предел земля, что божественный дочь великий фараон аулет -- да жить он вечно в жилище озирис! -- юный клеопатра венчаться венец верхний и нижний страна фараон.
       при это он открывать, один за другой, четыре дверца золотой клетка, по дверца на каждый из четыре сторона свет, и четыре священный птица один за другой выпархивать и, испуганный возглас толпа, быстро разлетаться в разный сторона. из толпа раздаваться радостный крик.
       -- смотреть! этот полететь к чат-Ур, на "великий зеленый вода" (средиземный море). вон, все высоко и высоко подниматься посланец великий озирис.
       -- а тот полететь на хоннор (сахар) и катабатмос -- на запад земля.
       -- а этот в страна куш и тахонт (эфиопия и судан).
       -- нет -- в священный страна пунт, откуда привозиться благовоние.
       -- а где четвертый? она не видать.
       -- а вон, вон смотреть! она понестись на мафка (часть аравия).
       -- а теперь повертывать к великий море, к синий вода секот.
       -- венчать! венчать! нести венец фараон! что это? передавать его римлянин?
       действительно, один из жрец подходить к цезарь и подносить к он на блюдо изящный золотой коронка -- венец верхний и нижний египет. цезарь делать знак великан-скиф, который и подходить к он с легионный орел.
       -- имя сенат и народ римский склонять орел рим над венец фараон! -- торжественно возглашать цезарь. легионные орел склоняться над венец.
       -- как осенять этот золотой птица венец фараон, так непобедимый легион рим быть осенять и защищать от весь враг прекрасный страна фараон! -- снова возглашать цезарь.
       потом он брать с блюдо венец и передавать он верховный жрец.
       -- имя сенат и народ римский я повелевать возлагать венец фараон на священный голова дочь последний фараон, клеопатра, -- говорить он и велеть склонять легионный орел над ее хорошенький головка. смуглый щечка клеопатра вспыхивать зарево, когда верховный жрец надевать на ее голова золотой, сверкать драгоценный камень индия корона ее предок.
       при вид этот сцена юный, честолюбивый идумь ирод полагать в свой душа завет, что и он быть царь иудей, самария и галилей, во что бы то ни становиться.
       -- по река кровь и по груда труп доходить до царский трон...
       теперь клеопатра, приближаться к жрец, держать сноп пшеница и золотой серп, взять последний из рука жрец и срезать несколько колос пшеница, сколько мочь захватить она маленький ручка. морда апис жадно потянуться к этот горсть сочный корм. "а! теперь-то давать! весь сноп давать!" -- казаться, говорить его повеселеть глаз. и он давать, и он жадно жевать сочный, зрело наливаться колос пшеница.
       -- бог принимать жертва! -- пронестись радостный говор в толпа. -- апис-озирис кушать... урожай пшеница быть обильный.
       -- слава великий апис-озирис! слава новый фараон -- царица клеопатра! -- кричать египтянин.
       -- слава сенат и народ римский! -- возглашать воин цезарь. -- слава великий триумвир юлия цезарь!
       "и я так быть кричать иудей и самарянин!" -- думать ирод, жадно внимать этот клик.
      
      
      
      
    III
      
       хотя ирод быть род идуметь, однако он при весь свой молодость играть очень влиятельный роль в управление иудея.
       в тот время, когда начинаться наш повествование (48--49 гг. до христос), иудей быть обуревать внутренний смута. царь ее, потомок славный маккавей, если что и прославляться, то только свой бездарность и злодеяние. когда цезарь возлагать на хорошенький головка клеопатра венец фараон, с он в александрия находиться, как мы видеть, антигон, последний потомок маккавей, и два идуметь, антипатр и его сын ирод. антигон быть сын последний царь иудей, аристовул, отравлять приверженец помпей за то, что он принимать сторона цезарь. но, кроме сын антигона, у он оставаться еще брат гиркан, носить сан первосвященник иудейский народ.
       антипатр же хотя не быть природный иудей, однако, можно сказать, играть судьба иудей. его громадный богатство, обширный связь и знакомство в рим и египет, его родство с арета, царь каменистый аравия, на сестра который, по имя кипр, он быть женатый, делать он всемогущий властелин иудей. от кипр у он быть четыре сын -- фазаель, ирод, иосиф и ферор и дочь саломея -- красавица и демон иудей, если можно так выражаться.
       когда в александрия кончаться празднество в честь коронование клеопатра, цезарь принимать у себя во дворец митридат, пергамский царь, иудейский царевич антигона и антипатр с сын ирод. всемогущий триумвир встречать они ласково, даже дружески. несмотря на то, что он быть теперь полновластный господин и повелитель великий и могущественный в мир держава, он быть чуждый малый высокомерие и показной важность. в он быть слишком много внутренний содержание и ум, чтобы прибегать к пошлый проявление величие, на что способный натура неглубокий, мелкий. это быть скоро философ-полководец, даровитый писатель, скромный до величие. притом он помнить, что являться к он высокий гость сделать для он очень многое: без их помощь его гениальный, рано облысеть голова, быть мочь, так же покоиться бы на один из блюдо дворец фараон, как недавно на один из такой блюдо он подносить голова великий помпей. ведь когда цезарь, являться в александрия всего только с пятитысячный войско, быть окружать со весь сторона египтянин, нападать на он под предводительство старший брат клеопатра, только этот трое, митридат, антипатр и ирод, вынимать гениальный голова римлянин, можно сказать, из петля. митридат, прибывать со свой войско из сирия, а антипатр и ирод из иерусалим, поводить такой бешеный атака на египтянин, что часть их бросаться в нил и потопать вместе с брат клеопатра, а остальной часть бежать, преследовать ирод.
       -- я рад вы видеть, -- сказать цезарь, обращаться преимущественно к митридат и к антипатр с ирод, и, по-видимому, мало замечать антигона.
       последний понимать это. он знать, что антипатр, угрожать рим, искать один -- оттеснять от власть последний потомок маккавей, который дорога независимость иудей. он знать, что властолюбивый идуметь не давать покой иерусалимский корона -- быть хоть раб в рим, но царь в иудея.
       дрожать от волнение, он выступать вперед.
       -- всемогущий повелитель, -- начинать он со слеза в голос, -- рассудить мы с антипатр и его сын. я -- потомок царь иудей и сын последний царь аристовул, -- он говорить медленно, как бы задыхаться и с труд подбирать слово. -- он отравлять приверженец помпей за то, что ты освобождать он из мамертинская тюрьма, с почесть и с два легион отправлять в сирия против помпей... да, он отравлять за преданность ты, цезарь. бедный отец! бедный царь иудей! его тело даже лишенный быть погребение в родной земля... верный слуга царь долго сохранять его царственный тело в мед, пока антоний не приказывать отсылать он в иудея для то, чтобы оно находить свой вечный успокоение в наш царский гробница... о, великий цезарь! слеза мешать я говорить... прощать... за отец вслед погибать и мой брат александр-царевич: по повеление тот же помпей он отрубать голова... о, иегова! ты видеть этот прекрасный голова не на блюдо, как голова его убийца, а в прах, под нога палач...
       цезарь незаметно вздрагивать. он вспомнить голова великий помпей на блюдо... что ждать его самый?
       -- голова за голова -- таков суд иегова, -- продолжать антигон, нервно утирать слеза. -- и что же? мы, царь иудей, потомок славный маккавей, изгнанник! мы, как бродяга, как нищий, великодушно принимать птоломей, владетель халкид... и вот я перед ты, великий цезарь, я -- жалкий проситель за себя, за мать свой, за брат, за сестра... а тот, который из лесть подвязывать ремень у сандалия помпей, тот, который...
       антипатр не выдерживать. в он заговаривать идумейский кровь. ирод тоже схватываться под плащ за свой дамасский меч. но отец предупреждать он. несмотря на присутствие цезарь, он заметаться, как тигр, и становиться срывать с себя одежда.
       -- смотреть! -- захрипеть он злобно, показывать на свой рана. -- чтобы доказывать мой верность великий цезарь, я не быть прибегать к слово, если я даже быть молчать, мой тело слишком громко говорить за я.
       он стоять страшный, обнаженный до пояс. все мускулистый смуглый тело его быть в рубец. иной рана быть свежеперевязанный.
       -- смотреть, -- продолжать он, -- это рана свежий, который еще не затягиваться... они обмывать вода в тот день, когда великий цезарь вводить клеопатра во дворец ее предок. из этот ран еще сочиться свежий кровь, когда из нила вынимать мертвый тело птоломей, противник великий цезарь. а кто загнать он в нил? вот этот идумейский меч, который иззубривать о доспехи египтянин. а ты что делать в этот время?
       -- но у я не быть войско, -- отвечать антигон, -- оно оставаться в иерусалим, у мой дядя, у первосвященник гиркан.
       -- да! -- возражать антипатр. -- но дядя не присылать этот войско племянник, гиркан доверять он я, идуметь, а не потомок маккавей. мало то, он, через я, писать египетский еврей, чтобы они принимать сторона цезарь, а не сторона птоломей.
       -- вот его письмо, -- сказать ирод, показывать сверток. -- повелитель! -- обращаться он к цезарь. -- позволять я к слово мой отец присоединять и мой слово. когда мы вместе с этот человек, -- он указывать на антигона, -- учиться в рим эллинский и римский мудрость и однажды спускаться с высота капитолий на форум, этот человек, останавливаться перед изображение волчица, кормить ромул и рем, сказать: "вот рим, детище волчица, в каждый римлянин течь кровь волк, и оттого ненасытный рим жаждать пожирать вселенная; теперь цезарь пожирать галлий и британия, серторий -- иберия, помпеи -- сирия; они пожирать греция, скоро пожирать египет. но иегова не допускать они пожирать иудей с народ избранный: он уготовать владычество над мир, а мы, маккавей, посланник иегова. как иисус навин останавливать солнце, так мы останавливать римский орел -- ни шаг далее". вот его слово, великий цезарь.
       цезарь слушать молча, как беспристрастный судья слушать тяжущийся сторона. антигон быть бледный.
       -- да, -- сказать он глухо. -- да, ирод, мы вместе с ты учиться у цицерон красноречие, и ты теперь доказывать, что ты его ученик. но если бы бронзовый волчица, о который ты говорить, слышать ты теперь, то бездушный медь, наверно, восклицать бы: "ты лгать, ирод, перед лицо цезарь!" тогда выступать митридат.
       -- нет, лукавый иудей, -- сказать он, -- если бы ты повторять этот слово перед бронзовый волчица, то она металлический лапа давать бы ты пощечина. не ты ли, встречать я у пелузиум, когда я спешивать на помощь к цезарь, сказать окружать ты онийский еврей: "вот идти евнух цезарь!", и при это восклицать: "о, сион! да быть бесславие пергам ты урок! а ты, евнух римский волк, -- крикнуть он я, -- идти и сказать этот волк, что иегова не позволять он ворваться в овчарня избранный народ; уже подавать он на блюдо голова другой волк -- это помпей! скоро и его плешивый голова быть гнить на то же блюдо".
       -- это он говорить так дерзко потому, -- пояснять ирод, обращаться к цезарь, -- что тогда проходить слух, что римлянин будто бы запирать в брухиума и скоро весь римлянин быть перерезывать, а за твой голова, повелитель, будто бы птоломей обещать золото вес, равный вес голова.
       -- маловато, -- улыбаться цезарь, -- мой голова, когда я быть еще почти мальчик, пират оценивать в двадцать талант, а я они давать пятьдесят.
       антигон быть уничтожать. он стоять бледный, растерянный.
       -- успокаиваться, потомок маккавей, -- обращаться к он цезарь, -- римский волк не только не ворваться в овчарня иегова, но он даже приказывать она починять... какой часть иерусалимский стена разрушать помпей? -- спрашивать он антипатр.
       -- разрушать часть северный стена и башня, -- отвечать последний.
       -- хорошо. от имя сенат и народ римский я позволять возобновлять разрушать стена, -- сказать цезарь.
       антипатр и ирод поклониться в знак благодарность.
       -- гиркан же я утверждать в сан первосвященник иудейский народ. я знать -- народ он любить. сам же он, по кротость характер и по благочестие, достойный быть судья свой народ. ты же, достойный вождь иудей, -- обращаться цезарь к антипатр, -- избирать высокий пост по твой собственный желание. какой именно?
       антипатр уклоняться от прямой ответ. в душа он лелеять царский венец.
       -- великий цезарь! -- отвечать он после недолгий молчание. -- позволять я предоставлять мера награда самый награждать.
       цезарь, немного подумать, сказать:
       -- ты заслуживать высокий награда, какой только мочь предоставлять ты рим: имя сенат и народ римский я назначать ты прокуратор над весь иудея. этот акт дружеский союз с иудея я отправлять в рим, дабы вырезать быть на медный доска и поставлять в капитолий вместе с другой государственный акт.
       ирод, отходить в этот минута за колонна, поддерживать передний купол дворец, появляться оттуда, держать в рука массивный золотой щит художественный чеканка.
       -- щит этот, работа иерусалимский художник, подносить иудей рим как эмблема то, что последний с этот знаменательный день становиться навсегда несокрушимый щит первый, -- сказать антипатр, передавать щит цезарь.
       -- что же я оставаться от наследие мой предок? -- в порыв отчаяние восклицать антигон. -- право рождение... царственный кровь, течь в мой жила... великий заслуга маккавей перед иудейский народ... весь это попирать, забывать!
       -- нет! -- строго отвечать цезарь. -- право рождение, царственный кровь в твой жила, древность род -- весь это оставаться при ты; заслуга маккавей также почесть иудейский народ и история. но где твой личный доблесть? что ты сделать для иудей? царский ребенок, как и ребенок раб, не рождаться в порфира и со скипетр в рука. то и другой они должный заслуживать сам. наследие отец -- это пагуба для их ребенок. богатство отец, слава они имя, власть, скипетр, переходить по наследство к ребенок, только развращать они, делать беспечный к оказание личный доблесть.
       в этот время в перспектива между колонна дворец показываться блестящий группа. то клеопатра, в сопровождение многочисленный свита из придворный и рабыня, направляться на половина цезарь.
       неразгаданный улыбка скользнуть по серьезный лицо завоеватель.
       "какой доблесть совершать этот блестящий куколка? -- казаться, говорить неразгаданный улыбка. -- что сделать она для египет?.. а между то..."
       цезарь вспомнить что-то, и на его морщинистый, цвет старый пергамент лицо показываться краска.
      
      
      
      
    IV
      
       действие переноситься в иерусалим.
       на южный галерея дворец иудейский царь, откуда открываться прекрасный вид на гефсиманский сад с его столетний седолиственный маслина и на весь елеонский гора, в тень навес сидеть вдовствовать царица александра. это быть женщина еще не старый; правильный, нежный черта лицо изобличать былой красота -- красота яркий, жгучий; но год дума, забота и дорогой утрата налагать на этот прекрасный лицо печать уныние. царский семья, к который она принадлежать, становиться как бы чуждый в иудея. позади -- столько близкий она покойник, который она еще вчера посещать в царский гробница. впереди -- беспросветный мрак. что статься с ее дорогой ребенок-сиротка? их дедушка первосвященник гиркан -- только тень глава иудейский народ. над все господствовать хищный семья идумей: сам антипатр, слуга языческий рим, прокуратор иудея, кровожадный коршун носиться над несчастный страна, отягощать ее поборы в польза алчный рим. старший сын его, фазаель, свивать гнездо в сам иерусалим и держать в тень и первосвященник, и весь синедрион. второй сын, ирод, в качество наместник галилей лить кровь приверженец царский дом. а разрушать стена иерусалим все еще зиять свой развалина, напоминать страшный день осада город жестокий помпей. храм соломон и зерувавель все еще стоить обнаженный. около овчий купель груда неубранный камень.
       царица так углубляться в свой грустный дума, что даже не слышать детский голос, который спрашивать: "где же мама? где дедушка?"
       и вдруг на галерея показываться прелестный девочка, год шесть-семь, с золотистый волос, а за она почти такой же год мальчик.
       -- ах, мама, как мы быть весело! -- защебетать девочка, класть рука на плечо мать.
       -- где же вы быть так долго? -- спрашивать последний.
       -- у пророк и патриарх, -- поспешить отвечать мальчик.
       -- как? зачем? да ведь это далеко -- за кедронский поток и иосафатова долина.
       ребенок лукаво переглядываться.
       -- это все дедушка, -- сказать девочка. -- когда ты вчера посещать гробница наш отец, дедушка рассказывать о наш пророк -- что они делать, как жить.
       -- и где они лежать теперь -- вон там, там! -- пояснять мальчик, перебивать сестра.
       -- мы и просить дедушка, чтобы он позволять мы туда сходить, -- торопиться девочка.
       -- нет, мариамм, не сходить, а съездить, -- снова перебивать мальчик.
       -- ах, аристовул, ты весь перебивать, -- возражать горячо девочка, -- я и хотеть сказать потом, что мы ездить, а не ходить; а прежде мы думать, что пойти.
       -- вот и нет! я не думать, что пойти: туда далеко.
       -- ах, аристовул, да ты и не знать, что это далеко.
       -- нет, знать! нет, знать!
       мать невольно рассмеяться, любоваться ребенок, они оживленный личико.
       -- ну, ребенок, не спорить, -- сказать она, ласкать и девочка, и мальчик. -- пусть рассказывать мариамм -- она старший; а ты, аристовул, напоминать она, если она что-нибудь пропустить или забывать.
       -- нет, мама, я ничто не пропустить, -- возражать девочка.
       -- а вон сказать же, что мы пойти, а не поехать, -- не униматься мальчик.
       -- ах ты спорщик! -- погладить он мать.
       -- он всегда такой! -- надуваться девочка.
       -- ну, ну, полно, рассказывать, -- успокаивать она мать. -- рассказывать же... так вы поехать...
       -- да, мама. утро, когда мы вставать и мы одевать...
       -- и я выпивать свой козий молоко, -- не вытерпеть аристовул.
       -- ах! опять! мама!
       -- да ты пропускать козий молоко... а мама сказать, чтобы я...
       -- ну, аристовул, ты совсем глупый мальчик, -- стараться не рассмеяться, сказать александра. -- козий молоко совсем не относиться к ваш поездка. ну, хорошо, утро вы одевать...
       -- а дедушка велеть оседлывать наш ослик и сказать раби элеазар, чтобы он ехать с мы и показывать мы гробница наш патриарх и пророк. мы и поехать через овчий ворота к кедронский поток, и мы все кланяться и говорить: "вот внучка и внучка наш первосвященник..."
       -- нет, прежде говорить "внучка", а потом "внучка", -- снова вмешиваться аристовул, -- я первый называть, а ты после.
       -- ну, все равный, -- останавливать он мать, -- замолчать.
       -- ну, мы и поехать; ехать, ехать, ехать, -- продолжать маленький мариамм, точно сказывать сказка.
       -- а вот и забывать, -- не униматься маленький аристовул, -- а овчий купель? как там овечка купать.
       -- ах, мама! какой там хорошенький овечка! -- восклицать мариамм. -- и они весь резать быть в жертва иегова... ах, мама! зачем иегова овечка?
       -- он принимать они как жертвоприношение: он любить кадильный благоухание и дым от всесожжение, так надо, так завещать мы отец наш -- авраам, исаак, Иаков4, -- наставительный сказать александра. -- ну, что далеко?
       -- далеко мы переезжать кедронский поток, потом раби элеазар показывать мы гробница иосаф, а немножко далеко гробница авессалом...
       -- а авессалом, мама, быть нехороший, отец не слушаться, -- опять перебивать аристовул.
       -- я сам это хотеть сказать, а вот ты так забывать... что! что! -- обрадоваться мариамм. -- когда мы, мама, проезжать мимо гефсиманский сад, то оттуда выходить старенький женщина и бросать под нога наш ослик пальмовый ветка, а в рука мы подавать по масличный ветвь, а потом поцеловать край наш одежда и сказать: "бедный царский ребеночек-крошка! они ограбить идумея". а когда мы спрашивать раби элеазар, какой это идумея, он сказать, что антипатр, фазаель и ирод, "как они мы ограбить?" -- спрашивать я раби элеазар. а он сказать, что мы еще рано это знать.
       александра грустно улыбаться и поспешить сводить разговор на другой.
       -- что же, деточка, вы поклониться и гроб наш пророк? -- спрашивать она.
       -- да, поклониться, мама! -- разом отвечать ребенок. -- как там страшно!
       -- а оттуда, мама, мы возвращаться не через овчий врата, а раби элеазар проводить мы через золотой и через храм, -- поспешить заявлять аристовул. -- а ослик наш взять раб и поводить домой.
       -- а когда мы проходить через двор храм, то многие кричать: "осанна! осанна!" -- и давать мы дорога, как большой, -- гордо заключать мариамм.
       в этот время в конец галерея показываться внушительный фигура старик в первосвященнический одеяние, с повязка на голова и с жезл в рука.
       -- дедушка! дедушка! -- радостно закричать аристовул.
       -- мы быть у патриарх и пророк, -- со свой сторона заявлять мариамм, бросаться навстречу к старик и подниматься на цыпочки, чтобы поцеловать его борода.
       это быть гиркан, первосвященник, брат покойный царь аристовул II, отравлять приверженец помпей, и дядя антигона, который мы уже видеть на коронация клеопатра и на аудиенция у цезарь. высокий рост, длинный патриарший борода и плавный движение делать вид его внушительный, однако мягкий, добродушный выражение лицо и кроткий, как бы робкий глаз изобличать, по-видимому, отсутствие энергия и стойкость. самый отказ его от престол в польза младший брат, аристовул, как бы свидетельствовать об отсутствие в немой качество государственный человек.
       ребенок очень любить он и тотчас же завладевать старый первосвященник, болтать о свой поездка к гробница патриарх и пророк и перебивать, друг дружка. гиркан же только любовно улыбаться и повторять: "ну-ну, козляточка, не торопиться, не скакать так, давать с мать поздороваться".
       -- куда это, отец, ты собираться? -- спрашивать александра, целовать рука свекор.
       -- в синедрион5, голубка, в синедрион, -- отвечать первосвященник, опускаться на невысокий резной кресло.
       -- но сегодня, кажется, не судный день?
       -- экстренно судный, голубка, экстренно... да вы не щипать я борода, козленок, весь вырывать, -- отбиваться он от ребенок. -- сегодня суд назначать над этот наглый самоуправец -- над ирод. он стоять, чтобы распинать он на крест, как простой разбойник, и я это сделать, клясться бог авраам, исаак и иаков.
       этот слово так поражать александр, что она сразу не мочь приходить в себя от изумление. ирод, имя который, несмотря на его молодость, греметь уже по весь иудея, самария и галилей, и вдруг на крест, на позорный голгофа! и это говорить робкий и нерешительный гиркан! а что сказать антипатр и фазаель? сердце александра забиваться и страх, и надежда... они ограбить ее ребенок. они отнимать у ее милый малютка наследственный престол.
       -- а ты мы, дедушка, пускать на голгофа посмотреть, как быть ирод распинать? -- спрашивать аристовул, ласкаться. -- мы с раби элеазар...
       -- замалчивать ты, несносный мальчик! -- перебивать он мать. -- какой преступление совершать ирод?
       -- он они много совершать, голубка, -- рассеянно отвечать гиркан, глаз показывать свой любимец: дескать, пускать на голгофа.
       -- а я не пойти туда, дедушка, -- конфиденциально шепнуть на ухо дед мариамм. -- я бояться.
       -- ребенок, я вы выгонять! -- серьезно сказать александра.
       -- ну-ну, не сердиться, голубка, они быть смирно сидеть, -- успокаивать ее гиркан. -- видеть ли, ты известно, что когда цезарь назначать антипатр прокуратор иудей, то он, от себя уже и с мой разрешение, определять фазаель начальник иерусалим и окрестность, а этот разбойник, мальчишка ирод, посылать от себя наместник в галилея. ну, этот-то, антипатр и фазаель, вести себя хорошо, слушаться я, во все исполнять мой воля... сидеть тихо, козленок (это к ребенок, шепотом). ну, так антипатр даже, с мой согласие, рассылать по иудея повеление, в который говорить, что иудей, преданный первосвященник гиркан, быть жить счастливо и спокойно, наслаждаться благо мир и свой благоприобретенный имущество; но тот, кто давать обольщать себя мятежник, тот находить в немой, антипатр, вместо заботливый друг -- деспот, во я же, в первосвященник, вместо отец страна -- тиран, а в римляна и в цезарь, вместо руководитель и друг -- враг, так как римлянин-де не потерпеть унижение то, кто они сам возвышать.
       -- да, он хитрый, этот идумь, -- как бы про себя замечать александра.
       -- а старушка из гефсиманский сад сказать мы, что он мы ограбить, -- прозвенеть вдруг мариамм, соскакивать с колено дед.
       -- что? что, козочка? -- удивляться последний.
       -- ну, об это после, дорогой батюшка, -- отвечать александра. -- а ты ничто еще не сказать о главное -- об ирод.
       -- да, да, голубка, я к то и вести речь, -- сказать гиркан, освобождать свой борода из рука мариамма, который начинать было заплетать она в коса. -- ты, вероятный, неизвестно, что, когда брат мой, царь аристовул, быть отравлять и войско его быть разбивать римлянин, храбрый иезеккия, верный память отравлять царь, собирать небольшой отряд отважный иудей, честь завет отец, и становиться громить пограничный город сирия и римский легион, проливать столько иудейский кровь. так этот разбойник ирод, выслуживаться перед наместник сирия, секст-цезарь, родственник цезарь-триумвир, нападывать на иезеккия, взять он в плен с некоторый его соратник и без всякий суд, не доносить даже я, казнить собственный власть. а, каков мятежник?
       -- да, точно ты и не первосвященник, не глава, не отец иудейский народ; это ужасно! -- качать голова александра.
       -- да, да! -- вдруг разгорячаться гиркан. -- и этот разбойник вдруг начинать прославлять и сириец, и римлянин... "герой ирод!" -- кричать везде. даже в мой царский дворец тайный соглядатай и раб римлянин перешептываться: "быть царь ирод". предавать я слуга давно говорить: "ты, царь, выпускать напрасно из рука свой вожжа. они ловкий рука схватывать антипатр с ирод и фазаель, а ты оставаться только кличка царь и первосвященник. доколе -- говорить -- ты быть оставаться в заблуждение, вскармливать себя на гибель царь? теперь ирод править иудея, а не ты".
       -- да это и правда, -- подтвердить александра, -- ты, отец, слишком добрый. ты и внук свой не мочь усмирять: вон они уже на ты верхом сидеть.
       -- да, да, прочь, козленок, -- отбиваться старик от ребенок, -- а то я вы с ирод отправлять на голгофа. но вот что, -- продолжать серьезно гиркан, -- прежде у я не быть повод казнить ирод, а теперь быть: это его злодеяние в галилей, око за око, зуб за зуб, по писание... казнь за казнь! сегодня он должный представать перед синедрион, и я идти судить он... на голгофа! на крест!
       гиркан осторожно спускать с колено ребенок, выпрямляться во весь свой величественный рост и пойти к ожидать его царедворец, чтобы отправляться в синедрион.
       -- какой дедушка сегодня сердитый, -- сказать мариамм, следить глаз за величавый походка первосвященник, -- он непременно велеть распинать ирод.
       но александра это не верить. она вспомнить, что жалостливый гиркан даже в храм, когда приводить агнец на заклание, закрывать глаз, чтобы не видеть мучение невинный овечка.
      
      
      
      
    V
      
       гиркан, сопутствовать придворный чин, прибывать в синедрион, когда верховный судилище быть уже все в сбор.
       член синедрион тотчас же по лицо первосвященник замечать, что он что-то смущать и даже напугать. однако все почтительно вставать при его появление.
       -- мир вы, -- сказать он как-то растерянно и занимать свое место.
       в он теперь нельзя быть узнавать тот добродушный дедушка, который за несколько минута перед этот так тормошить и забавлять мариамм и аристовул, и еще менее он напоминать тот величавый и даже грозный первосвященник, который, собираться идти в синедрион, восклицать: "на голгофа! на крест ирод!"
       как бы то ни быть, он занимать свой почетный место, нечто вроде трон. недалеко от он помещаться глава синедрион: раби семаий и раби автилион, а по бок их прочий член верховный судилище. перед судья на стол лежать свиток закон и донесение из разный место и город иудей, самария и галилей, подлежать обсуждение синедрион.
       -- державный царь и вы, почтенный судья синедрион! -- начинать семаий. -- мы предстоять обсуждать деяние, я сказать прямо -- злодеяние ирод, сын антипатр, недостойный наместник галилей. вы известно, что когда римлянин, посягать на независимость и даже на божеский закон иудейский народ, разрушать стена наш святой город и, в лицо нечестивый помпей, вторгаться даже во святой святой наш храм, а потом избивать или рассевать наш воин, воин иегова, то этот рассеянный, небольшой горсть, слабый число, но сильный дух, собирать около себя наш доблестный вождь иезеккия, собирать, как кокош собирать птенец свой, и ободрять; этот малый горсть, как некогда горсть дружина иегуда маккавей, становиться наносить удар враг иудей и иегова, и мы надеяться, что бог авраам, исаак и иаков услышать наш молитва и оружие иезеккия освобождать наш страна от иноплеменный иго. но надежда наш оказываться тщетный. иегова отвращать лицо свой от избранный народ, ибо среди мы являться нечестивец, прогневить бог отец наш. нечестивец этот -- ирод, сын антипатр, который мы же взлелеять, давать идуметь место среди народ божий. этот сын пустыня, отпрыск исконный враг народ божий, филистимлянин, этот волк нападывать на малый стадо наш и разгонять он, а пастырь этот стадо, доблестный иезеккия, казнить свой власть, без суд, растерзывать по-волчьи.
       маленький, тощий фигурка семаия, казаться, вырастать по мера то, как он говорить. его бледный лоб и серебристый борода, сдаваться, сверкать огонь.
       он останавливаться и становиться к что-то прислушиваться.
       -- слышать? этот вопль и стенание, они стучаться в наш сердце, в наш совесть! -- продолжать он, указывать дрожать рука в пространство. -- это вопль и стенание мать, жена и ребенок тот, у который жизнь отнимать ирод. вопль младенец взывать о мщение, это кровь избиенный вопиять к мы и к небо.
       гиркан сидеть бледный, безмолвный. рука его нервно ощупывать что-то под мантия первосвященник. то быть приводить он в трепет послание, получать они сейчас, по дорога в синедрион, из сирия, от запылить и загорелый римский воин-гонец. то быть письмо от наместник сирия, секста-цезарь, который грозить гиркан и весь иудея беспощадный гнев рим, если ирод быть казнить.
       стон, вопль и невнятный гул перед синедрион все усиливаться. казаться, весь население иерусалим стекаться на суд ирод. слышаться даже глухой раскат голос, как восемьдесят год после это по совершенно другой обстоятельство и по отношение к совершенно другой лицо.
       -- распинать! распинать он!.. -- вот, что доноситься теперь до слух член синедрион.
       -- слышать! это голос народ, голос сам иегова! -- снова восклицать семаий, высоко подымать свиток закон. -- царь! к ты взывать иегова голос свой народ: кровь за кровь, вот, что начертать посланник иегова в этот свиток.
       ропот толпа усиливаться. можно быть думать, что чернь ворваться в синедрион.
       -- царь, останавливать народ свой! -- продолжать семаий. -- не давать осквернять свиток закон.
       бледный, растеривать подниматься гиркан со свой трон и нетвердый шаг выходить в преддверие синедрион. внизу волноваться море голова. крик и вопль умолкать по появление первосвященник.
       -- ребенок! -- сказать он дрожать голос. -- сын и дочь сион! что вы хотеть от я?
       -- распинать! распинать он! -- снова зареветь толпа. -- на голгофа ирод!
       -- я ли, служитель иегова, обагрять рука в кровь, ребенок мой? -- молить гиркан.
       -- кровь он на мы и на ребенок наш! -- отвечать народ, подобно то, как восемьдесят год спустя он отвечать по совершенно другой обстоятельство и по отношение к совершенно другой лицо.
       подавлять, уничтожать воротиться гиркан в синедрион и беспомощно опускаться на свой царственный сидение. "что-то сказать грозный рим?" -- смутно колотиться у он в душа.
       между то ропот толпа переходить в неистовый рев.
       -- ирод! ирод идти! убийца! идумь! распинать, распинать его! -- слышаться вопль.
       но затем до слух гиркан и другой член синедрион доноситься крик ужас, вопль женщина, плач ребенок. все безмолвно переглядываться.
       -- это он, -- сказать раби автолион, второй член синедрион, высокий благообразный старик с белый борода до пояс. -- а я думать, что он обращаться в бегство.
       в этот мгновение дверной завеса синедрион распахнуть чей-то невидимый рука и перед изумленный взор верховный судья представать тот, кто ожидать. это быть юноша, не старый двадцать пять год, статный, мускулистый, с гордый выражение еще безбородый лицо, с что-то вроде презрение или сожаление к беззащитный старец в наглый взор, который он окидывать собрание синедрион. на он быть пурпурный мантия, из-под который сверкать дорогой оружие. за он в стройный порядок, звенеть оружие и щит, вступать отряд гоплит из его римский легион.
       при вид весь это почтенный собрание старец точно окаменевать. казаться, этот приходить являться, чтобы арестовывать или разгонять верховный судилище.
       -- мир вы! -- сказать ирод.
       никто не отвечать. гиркан судорожно мять под мантия клочок папирус с грозный слово наместник сирия. только извне доноситься ропот толпа. ирод ждать, гневно насупливать бровь. тогда подниматься раби семаий. лицо его быть строгий, но спокойный.
       -- и вы, судья, и ты, царь мой, -- начинать он с ирония в голос, -- и я, наконец, весь мы в первый раз видеть человек, который в качество подсудимый осмеливаться бы в такой вид представать перед синедрион. до сей пора обвиняемый являться обыкновенно в траурный одежда, с гладко причесывать волос, дабы свой покорность и печальный вид возбуждать в верховный судилище милость и снисхождение. но наш друг (на слово "друг" оратор сделать иронический ударение; но этот ударение, словно удар хлыст по лицо, вызывать багрянец на смуглый щека ирод), наш друг ирод, обвиняться в убийство и призывать к суд вследствие такой тяжкий преступление, стоять здесь в порфира, с завитой волос, среди свой вооруженный свита: он это сделать для то, чтобы в случай, если мы произносить законный приговор, а приговор этот -- смерть на крест на голгофа, так, чтобы в случай такой приговор, перекалывать мы весь и насмеяться над закон.
       оратор останавливаться и обвести собрание глаз, полный выражение жалость. он видеть, что весь член синедрион кидать робкий взор то на ирод, то на гиркан. последний глядеть на ирод, как бы желать сказать: "зачем ты приходить сюда, когда мочь совсем не являться на суд? не мы твой судья, а ты не наш судья".
       семаий улавливать этот взгляд, и презрение сверкнуть в его добрый глаз.
       -- о! -- как бы простонать он. -- я не упрекать ирод, если он свой личный безопасность дорожить много, чем святость закон; кто не дорога жизнь, особенно в ее расцвет!.. ирод так молодой, полный жизнь, полный слава...
       -- распинать он! распинать! -- слышаться возглас за стена синедрион, словно ропот море.
       -- на крест его! на голгофа! кровь за кровь! кровь он на мы и на ребенок наш!
       выводить из терпение этот крик, центурион, начальник охрана ирод, нагибаться к его плечо.
       -- господин! -- шепнуть он. -- приказывать унимать чернь, и я украшать пурпур кровь твой возврат из этот балаган.
       ирод, как бы презрительный движение рука отгонять муха, кинуть: "не стоить".
       семаий понимать этот почти немой разговор и тот же взор, полный жалость, обвести собрание.
       -- мы весь, -- сказать он грустно, -- я, вы, царь, весь мы виноватый в то, что дозволять зло перерасти мы. ирод -- детище наш слабость, наш потворство.
       он обращаться к гиркан и долго глядеть на он молча.
       -- гиркан, -- сказать он с горечь, -- не я ли давно говорить ты, когда ирод еще быть мальчик и играть с твой ребенок во дворец, не я ли предостерегать ты, что ты отогревать змееныш у свой сердце? теперь он превращаться в удав и пожирать то, что ты все дорогой: припоминать мой пророчество, он погубить прекрасный цветок сион, твой внучонок: мариамм и аристовул.
       в собрание послышаться ропот: "он называть себя пророк! он оскорблять царь!"
       -- мариамма... аристовул, -- шептать гиркан, -- нет, нет!
       он вспомнить, как ирод, еще до свой возвышение, бывать во дворец в качество молодой царедворец и сын могущественный антипатр, любить забавляться с маленький мариамма и часто носить она на рука... не мочь быть, чтобы он погубить этот милый крошка...
       семаий между то, замечать, что член синедрион не поддерживать он, а скоро готовый отступаться от свой глава, выходить, наконец, из себя и подымать над голова свиток закон.
       -- слушать! -- восклицать он. -- бог большой! большой бог авраам, исаак и иаков! прийти час, прийти день, когда тот, который вы, в угода царь, хотеть оправдывать, вы же погубить! не пощадить он и гиркан!
       этот слово, прозвучать пророческий сила, испугать член синедрион.
       -- нет! нет! -- восклицать многий из они. -- не призывать на наш голова гнев иегова! не заклинать мы бог авраам, исаак и иаков! мы не надругиваться над свиток закон!
       ирод сделать нетерпеливый движение и гордо выступать вперед с угрожать жест.
       -- я слишком долго ждать! -- сказать он резко. -- я не привыкать стоять!
       вдруг гоплит, как бы по сигнал, ударять в щит. металлический звук их глухо отдаваться под свод.
       -- в меч! -- резко прозвучать голос центурион.
       сверкнуть меч. но ирод мановение рука останавливать гоплит.
       -- это не парфянин, -- сказать он.
       послышаться стон. все испуганно глянуть на гиркан. голова первосвященник, мертвенно бледный, откидываться на спинка его седалище.
       -- я дурно... я распускать синедрион... отлагать суд до завтра.
       ирод, никто не поклониться, гордо оставлять верховный судилище, окружать гоплит с блестящий меч наголо.
      
      
      
      
    VI
      
       обморок гиркан в синедрион быть притворный, хотя от страх перед ирод и вследствие угроза секста-цезарь он, в самый дело, быть близкий к обморочный состояние. отправляться из дворец в синедрион, он получать, кроме то, известие, что ирод, отъезжать из галилей в иерусалим на суд синедрион, по весь свой путь предварительно расставлять военный пост, а себя окружать сильный конвой из отборный гоплит, который снабжать его наместник сирия.
       поэтому, когда, распускать синедрион, гиркан воротиться во дворец, он тотчас же тайно отправлять один царедворец к ирод сказать, чтобы он, не дожидаться вторичный призыв к суд, немедленно отправляться в галилея.
       ирод усмехаться, когда услышать это от посылать.
       -- воробей великодушно предупреждать ястреб, чтобы он избегать они суд и расправа, -- сказать он. -- хорошо. но сказать посылать ты, что я, чтить закон и судья, являться на суд вторично, и тогда голгофа и елеонский гора покрываться дремучий лес из крест, точно лес пальма, а на крест быть висеть тот, который кричать я вослед перед синедрион: "распинать он! распинать!"
       когда александр увидеть возвращаться из синедрион гиркан, она понимать весь.
       -- ах, отец, -- сказать она, -- я видеть с кровля дворец, с какой сильный отряд из римлянин он отправляться на суд.
       -- да, голубка, -- безнадежно махнуть рука первосвященник.
       -- бедный ребенок! -- горестно вздыхать александра, увидеть входить мариамма и аристовул.
       -- дедушка, -- подбегать к гиркан последний, -- когда же быть распинать ирод?
       старик прижимать к свой грудь головка ребенок и тихо заплакать.
       ирод, казаться, действительно задумывать исполнять свой угроза -- усеивать лес крест голгофа и елеонский гора. когда он воротиться в галилея, то секста-цезарь, ввиду возрастать всемогущество свой родственник, юлий цезарь, о который доходить до сирия слух, что он готовиться возлагать на себя императорский корона, предвидеть для себя более высокий пост, решать подготовить на свой теперешний место ирод и назначать он не только правитель самария, но и весь келесирия.
       скоро в иерусалим узнавать об это, и кипр, мать ирод, сказать свой муж, антипатр:
       -- мой ирод быть царь. я давно об это знать. я знать это от его рождение. когда рождаться он, старый рахиль, ухаживать за я, приносить ко я новорожденный и сказать: "смотреть, у он на головка корона". и я увидать на лоб его, на нежный кожа, багровый отпечаток в вид коронка. рахиль тогда сказать я: "когда ты быть еще маленький девочка и бегать по каменистый уступ твой родной петр, один пустынник, приходить от синай, увидать ты, сказать: "она быть мать царь". а я он сказать: "она и так дочь царь каменистый аравия". а он сказать: "она давать царь другой, более могущественный и славный страна".
       -- мы и так царствовать над весь палестина, хотя и не носить царский венец, -- улыбаться антипатр.
       вскоре после то в иерусалим узнавать, что ирод собирать войско, чтобы идти на иерусалим. и действительно, к антипатр являться от ирод гонец с письмо, в который ирод извещать отец и брат фазаель о свой неуклонный решение наказывать свой судья и дерзкий чернь, который осмеливаться кричать он в глаз: "распинать он!"
       "когда великий цезарь, -- писать ирод, -- идти со свой легион из галлия, чтобы наказывать мятежный рим, то, переходить через рубикон, он восклицать: "Al?a jacta est!" я же, переступать рубеж иудей, восклицать: "крест на голгофа!" но один голгофа быть мало для я. бояться, что и лес на крест не доставать".
       -- юноша совсем обезуметь, -- сказать антипатр, прочитывать послание сын. -- надо спешить к он.
       -- я знать ирод, -- улыбаться фазаель. -- когда мы еще учиться в рим, он сказать один римлянин-воин, толкнуть он на форум: "я велеть повесить ты, когда быть царь!"
       антипатр и фазаель, ничто не сказать ни гиркан, ни член синедрион об угроза ирод, тотчас поспешить к он навстречу. они прибывать как раз вовремя. уже издали они услыхать какой-то странный гул в лес, покрывать склон иудейский гора.
       -- что это за гул и треск в лес? -- спрашивать антипатр первый попадаться воин из иудей, который лично знать отец ирод.
       -- это наш воин рубить иудейский лес на крест для иерусалимлянин, -- отвечать воин.
       антипатр и фазаель быть поражать.
       -- сын мой! что ты задумывать? -- восклицать антипатр, увидать ирод.
       последний указывать на несколько срубать гигантский пальма.
       -- это крест для гиркан и для член синедрион.
       антипатр содрогаться.
       -- имя бог живой заклинать ты, сын мой, смягчать твой гнев, -- со страстный мольба заговаривать антипатр. -- для кто готовить ты этот позорный крест? для первосвященник и царь? но вспомнить, кто он быть для ты? ты почти вырастать при двор гиркан. не при он ли ты достигать такой могущество, о который не ведать идуметь. ты ожесточать против член синедрион? но они исполнять только то, что они предписывать закон страна. они намерен быть, они должный быть приговаривать ты к смертный казнь, именно к самый позорный, к распятие на крест. но от ты, от твой могущество зависеть не подчиняться приговор синедрион. ты и не подчиняться. за что же казнить они, когда они исполнять только долг свой пред народ?
       ирод упорно молчать.
       -- что же ты ничто не сказать, мой сын, мой слава, мой гордость? -- продолжать антипатр.
       -- я обещать наказывать они, -- угрюмо отвечать ирод.
       -- но ты обещать повесить тот римский воин, который, помнить, толкнуть ты на форум, и... не повесить, -- с любовь заговаривать фазаель, обнимать младший брат. -- помнить, как мы учиться в рим? ведь не повесить?
       ирод вдруг рассмеяться самый искренний смех. это быть характер странный, душа, как бы соткать из контраст. нежный в душа, любить, мечтательный, как и он мать кипр, аравитянка, вырастать среди знойный скала и пещера петр, он иногда испытывать порыв ужасающий жестокость. превосходный ездок, равный который не иметь весь идуметь и даже каменистый аравия, родина лихой наездник, великолепный стрелок, стрела и копье который никогда не знать промах, он на охота в бешеный скачка за газель, волк и дикий кабан никогда не щадить лошадь, загонять они до смерть, и никогда не давать пощада дикий животное, истреблять их сотня, а вне этот страсть он щадить голубь, ласточка, оказывать самый нежный внимание больная овца, раненый или упасть из гнездо неоперившийся птичка. страстно любя маленький мариамма, внучка гиркан, боготворить это нежный существо, ирод по целый час носить она на рука, лелеять, как божество; но в самый порыв безумный нежность они овладевать, момент, иной, страшный безумие -- бросать этот нежный, невинный создание с высокий кровля дворец в глубокий водоем. после слово брат он несколько задумываться.
       -- но они обижать я, унижать перед народ, перед иерусалимский чернь, -- сказать он.
       -- нет, они творить воля закон, -- возражать антипатр. -- если ты теперь казнить их, служитель иегова, в глаз народ, то в глаз этот народ ты являться противник иегова. а жалкий, добрый гиркан, за что он наказывать? он свой притворный обморок в синедрион, я знать это от он сам, освобождать ты от суд. он же тайно советовать ты немедленно уезжать из иерусалим. помнить и то, что решение война в рука бог, а в неправый дело и войско бессильно.
       -- отец, ты правый, -- сказать ирод покорно, -- твой совет внимать и великий помпей, и великий цезарь. я не хотеть быть самонадеянный они. но я должный показывать иерусалим и весь иудея и мой могущество, и мой великодушие. и я это сделать.
       -- но как? -- спрашивать антипатр.
       -- я сначала приводить они в трепет, а потом в умиление.
       -- хорошо, делать, как знать; но только поклясться я, сын мой, что не сделать зло ни гиркан, ни синедрион, ни иерусалим.
       -- клясться имя то, который останавливать солнце для иисус навин.
       -- благодарить, сын мой, -- сказать растрогать антипатр. -- а теперь, -- обращаться он к фазаель, -- мы поспешить в иерусалим. никто не должный знать, что мы видеться с ирод.
       утро следующий день население иерусалим приходить в такой ужас, какой не испытывать оно даже тогда, когда осаждать помпей. с ночь город быть обкладывать войско ирод, словно железный кольцо. мало то; на голгофа, на елеонский гора и на весь окружной высота воин ирод водружать целый лес крест. невообразимый вопль и стенание слышаться по весь город. обезуметь от страх мужчина, женщина и ребенок толпа спешить к храм, чтобы приносить разгневать иегова последний жертва перед смерть. в овчий купель не хватать ни место, ни вода для омовение жертвенный агнец. дым от жертвенный всесожжение облако носиться над город и заслонять себя утренний луч солнце, который кровавый шар выкатываться из-за елеонский гора, покрывать лес крест, между который, словно гореть факел, сверкать медный каска и щит римский гоплит. многие раздирать на себя одежда и посыпать голова пепел из-под жертвенник. что-то похоронный звучать в воздух медный труба глашатай первосвященник, который созывать народ ко дворец гиркан. член синедрион рано быть вызывать во дворец и находиться уже там. туда же спешить антипатр, фазаель и малиха, начальник небольшой иерусалимский гарнизон.
       скоро ко дворец потянуться толпа иерусалимлянин, преимущественно женщина и ребенок, который оглашать воздух невыразимый вопль. мужчина же, воодушевлять служитель храм, готовиться к отчаянный защита святыня -- умирать с орудие в рука в притвор храм и у подножие жертвенник.
       весь пространство около дворец, соседний улица и кровля дом, прилегать к дворец, быть скоро запружать рыдать женщина, который подымать над голова грудной младенец, как бы молить небо о пощада и поручать этот безжалостный небо свой ребенок.
       но вот на возвышенный галерея показываться величественный фигура гиркан в полный одеяние первосвященник и в сопровождение весь сонм синедрион.
       вопль мгновенно смолкать. слышаться только отдельный рыдание. первосвященник воздевать рука как на молитва.
       -- жена иерусалимский, не плакать! -- возглашать он, как бы сам захлебываться от рыдание. -- всемогущий бог смягчать сердце тот, кто в гнев свой готовить мы смертный казнь на крест.
       в этот мгновение показываться на галерея ирод в порфира. за он выступать антипатр, фазаель и малиха. кругом наступать мертвый тишина.
       -- житель иерусалим! -- прозвучать в воздух металлический голос ирод. -- снисходить к заступничество за вы святой отец наш и первосвященник и внимать слово любовь и мир высокий синедрион, я прощать иерусалим вина он передо я и ныне же повелеть снимать с окрестный гора приготавливать я орудие казнь. идти к дом свой и к свой мирный занятие.
       -- осанна! осанна! осанна! -- раздаваться радостный возглас.
       но ирод не слышать они. он быстро удаляться во внутренний покой дворец.
       входить в тронный помещение, он останавливаться, как очаровывать. на нижний ступенька, вести к тронный место, словно светлый видение, стоять золотокудрый мариамм. она еще спать, когда, рано утро, антипатр, по соглашение с гиркан, тайно вводить ирод в город и проводить прямо во дворец, и потому не видеть еще свой бывший пестун и приятель и только слышать, что он что-то говорить с галерея народ.
       девочка смотреть как-то не по-детски строго и не двигаться с место.
       -- мариамм! девочка милый! -- нежно проговаривать ирод, приближаться и расставлять рука, чтобы обнимать она.
       девочка порывисто отстраняться от объятие.
       -- деточка! да разве ты не узнавать свой ирод? разве ты забывать, как я носить ты на рука? разве не я, твой давид, спасать ты от раби элеазар, когда он, наряжаться свирепый голиаф, в львиный шкура, хотеть, бывало, похищать ты? деточка? ведь я твой давид.
       -- нет, ты не мой! -- быстро сказать девочка и убегать. ирод стоять ошеломлять.
       -- как она вырастать! -- сказать он в раздумье. -- что за красота!.. теперь я постареть для она.
       ирод грустно покачать голова.
      
      
      
      
    VII
      
       в этот тревожный для иудей время совершаться событие, иметь мировой последствие. в рим, в присутствие весь сенат, к подножие статуя великий помпей пасть гениальный голова то, кто давать корона фараон клеопатра, а ирод очищать путь к корона царство иудейский; поражать меч друг и недруг, цезарь не успевать совершать свой последний подвиг -- отмщать парфянин за смерть свой бывший друг красса, который свирепый азиат, за его жадность к золото, этот золото заливать ненасытный глотка. главный убийца цезарь, брут и кассия, с разрешение сенат, поделить между себя азиатский восток, причем кассия сделаться владыка сирия и палестина, а весь западный половина обширный римский империя становиться ожесточенный делить между себя всемогущий, после цезарь, антоний и юный внук цезарь, хитрый, осторожный, как старик, вкрадчивый до подлость мальчик, перехитрить все старик, крутолобый школьник октавиан. страшный междоусобный война охватывать мировой держава вечный город. на война нужный быть деньги, и кассия немилосердный становиться грабить подчиненный он провинция. город и целый область стонать от его разбойничий налог. когда приближенный докладывать этот тупой тиран, что народ, его провинция совсем разорять он, он нагло улыбаться.
       -- я оставлять они солнечный сияние, -- говорить он. -- что же они много?
       очередь грабить доходить и до иудей. на они налагать быть контрибуция в семьсот талантов6 -- это около полтора миллион рубль. ловкий и догадливый не менее крутолобый школьник октавиан, ирод понимать весь важность минута, и пока фазаель и малиха, понукать угроза антипатр, из весь сила выбиваться, чтобы собирать налагать на иудей подавать, он уже успевать весь это сдирать со свой галилей и лично представлять кассия свой доля, сто талант.
       мало то. когда, вслед за он, вспыхивать великий война между восточный и западный половина римский держава, во глава который стоять: первый -- брут и кассия, убийца цезарь, второй -- мститель его великий тень, антоний и крутолобый юноша октавиан. ирод с такой искусство играть свой роль, что очарованный он брут и кассия, угадывать в немой крупный талант и воин, и администратор, немедленно доверять он начальство над сильный отряд конница и пехота, и, кроме то, кассия обещать даже, по окончание война, поставлять его царь над иудея.
       об этот обещание проведывать малиха. страстный по натура, горячий иудейский патриот, малиха состоять начальник иерусалимский гарнизон и, видеть преобладание в страна семейство всемогущий идуметь, давно питать глубокий ненависть к антипатр и его сын, в особенность к даровитый и счастливый ирод. теперь же, проведывать, что последний ожидать царский венец, малиха решать в душа известь весь семейство антипатр, а потом, пользоваться слабость и бездарность гиркан, сам захватить венец давид и соломон.
       но как изводить такой сила, который в состояние уничтожать он сам? открытый борьба невозможный. это значить сдвигать с место елеонский гора. надо известь ненавистный идумей хитрость, ловушка, как изводить иногда лев заиорданский пустыня, сильный отрава, добывать в каменистый аравия. пузырек с такой отрава доставлять он когда-то один старый арабка, сын который он освобождать из темница.
       случай для приведение в исполнение преступный замысел представляться скоро. по случай возвращение антипатр из тир, куда он отвозить подавать, собранный с иудей для кассия, гиркан давать в свой дворец обед в честь антипатр. для малиха это быть на рука; пусть старый идумь подыхать на глаз первосвященник, у он во дворец... и антипатр подыхать и... старый гиркан в подозрение... а он, малиха, чистый, как солнце.
       малиха знать, что главный виночерпий гиркан, рамех, тоже ненавидеть идумей. он и обращаться к рамех. он заговаривать о самый больной место двор гиркан, о то, что идумь захватить весь власть в свой рука и скоро захватить и дворец.
       -- уже дело к то идти, -- добавлять лукавый иудей.
       -- как? -- удивляться и испугаться рамех.
       -- так! ирод думать взять себя в жена мариамм, а аристовул отправлять в рим заложник, да там и порешить с он. на этот обед и состояться сватовство мариамма.
       -- но ведь она еще крошка, -- возражать рамех, -- она всего десять год. она еще играть в кукла.
       -- это ничего, добрый рамех, девочка от кукла прямо переходить к собственный ребенок -- тот же кукла. теперь пока состояться обручение, а год через два-три и брак.
       -- но как же так? ирод уже женатый на такой же, как сам, идумейка дорида, и у они уже быть сынишка антипатр?
       -- что ж, закон не запрещать иудей иметь два или три жена, а идуметь и подавно, -- сказать малиха.
       рамех быть поражать. он особенно жаль быть и противно думать, что общий любимица, крошка мариамм, доставаться кровожадный идуметь и, притом, в качество сподручный жена.
       -- это не бывать! -- горячо сказать он. -- я они все опоить такой зелье, что они в несколько месяц переколеть. у я быть такой снадобье из египет.
       -- а у я, мой друг, быть снадобье хорошо, -- улыбаться малиха, -- оно изгонять из человек нечистый дух в несколько минута. этот снадобье я и давать ты. они только следовать помазать чуть-чуть край чаша, из который быть пить, и смерть выпивать.
       -- отличный снадобье, -- одобрять рамех.
       -- да, но чтобы на ты не пасть подозрение, я и об это подумать, -- сказать малиха. -- видеть ли, у идумей быть обычай, что если они чествовать особенно дорогой и почетный гость, то вино разливать в чаша не виночерпий, а младший в семья дочь. это и должный сделать мариамм. антипатр же быть особенно лестно, что для чествование его быть соблюдать его родной обычай.
       -- умно, очень умно придумывать, -- обрадоваться виночерпий, -- хороший это не мочь бы придумывать и сам премудрый соломон.
       на это и порешить.
       антипатр являться на пир очень оживленный. в обхождение с он кассия, когда в тир он отпускать он в иудея, проглядывать большой расположение к он и к его "равный по доблесть отец -- сын ирод", как выражаться могущественный римлянин. кассия прозрачно намекать он, что азия обширный и богатый и что недалеко тот время, когда римский орел, за дружба антипатр к рим, приносить в свой могучий коготь царский венец на голова антипатр и все сын его.
       в обширный покой пиршество дворец гиркан антипатр находить уже раби семаия и раби авталион со все синедрион, а также малиха и другой сановник иерусалим.
       скоро придворный служитель вносить сосуд с вино и другой угощение. перед каждый гость поставлять по золотой чаша для вино, который расставлять главный виночерпий рамех.
       вслед за то рамех удаляться к служитель, а вместо он выходить мариамм. от удовольствие, что она быть играть на пир такой почетный роль, девочка весь раскраснеться.
       -- вот мой новый виночерпий, -- с умиление и нежность сказать гиркан, любоваться свой восхитительный внучка.
       антипатр понимать любезность хозяин и весело сказать:
       -- идуметь должный гордиться, что в мой лицо она весь присутствовать на царский пир. слава новый, прелестный виночерпий!
       раби семаий ласково подзывать к себя девочка.
       -- чистый, непорочный дитя! -- сказать он, возлагать рука на золотистый головка мариамма. -- в твой образ ангел на небо служить всеблагой бог. ты они заменять для мы грешный. да быть же над ты благословение всевышний.
       -- аминь! -- разом проговаривать член синедрион.
       малиха незаметно переглядываться с рамех, немой взор спрашивать, тот ли кубок поставлять он перед антипатр. тот понимать немой вопрос и отвечать едва заметный наклонение голова, скоро глаз.
       слуга между то перед каждый гость поставлять обильный яство.
       гиркан вставать и, воздеяние рука призывать на пир и на пировать благословение божий, сказать торжественно, как первосвященник.
       -- принимать и ядит -- это быть яство, предлагать вы от чистый мой сердце.
       мариамм тот время разливать вино по чаша.
       -- пить от чаша ваш, вино это да веселить сердце ваш!.. -- снова возглашать гиркан.
       -- аминь! -- отвечать он разом весь гость.
       малиха и рамех, казаться, не глядеть на антипатр, а между то жадно следить за каждый его движение. вот он взять небольшой хлебец, разламывать его, часть полагать на прежний место, а другой, держать в левый рука, правый потянуться к овечий почка с красный перец и становиться есть с видимый удовольствие... "как он долго жевать!" -- казаться, говорить взор малиха рамех... еще взять почка, еще... что-то говорить раби авталион... что ж он не пить?.. но вот раби авталион потянуться к свой чаша -- пить и ставить чаша на стол. а антипатр все не пить! и это после перец! все пить, а он не пить.
       мариамм, словно золотистый мотылек, порхать вдоль стол, заглядывать в чаша гость и подливать вино, где хоть немного уже отпивать. подходить и к антипатр, но его чаша и не тронуть.
       и все еще не пить!.. рамех чуть заметно пожимать плечо...
       мариамм проходить мимо гиркан. дедушка ловить она и гладить золотистый волос девочка. она со смех увертываться и целовать дед в борода...
       но вот антипатр потянуться к чаша... пить, долго пить, не отрывать губа от смертоносный край чаша...
       у малиха сердце переставать биться... рамех бледный, несмотря на свой смуглый щека...
       вдруг что-то стукнуть...
       что это? у антипатр чаша выпадать из рука, и вино окрашивать, словно кровь, он белый с золото мантия
       голова антипатр опрокидываться, и он весь судорожно вытягиваться...
       -- так скоро упиваться, -- замечать раби авталион, стараться поддерживать он.
       -- это по-римски, засыпать за пир от пресыщение, -- ехидно замечать один из член синедрион.
       -- но он и один чаша не выпивать, -- тревожно замечать гиркан.
       -- смотреть, он посинеть, -- сказать раби семаий, -- с он удар, поражение мозг кровь сердце.
       гиркан окончательно растериваться.
       -- что же с он? о, боже! что с он?
       -- он умирать, -- сказать авталион, прикладывать рука к сердце антипатр.
       -- смерть грешник лютый, -- как бы про себя замечать семаий.
       -- не пускать ли он кровь? -- подсказывать малиха, к который только теперь воротиться дар слово.
       -- поздно! он умирать! -- окончательно заявлять раби авталион.
       -- мама! мама! он умирать! -- испуганно закричать мариамм, который только теперь понимать, что случаться, и стремглав убегать во внутренний покой.
       "это он за ирод, за попрание синедрион", -- подумать про себя семаий.
       "каков гиркан!" -- тоже подумать авталион.
      
      
      
      
    VIII
      
       внезапный смерть антипатр для все оставаться загадка. говорить, что он просто умирать от удар. член синедрион подозревать в этот дело гиркан: орудие свой месть за унижение, в синедрион, со сторона сын этот антипатр, ирод, первосвященник, по их мнение, избирать свой невинный внучка мариамм. никто не подозревать малиха, который так искренне, по-видимому, оплакивать "великий человек", когда сообщать фазаель подробность о смерть его отец.
       -- один утешать я, -- говорить он, -- что великий антипатр умирать без страдание. это завидный смерть. я видеть он веселый, добрый, радостный, пировать... и вдруг! десница непостижимый!.. большой милость он: прямо с царский пир он перенести быть на лоно авраам.
       но трудно быть обманывать ирод. получать известие о внезапный кончина отец, он немедленно прибывать в иерусалим. тело антипатр, в ожидание погребение, для предохранение от разложение, лежать в прозрачный, как кристалл, мед. приказывать обмывать он и все приготавливать к царственный погребение, ирод прежде все посещать свой мать. кипр, поражать горе, не вставать с ложе. увидеть любимый сын, она разрыдаться.
       -- о, хорошо бы я умирать в неизвестность в мой родной петр, чем потерять такой муж! -- причитать она, припадать к грудь сын.
       -- матушка, успокаиваться! так угодно быть бог, -- утешать ее ирод.
       -- но так внезапно! хоть бы он поболеть... хотя бы я мой любящий глаз провожать "го кончина! нет, я провожать он на пир... на пир смерть! а он быть так веселый, бодрый, здоровый, как никогда.
       "здоровый, как никогда... удар... но он не быть тучный... удар на пир с чаша в рука... это дело гиркан", -- давно сверлить этот мысль мозг ирод.
       он тотчас же отправляться во дворец. гиркан он находить страшно расстраивать, почти больной. первосвященник с плач обнимать молодой человек.
       -- мы потерять великий человек... ты -- отец, я -- свой благодетель, -- говорить гиркан, прерывать свой речь слеза.
       ирод не верить этот слеза. он просить гиркан рассказывать подробно, как весь это случаться. узнавать, что мысль почтить пир антипатр принадлежать сам первосвященник, ирод еще более укрепляться в свой подозрение... перед он -- убийца его отец...
       -- но почему не виночерпий рамех разливать вино, а мариамм? -- спрашивать он.
       -- ах, этот несчастный мысль подавать я малиха. бедный девочка! как она испугаться... еще бы! у она на глаз внезапно умирать человек, почти в начало пир... такой зрелище и не ребенок поражать...
       -- малиха? -- удивляться ирод. -- как же это так?
       -- да, он посоветовать я, чтобы особенный образ почтить твой доблестный отец, угощать он по обычай его родной идумей.
       -- по обычай идумей?
       -- да, да, как это в идумей делаться: чтобы вино разливать не виночерпий, а невинный девочка... мариамм и разливать... и так быть гордый и счастливый, крошка милый... и вдруг!
       у ирод разом созревать в ум другой подозрение, мало то, уверенность... так вот, где разгадка... малиха распоряжаться пир... малиха, а не мариамма доверять быть чаша... девочка наливать вино в чаша его отец, когда там уже притаиться смерть, посадить туда преступный рука малиха... о, такой гениальный мысль не мочь рождаться в голова недалекий и добродушный гиркан! взваливать подозрение, помимо виночерпий, прямо на гиркан, да, этот мысль гениально-чудовищный.
       -- и малиха присутствовать на пир? -- спрашивать он.
       -- как же, он почетный лицо в город, и он так преданный быть доблестный отец твой.
       "и брут быть преданный цезарь... малиха преданный антипатр... тот пал к подножие помпей, а этот?.. тот хоть мочь сказать: "и ты брут!" а этот не иметь и такой горький утешение... утешение! но я давать ты его, отец, утешение", -- так думать ирод, слушать гиркан.
       и он решать, как он действовать.
       похороны антипатр совершать быть с небывалый пышность. весь семья покойный идти за гроб: вдова кипр, поддерживать фазаель, рядом с они ирод, иосиф, ферор, жена ирод, дорида, с юный антипатр, называть так в честь дедушка, и, наконец, красавица саломея, любимый дочь антипатр. церемонный процессия предшествовать гиркан в полный траурный облачение и весь состав синедрион.
       малиха обставлять процессия особенный торжественность. воин его гарнизон и встречать, и провожать гроб под звук заунывный похоронный музыка. сам малиха горько плакать, опускать вместе с сын покойник его гроб в просторный каменный склеп в глубина иосафатова долина.
       ирод видеть этот слеза, и то более в душа его укрепляться решимость жестокий месть, о который он даже мать и брат не говорить ни слово.
       на другой день после похороны он уезжать в галилея, а оттуда в тир, где он ждать кассия, готовиться к война с антоний. узнавать о трагический кончина антипатр и о то, от что последовать его смерть, кассия одобрять решение ирод относительно мщение малиха и приказывать вызывать в тир как это последний, так и гиркан, для совещание о дело иудей.
       но кассия не приходиться они дожидаться: тревога война отзывать он в македония, где он и находить смерть, добровольный, при филипп, на острие меч свой раб. однако он успевать отдавать тайный приказ свой оставаться в тир военный трибуна оказывать ирод содействие в кровавый акт месть.
       итак, гиркан и малиха не заставать кассия в тир. они находить там один ирод, который и приглашать они на пир, чтобы вместе с то сообщать они и распоряжение кассия относительно иудей.
       но малиха лелеять свой тайный план. пользоваться отсутствие кассия и больший часть римский легион, он задумывать тотчас бежать в иерусалим, чтобы там утверждать свой власть, благо антипатр уже не быть в живой, а фазаель он считать не опасный соперник. он знать, что иудей ненавидеть ирод и никогда не прощать он ни убийство иезеккия и его сподвижник, почти исключительно иерусалимлянин, ни публичный унижение синедрион, ни то более тот лес крест, который он, год то назад, водружать на голгофа и на елеонский гора в поругание святой город. малиха знать, что синедрион держать его рука, так как малиха быть горячий патриот. мало то, он возлагать большой надежда на свой племянник, малиха, преемник арета, царь каменистый аравия. араб этот потому не мочь сочувствовать ирод, что бояться, как бы этот беспокойный сын антипатр не посягать на независимость самый петр на тот основание, что мать он, кипр, сам род из петр и притом из царский семья. это старый кипр заявлять недавно, после смерть муж, когда приезжать в петр поклониться гроб свой предок-царь.
       итак, малиха принимать твердый намерение бежать немедленно из тир. но он останавливать один обстоятельство. в тир находиться заложник его сын, двенадцатилетний мальчик, аарон. надо быть, прежде все, тайно выручать сын, давать он возможность бежать в иерусалим. для это он подкупать раб, ходить за его сын, чтобы тот способствовать бегство аарон. раб, род из "презренный земля куш", негр из эфиопия, вывозить ирод из египет, по-видимому, соглашаться бежать с мальчик. быть условливать, что мальчик в сопровождение этот раб пойти вечер купаться в море, а там они быть ожидать лодка за прибрежный камень. беглец немедленно должный быть отплывать к близкий приморский селение, куда к они в тот же ночь и прибывать сам малиха со свита.
       вечер, действительно, к условленный место приходить аарон в сопровождение раб. лодка тихо качаться там от плавный прибой морской волна. тонкий серп луна отражаться на темный поверхность вода. чайка с жалобный крик отлетать на ночлег. в тень утес, закутывать черный плащ, малиха ожидать беглец, прислушиваться к вечерний гул, стоять над шумный гавань некогда могущественный столица финикия.
       увидеть беглец, малиха выступать из тень утес, чтобы на прощание обнимать сын.
       -- да сохранять ты бог авраам, исаак и иаков, -- сказать он, подводить мальчик к лодка. -- как он освобождать пророк ион из чрево китовый, так освобождать и ты из пленение римский.
       в этот момент от утес отделяться еще два тень и со слово: "приказ кассия!" -- поражать малиха меч.
       -- о, ирод! быть ты проклятый! -- успевать только прошептать несчастный и замертво упасть на прибрежный галька.
       мальчик прикрывать труп отец свой трепещущий тело.
       трибуна, поражать малиха, подымать он, полагать на его же плащ и понести к городской ворота. плакать аарон идти за труп отец, а раб-эфиоп молча следовать за он. малиха, подкупать раб, не знать, что этот "презренный кушить" боготворить ирод. в александрия, когда антипатр и ирод, выручать из опасность цезарь, отчаянно драться с воин птоломей, брат клеопатра, этот раб-водонос, услыхать, как ирод в пыл битва, изнемогать от зной и жажда, восклицать: "о, иегова! пойти дождь твой, чтобы я не умирать от жажда!", побежать с кувшин к нил и, под дождь стрела наполнять кувшин вода, подавать его ирод. за это последний взять он к себя и осыпать милость. раб этот и выдавать ирод намерение малиха похищать заложник-сын, а ирод посылать трибун исполнять приказ кассия и свой собственный воля.
       тело малиха, прикрывать тога один из трибун, быть приносить в дом, где находиться ирод. там быть и гиркан. они сидеть в ожидание запаздывать малиха, чтобы вместе идти к приготавливать для пиршество стол. входить в покой, где сидеть ирод и гиркан, трибуна опускать тело малиха к нога собеседник.
       -- что это? -- спрашивать встревожить гиркан, предчувствовать что-то недобрый.
       трибуна сдергивать тога с лицо мертвец, на который упасть свет от висячий светильник.
       -- малиха! -- в ужас проговаривать гиркан, вскакивать с место, и тут же упасть в обморок.
       ирод долго смотреть на бледный лицо убивать. потом он взглядывать на стоять у нога отец, в какой-то окаменение, юный аарон.
       -- бедный мальчик! -- сказать он нежно. -- ты осиротить, но я ты не оставлять.
       мальчик снова заплакать. ирод ласково полагать он рука на голова.
       -- плакать, дитя, это святой слеза, но я осушать они, -- с глубокий чувство сказать ирод.
       в этот время раб приводить в чувство гиркан. он открывать глаз, глубоко вздыхать, оглядеться. на он снова глянуть мертвый лицо малиха.
       -- кто убивать он? -- с труд выговаривать он.
       -- приказ кассия, -- отвечать один из стоять около мертвец трибун.
       -- он убивать тот, кто он сам убивать, -- сказать ирод.
       -- кто? кто? кто он убивать? -- растерянно спрашивать гиркан.
       -- он убивать мой отец, и теперь антипатр убивать малиха, -- отвечать ирод.
       -- твой слово для я загадка, -- недоумевать гиркан, думать, что с он все еще продолжаться обморок.
       -- смерть отец становиться для я ясный, как только ты рассказывать я об обстоятельство пиршество, бывший последний в жизнь антипатр. малиха подавать мысль чествовать отец идумейский обычай. малиха устранять от стол виночерпий рамех. он же заставлять невинный девочка вливать вино в чаша, рано он отравлять. это ясно солнце. я уверенный, что с этот яд он прибывать и сюда, чтобы угощать я и отправлять на тот свет, к отец. обыскивать он одежда, мой верный рамзес, -- сказать ирод свой раб, "презренный кушит".
       раб, расстегнуть латы малиха, долго рыться и в складка туника мертвец, и между ремень и чешуя латы, но ничто не находить. тут он вспомнить, что египетский воин иметь обыкновение хранить талисман изида в рукоятка меч, который отвинчиваться. рамзес становиться отвинчивать рукоятка меч малиха. там обнаруживаться небольшой пустота, а в она крошечный глиняный флакончик.
       -- быть, -- сказать рамзес, вынимать флакончик.
       -- давать сюда.
       осторожно открывать закупорка флакончик, ирод увидеть там несколько капля бесцветный жидкость.
       -- осторожно, господин, -- испуганно восклицать раб, -- там смерть!
       тогда ирод велеть позвать со двор собака и приносить маленький кусочек мясо. раб исполнять приказание. собака весело вилять хвост, видеть в рука раб мясо.
       -- держать осторожно, -- сказать ирод, подносить флакончик к кусочек мясо и капать на он таинственный жидкость, -- теперь давать собака.
       собака жадно проглатывать подачка, ожидать другой, много. но тут же зашататься и упасть труп.
       -- вот! -- мрачно сказать ирод.
       -- о, адонай, господь! -- восклицать гиркан.
      
      
      
      
    IX
      
       после битва при филипп, где погибать "последний республиканец", брут и кассия, -- первый, с отчаяние бросаться на собственный меч, второй, с отчаяние же, добровольно напарываться на меч раб, -- победитель они, крутолобый мальчишка октавиан и узколобый антоний, поделить весь мир между себя поровну: октавиан взять запад, антоний -- восток. в тот время, когда честолюбивый мальчишка становиться упорно работать, идти по стопа свой великий дед с плешивый голова, антоний, избирать свой резиденция тарс, в киликия, становиться безумствовать от пресыщение власть, ломать из себя дурак и воображать, что совсем играть бог. разорять подвластный он страна восток, грабить храм они и государственный казна, призывать к себя на суд царь, он изображать из себя бог-пропойца, всепьянственный вакх, который окружать раболепный царедворец, холуйствовать в роль сатир и в костюм вакханка, вместо одежда, прикрывать луч солнце, даже без фиговый лист.
       к он-то на суд и должный быть являться гиркан, ирод, фазаель, антигон, малиха, царь петр, клеопатра, царица страна фараон, царь пергамский, парфянский и другой владыка и сатрап восток.
       с особенный нетерпение он ожидать прибытие в тарс клеопатра, про удивительный красота который трубить весь мир, восток и запад, и который он сам видеть еще маленький девочка, когда в ряд полководец габиния следовать в иудея на помощь гиркан и антипатр с ирод против иудейский царь александр, отец прелестный внучка гиркан, уже известный мы мариамма. антоний пожелать встречать клеопатра особенно торжественно. он знать от великий цезарь, как очаровательный быть этот юный египтянка, как против она обаятельный чары не устаивать даже гениальный полководец, угрюмый философ и автор знаменитый произведение "De bello gallico", он знать, что плод этот увлечение быть... явление на свет маленький фараон, как два капля вода напоминать угрюмый цезарь... это и быть цезарион -- "последний фараон", не оставлять после себя даже маленький пирамида... а быть мочь, она и быть, да занести песок сахара...
       антоний сгорать нетерпение увидеть нильский сирена. поэтому, узнавать о вступление ее роскошный галера в река цидна, при устье который в средиземный море стоять тарс, он и устраивать она небывалый-невиданно-торжественный встреча, который оказываться более шутовской, чем серьезный. храбрый, но грубый солдатюг без порядочный образование (куда он быть до цезарь и даже до "мальчишка" октавиан!), он изображать из себя шут в вид бог вакх. он приказывать поставлять свой роскошный, но дурацкий трон на берег цидный и восседать на он, как подобать олимпийский божество, нагишом, перевивать только гирлянда роза и гроздь виноград. на курчавый, узколобый голова его быть такой же венец -- венец бог вакх. он окружать такой же шут-царедворец, наряжать козлоподобный сатира, и целый букет голенький вакханка из красивый рабыня с роза и гроздь в волос.
       по бок этот шутовской трон полукруг стоять царь и властитель восток -- пергамский, парфянский, аравийский, а также представитель сирия и иудей -- царевич антигон, племянник первосвященник гиркан и дядя мариамм, сам гиркан, ирод, фазаель и другой. весь они стоять в угрюмый молчание, возмущать этот унизительный игра в шут, но бессильный ввиду грозный ряд легион с римский орел. только на лицо ирод играть чуть заметный презрительный усмешка.
       проведывать заранее, какой дурак намерен сыграть для она антоний, клеопатра также решать одурачивать он. высокообразованный по тот время египтянка-гречанка, который с детство расти среди такой воспитатель и учитель, который составлять цвет мировой в тот время александрийский просвещение, поглощать тогда и впитывать в себя весь античный эллинский мудрость, поэзия и искусство, -- умный по природа и знать цена свой неотразимый красота, клеопатра понимать, с кто она предстоять иметь дело. для это к бог вакх-дионисий должный быть являться богиня венера. и она являться такой.
       на один из трирем7 сопровождать ее из египет небольшой флотилия находиться золотой галера, роскошно украшать серебряный изваяние египетский и греческий божество. на нос галера помещаться серебряный изображение нила с его атрибут. трон из чистый золото с вкрапливать в он редкий алмаз, сапфир, рубина и другой драгоценный камень осенять изображение изида. по бок быть лев и сфинкс, а на особый возвышение -- серебрить изваяние апис-озирис. весло галера быть также серебряный, как и руль, и тонкий мачта. парус сделать быть из дорогой пурпурный ткань финикия.
       на этот удивительный галера царица египет въезжать в река цидна, чтобы представать перед лицо бог вакх... богиня венера-афродита -- понятный, в настоящий костюм богиня (тогда не стыдиться свой нагота человек, как не стыдиться и бог) -- полулежать на свой золотой трон на пурпурный подушка. она окружать амур -- прелестный ребенок с крылышко и стрела в золотой колчан с серебряный лук. амур, резвиться и улыбаться, крылышко свой навевать прохлада на очаровательный головка богиня. они махать крылышко с помощь особый, невидимый для глаз механизм. у нога богиня размещаться прелестный живой букет нимфа и сирена, также в подлинный костюм этот морской и речной обитательница, набирать из красивый рабыня весь национальность. нимфа и сирена, подобно амур, опахало из страусовый перо навевать нежить прохлада на весь остальное тело венера-афродита.
       на корма галера, позади рулевой колесо, возвышаться трон для бог ветер. колоссальный эол восседать на трон из слоновый кость, обставлять меньшой фигура подчиненный он бог: борей, афр, нота и эвр. щека эола быть страшно надувать, и из открывать рот оно, с помощь скрытый в немой механизм с мех, со свист вырываться ветер, от который и надуваться так картинно пурпурный парус галера, тогда как в воздух, вообще, стоять невозмутимый тишина -- лист на прибрежный дерево не шелохнуть. у нога же этот ветреный бог картинно полулежать нептун с трезубец.
       удивительный галера тихо, величественно подниматься по цидна, берег который быть усеивать зритель, сходиться к тарс почти со весь киликия. в толпа слышаться то возглас восторг, то смех и циничный острота по адрес нимфа и сам богиня: грубый поселянин не мочь оценивать тонкий, не в пора и не в мера пикантный изящество то, что они созерцать.
       между то около сам антоний вакханка совершать обрядовый танец и воспевать бог вакх-дионис под аккомпанемент кифара, а царедворец-сатира вторить они на флейта.
       едва галера клеопатра поравняться с тронный место антоний и подплывать к берег, как часть вакханка, отделяться от остальной, начало устилать цветок путь, по который вакх должный быть идти навстречу венера. со свой сторона нимфа, едва галера приставать к берег и на земля с она перекидывать быть мостки, покрывать пурпурный виссоном8, также сходить на берег и становиться усыпать цветок лотос путь, по который венера должный шествовать навстречу вакх.
       едва клеопатра потом вступать с мосток на земля в сопровождение амуров и сирена, как антоний сходить с трон и в сопровождение сатир и вакханка двинуться навстречу... свой смерть...
       наконец они сходиться. антоний увидеть тот, о который давно мечтать...
       роль дурак быть сыграть, и этот роль погубить он...
       на другой день у дуумвир марк антоний быть деловой прием подвластный он царь. он уже не изображать из себя вакх, а быть в блестеть, шитый золото туника, в белоснежный тога с широкий пурпурный кайма и в лавровый венок на кудрявый голова, который сегодня утро украшать это венок сам клеопатра. он быть, видимо, оживленный, но в движение его и на полный лицо заметный быть след утомление -- остаток вечерний оргия. он окружать придворный и вождь, тот, который еще вчера играть постыдный роль сатир. быть тут и знаменитый после цицерон оратор мессал, глава римский литературный кружок -- "reipublicae litterarum".
       первый удостаиваться аудиенция представитель иудей, как более образовывать из весь восточный царь и сатрап и лично знакомый антоний по служба он, в молодость, в ряд легион габиния, поддерживать гиркан и антипатр против претензия непокорный римлянин царь александр, племянник гиркан и отец мариамм.
       после первый приветствие антоний, обращаться к ирод и гиркан, заговаривать об антипатр.
       -- так доблестный антипатр отравлять малих? -- сказать он как бы в раздумье. -- жаль. я оплакивать этот достойный вождь. кто бы подумать? малиха! я не мочь забывать они оба. я помнить, а молодой время так хорошо помниться, я помнить, когда я прибывать в иудея с габиний, он посылать я с часть легион вперед, чтобы преграждать александр путь к иерусалим, и тут я познакомиться с твой отец (это к ирод) и с ты. тогда же ко я примыкать иудейский войско с малих и пифолай во глава. о, какой жаркий битва мы тогда давать александра почти у сам иерусалим! три тысяча его воин пасть на место.
       -- и три тысяча будущий повелитель мир взять в плен, -- почтительно подсказывать ирод.
       -- да, да... и еще тогда отличаться мальчуган ирод, -- ласково улыбаться антоний.
       мессать посмотреть на ирод: "быть из этот прок", -- казаться, говорить его лукавый глаз.
       -- тогда я в первый раз увидеть иерусалим и его величественный храм, -- продолжать антоний под наплыв воспоминание. -- как давно это быть!
       -- ровно семнадцать год проходить с тот торжественный минута, когда перед мы растворяться ворота святой город и незабвенный габиния вручать я управление храм и утверждать состав синедрион, -- подсказывать гиркан.
       -- да, и я это помнить, -- с улыбка замечать мессать, который называть в рим "мозг антоний", -- еще какой пир задавать мы тогда почтенный первосвященник и доблестный антипатр.
       -- помнить, помнить! -- засмеяться антоний. -- хотя наш друг, иудей, и не строить храм веселый вакх, однако возлияние он они совершать исправно.
       -- мы следуемый в этот прародитель ной, -- снова вставлять гиркан. -- да и отец наш заповедовать мы истина: вино веселить сердце человек.
       -- прекрасно, -- соглашаться антоний. -- а что твой мать, почтенный кипр? -- обращаться он к ирод.
       -- оплакивать смерть муж и мой отец, -- быть ответ.
       -- я хорошо помнить почтенный мадонна с прелестный ребенок на рука.
       -- из этот младенец вырастать теперь такой красавица саломея, который за пояс заткнуть и сам клеопатра, -- раздаваться вдруг позади антоний чей-то мужественный голос.
       все вздрагивать от неожиданность. глаз антоний гневно сверкнуть, и он быстро повертываться к то, кто осмеливаться говорить так дерзко и непочтительный. глаз антоний и говорить о саломея, сестра ирод, встречаться.
       -- а, это ты, старый волк (люпус)! -- разом смягчаться гнев антоний. -- я твой вкус знать.
       дерзко говорить смельчак, по имя люпус-волк, быть старый военный трибун, один из тот два, который в тир убивать малиха по "приказ кассия" и по воля ирод. антоний давно знать и любить этот старый ворчун, который быть для он когда-то вроде дядька и учитель в военный дело и не раз во время жаркий схватка в иудея спасать пылкий антоний от смерть. старик весь жизнь проводить в восточный легион, сражаться и под знамя помпей и красса, делать поход с габиний и антоний, с мурок и кассий. он знать и ценить его честность и беззаветный храбрость и антипатр, и ирод. в иерусалим он быть вхожий в дом антипатр, и там он видеть саломея еще ребенок, а потом, бывать со свой легион в иудея и навещать дом антипатр, он видеть, как подрастать саломея, как она из ребенок вырастать в подросток и дарить старик свой ласковый, огненный улыбка, а потом и совсем становиться большой девушка ослепительный красота и по-прежнему ласково относиться к "старый римский волк".
       -- знать я твой волчий вкус, -- снисходительно улыбаться антоний. -- а, в самый дело, так хороший твой сестра? -- обращаться он к ирод.
       -- не знать: красота сестра -- не красота для брат, -- отвечать тот уклончиво.
       -- но мы уклоняться от дело, -- вдруг круто повертывать дуумвир9, -- мы еще не покончить с вопрос об иудея. кто вручать она судьба, потомок маккавей -- антигона или потомство идуметь антипатр? какой мнение об это иерусалимский первосвященник, сам отрасль маккавей?
       -- я полагать, -- после долгий колебание отвечать гиркан, -- что под управление сын антипатр иудей быть покойный и более верный рим, чем под управление мой племянник.
       -- а ты что сказать, наш мудрый советник? -- обращаться антоний к мессаль.
       -- мой мудрость -- верность рим, -- отвечать оратор, -- на этот мудрость построить свой ответ почтенный первосвященник, пожертвовать она даже и узы родство. притом, и антигона, и фазаель, и ирод я знать еще в рим, когда они учиться у цицерон и посещать мой студия; у антигона -- душа зверь, который никакой сила приручать не мочь; для он, как для волк, его логово -- весь мир, и душа иудей не сливаться с мировой душа, сердце иудей не забиваться никогда в один биение с мировой сердце -- с сердце рим, капитолий, форум; иудей вечно быть чужак во вселенная. не то я усматривать в юный идумей -- в фазаела и ирод: у они -- мировой душа.
       -- я рад это слышать, -- сказать антоний. -- я сам то же думать. а потому, имя сенат и народ римский я, дуумвир марк антоний, сын идуметь антипатр, фазаель и ирод, назначать тетрарх над весь иудея. акт этот назначение я сегодня же отправлять в сенат для внесение его в капитолий на хранение вместе с другой государственный акт.
       гиркан, фазаель и ирод благодарить дуумвир и клясться в неизменный верность рим.
       -- кто еще там ожидать аудиенция? -- обращаться антоний к мессаль, отпускать гиркан, фазаель и ирод.
       -- ожидать прием иудей антигон, сын аристовул, последний царь иудей, парфянин пакор, сын престарелый царь парфия со свой сатрап варцафарпом, аравитянин малиха, царь петр, а также депутат из тир, сидон и пергам, -- отвечать мессать.
       -- первый я принимать дерзкий парфянин, -- заливать золото уста красса вопиять о мщение.
      
      
      
      
    X
      
       после прием у антоний происходить нечто, что никто не ожидать, что оказываться роковой для весь последующий бурный жизнь ирод.
       -- сын мой ирод, -- сказать он гиркан, -- на твой сильный рука всевышний возлагать судьба иудей и мой собственный судьба. чтобы еще много скреплять узы, связывать ты со я, я отдавать ты самый дорогой, что оставаться я в жизнь, это мой драгоценный жемчужина мариамма, отдавать ты в жена, а с она давать ты еще один брат, аристовул. брать они... любить они...
       старик заплакать. этот неожиданность так поражать ирод, что он, при весь свой умение владеть себя, сначала растериваться. он давно любить мариамма, любить она еще крошка, когда носить на рука и изображать из себя давид, поражать голиаф-элеазар в львиный шкура, который, бывало, похищать маленький мариамма. с рост и развитие девочка расти и любовь к она. теперь он любить она безгранично. любовь мариамма казаться он недосягаемый, небесный блаженство. но он не забывать, как она в злополучный день, когда ирод грозить распятие все иерусалим, гордо, не по-детски сказать он: "нет, ты не мой!" и вдруг теперь он отдавать она в жена! она быть принадлежать он, как дорида! нет, это старик гиркан бредить; он ничто не знать.
       -- но ведь девочка только четырнадцать год, -- сказать он, наконец, -- а я тридцать два, и у я уже быть жена. да и сын мой от дорида, антипатр, уже старый мариамма.
       -- это ничто не значить, -- отвечать гиркан. -- женщина -- этот такой деревцо, что чем оно молодой и нежно, тем плодовитый, а ребенок благословение божий. и то не важно, что у ты уже быть жена; дорида дорида и оставаться, а мариамм быть мариамма.
       -- но она я не любить...
       -- а разве любить агнец, когда он приносить в жертва иегова? женщина -- тот же агнец, приносить в жертва размножение народ божий; раститесь и множитесь и наполнять земля, вот что сказать иегова... через год мариамм давать ты сын.
       но проходить два год, а ирод быть не до женитьба.
       отверженный антоний, антигон, лишать наследие предок, изгонять из иудей, не дремать. когда отец его, последний царь иудей, аристовул, быть отравлять по повеление помпей, а сын его и преемник, александр, римлянин отрубать голова, антигона с брат и сестра приютить у себя птоломей, владетель халкид у подошва ливан. сын птоломей, филиппион, влюбляться в младший сестренка антигона и жениться на она. но красавица приглянуться и отец, и чадолюбивый папенька, убивать сын, сам жениться на его молоденький вдова и с тот пора становиться еще более покровительствовать антигона и его брат. так они и оставаться в халкид.
       но антигон не думать мириться с утрата отцовский наследственный трон. мы видеть он в александрия, в приемная у цезарь; но там сила и ловкость антипатр и ирод осиливать его право, и цезарь объявлять он жестко, что наследство -- зло и разврат для наследник и что наследственный трон без личный доблесть наследник -- то же зло и разврат... мы видеть он потом в тарс, у антоний, и там холопство ирод перед рим пересиливать право наследство.
       -- так я же призывать сила против насилие! -- со злоба отчаяние решать он, проклинать рим и его угодник.
       он воротиться в халкид. два год зреть в его ум план мщение и, наконец, созревать.
       этот два год антоний оставаться в александрия и в объятие клеопатра забывать весь мир... пользоваться его временный безумие, парфянин успевать захватить весь сирия.
       -- так вот где мой наследственный трон, в колчан у дикий парфянин, -- сказать антигон лизапий, который унаследовать власть отец свой птоломей над халкида.
       -- в колчан у парфянин? -- удивляться лизапий.
       -- да! я уже говорить с их сатрап варцафарпом, и он с прямота варвара сказать: "давать мы тысяча талант и пятьсот иудейский женщина и девица, и мы посадить ты на отцовский место".
       -- а царевич пакор? -- спрашивать лизапий. -- ведь варцафарп только он сатрап.
       -- пакор, как ученик, делать то, что велеть он учитель.
       действительно, союз с парфянин быть заключать немедленно. антигон обещать пакор, что он сам приводить он пленница сестра ирод, саломея.
       -- это такой красавица, -- говорить он, -- что, когда глянуть на пальма, пальма перед она склонять свой вершина, а когда идти по земля, по ее след цветок распускаться.
       скоро орда варвар потянуться в иудея, один -- за иорданский гора в обход мертвый море, другой -- берег море и через самария и галилея.
       житель иудей, узнавать, что с парфянин идти антигон, законный наследник их царь, становиться стекаться к он толпа. многие являться к он и из иерусалим. от толпа они отделяться один старик и, приближаться к антигона, подымать к он рука, как на молитва.
       -- о, горе, горе иерусалим! -- страстно восклицать он. -- иегова отвращать от он лицо свой, потому что иноплеменник -- владыка святой город. теперь ты приходить к мы, сын царь наш... осанна! осанна!10
       толпа подхватывать этот возглас, и крик долго не умолкать.
       -- сын царь наш! -- снова заговаривать старик, когда крик смолкать. -- не думать, что мы свой воля покидать ты. нет! мы зуб держаться за ты, хотя ты это не видеть, и мы за ты выбивать зуб. мы в лицо сам антоний бросать твой имя, и он за ты бросать мы в темница. когда этот поклонник мраморный и медный истукан ехать в египет к этот постыдный поклонница бык, мы толпа свой преграждать он путь, умолять за ты, и он топтать наш тело свой легион. в вифаний, в дафна мы кричать он: "отдавать мы царь наш!", и он напускать на мы свой гоплит, как стая хищный зверь. когда он проезжать через тир, мы тысячная толпа пасть на колено на тот место, где безбожный ирод проливать кровь последний наш вождь, малиха, и вопить: "кровь малиха заклинать ты!", и он наш кровь обагрять весь берег море... вот рана, получать за ты!
       старик сбросить с себя одежда, показывать рана, который исполосовывать быть его тело. антигон обнимать он и заплакать.
       -- я приходить вернуть вы царь ваш или умирать вместе с вы! -- восклицать он, обнажать меч. -- вперед, воин иегова! за я -- к дрим!
       наэлектризовывать страстной речь старик, а также слеза и возглас антигона, иудей устремляться неудержимый поток с гора, окружающий иерусалим, ворваться в город и заливать себя весь площадь и двор храм. напрасно гиркан, являться во глава сильный отряд, стараться останавливать они.
       -- ребенок! сын израилев! не осквернять кровь жилище предвечный! -- говорить он.
       народ не слушать он.
       -- ты не служитель предвечный, а слуга римлянин и ирод! -- кричать иной.
       тогда на они ринуться ирод и фазаель со свой отряд и после кровавый схватка вгонять в самый храм, оцеплять воин храмовый двор.
       наступать ночь. часть воин ирод размещаться на ночлег в соседний с храм дом.
       в полночь зарево освещать храм и елеонский гора.
       -- храм гореть! храм гореть! -- послышаться во дворец гиркан отчаянный крик.
       это кричать мариамм. юный царевна, теперь уже невеста ирод, не спать. она горячо молить иегова, чтобы он посылать победа дядя ее, антигона, и гибель ненавистный она жених.
       тревога охватывать весь дворец. гиркан, в страшный тревога поспешить выходить на кровля дворец, увидеть клуб дым и пламень, со весь сторона охватывать храм. соседний гора тоже освещаться. но гиркан ясно различать, что гореть не сам храм, а прилегать к его внешний стена частный дом и склад дрова.
       -- гореть предатель! -- доноситься откуда-то торжествовать возглас.
       действительно, гореть не храм. противник ирод, который по случай приближение праздник пятидесятница стекаться в иерусалим со весь конец иудей, узнавать от иерусалимлянин о положение дело в город, немедленно примыкать к недовольный и тайно поджигать весь дом около храм, в который на ночь располагать быть воин ирод. толпа быть безжалостный. кто из воин успевать выбегать из объять пламень дом, то бросать в огонь.
       -- жертва ваал! -- кричать при это ожесточенный народ.
       -- всесожжение молох! -- кричать другой.
       к волноваться толпа прибывать ирод и фазаель со свой отряд, но быть поздно: жертва народный ярость все погорать. тогда начинаться избиение житель. между то толпа недовольный все прибывать. ирод вспомнить, что не только храм, но и дворец в опасность. а во дворец находиться то, что в настоящий время быть для он дорогой жизнь -- его невеста, мариамм. поручать фазаель защищать стена город, на который уже напирать орда парфянин с царевич пакор во глава, он обкладывать дворец.
       наступать утро. гул битва, проклятие, стон слышаться со весь сторона. дым от гореть здание весь еще клубиться в воздух. из-за елеонский гора подниматься солнце.
       ирод, случайно взглядывать на дворец, увидеть мариамма. она стоять на плоский кровля дворец, и, судя по ее поза, по бледный личико, обращать к небо, ирод догадываться, что она молиться. выплывать из-за елеонский гора солнце освещать она так, что она казаться видение, один из ангел, какой он себя представлять она. но за кто молиться она? за он, за ирод? но она так холодный теперь с он. взор ее -- взор сфинкс, который он видеть в египет... тот же холодный мрамор...
       -- вестник от антигона! -- прерывать вдруг его мысль чей-то голос.
       ирод очнуться, перед он стоять всадник с масличный ветка в рука. это быть старик, который накануне страстный речь воспламенять противник ирод и заставлять антигона заплакать. но теперь он быть в латы и шлем при полный вооружение.
       -- я, манассий бен-иегуда, с ветка мир от царевич антигона, -- сказать старик, -- чтобы прекращать кровопролитие и отвращать от святой город и храм конечный гибель, антигон предлагать вступать в переговоры с вождь парфянин, царевич пакор. варвара охотно пойти на уступка, они не римлянин. в противный же случай они не пощадить храм, мало то, они осквернять и святой святой, что не решаться сделать помпей, ни даже александр македонский.
       ирод быть в нерешимость. он знать, что не отстоять город со свой слабый сила, ничтожный перед полчище парфянин. население город быть также озлоблять на он. знать он также, что варвара прежде все не пощадить женщина, он мать кипр, сестра саломея, его мариамма... при один этот мысль на он холод повеять... о дорида, свой жена, он даже не вспомнить.
       -- твой брат фазаель, защищать стена, согласный на переговоры, -- добавлять старик.
       в голова ирод блеснуть мысль. лукавый с детство, он всегда прибегать к хитрость. хорошо все принимать пакор во дворец, угощать он и... он ощупывать под складка латы, между чешуйка кольчуга, тот талисман изида, который он находить в рукоятка меч убивать по его приказ малиха...
       -- мариамм подносить варвара чаша, -- сказать он сам себя.
       он знак подзывать к себя близкий из воин, составлять его свита.
       -- а где находиться теперь сатрап варцафарп? -- как бы спохватываться, спрашивать он старик.
       -- варцафарп с сильный войско идти сюда из галилей, -- быть ответ.
       ирод понимать, что он не устаивать против соединенный сила пакор и варцафарп.
       -- поехать к фазаель и передавать он от я, что я согласный принимать парфянский царевич пакор для переговоры, -- сказать он свой воин. -- сообщать и ты посылать ты мой воля, -- высокомерно бросать он манассия бен-иегуда.
       мариамм продолжать молиться, стоять на кровля дворец. и как быть она не молиться! с высота дворцовый кровля она видеть, как толпа парфянин рыскать по иосафатова долина, толпиться около гробница патриарх, пророк, выкатывать из склеп гефсиманский сад глиняный кувшин с оливковый масло и -- о, дикарь! -- пить он, как вода.
       обертываться к сквер, где особенно сильный быть напор неприятель, она замечать, что от ворота ефраимов двигаться группа всадник в высокий меховой и войлочный шапка с колчан стрела за плечо и длинный изогнутый лук. впереди группа выделяться два всадник, из который в один она узнавать фазаель, а другой, в богатый одеяние ассирийский покрой, с золотой цепь на шея, быть она не известный. потом видеть, что они встречать ирод со свой свита, и весь они скрываться в ворота дворец.
       вслед за то на кровля восходить рабыня мариамма и позвать она к мать. оказываться, что она должный приветствовать чаша вино парфянский царевич, и ее тотчас же одевать в парадный одеяние царевна, а золотистый головка украшать легкий диадема. мариамм, глубоко потрясать событие последний день, автоматически исполнять все, что она приказывать делать.
       она вводить в тронный покой. на первосвященнический трон сидеть гиркан, а по бок трон стоять фазаель и ирод. против трон стоять загорелый курчавый парфянин с золотой цепь на шея и с черный в завиток борода. позади ирод стоять виночерпий рамех с золотой блюдо, на который помещаться два чаша и тонкий на орлиный серебряный ножка сосуд с вино.
       при вид мариамма глаз пакор сверкнуть, и он невольно попятиться назад. девушка, который мать объяснять, что она предстоять сделать, взглядывать на гиркан, лицо который просиять при вид внучка, прямо направляться к виночерпий и, взять с блюдо сосуд с вино, наполнять они оба чаша. потом, подходить к тронуть, взять в рука один чаша и подавать она, с поклон, гиркан. другой чаша, также с поклон, она протягивать к пакор.
       -- нет, царевна, -- сказать парфянин, отступать с поклон, -- у мы, в парфия, равный как во все иран и в скифия, таков обычай, что подносить чаша гость должный прежде сам освящать ее свой уста. освящать же она, царевна. -- и он поставлять чаша на блюдо.
       рука мариамма потянуться к чаша, и ужас мгновенно отражаться на лицо ирод... он рвануться было вперед... но в этот момент рука у рамех задрожать и блюдо с чаша и сосуд полететь на пол. злой улыбка скользнуть под черный ус пакор.
       -- подавать новый чаша, -- сдавленный голос произносить ирод.
       парфянин перехитрить идуметь.
      
      
      
      
    XI
      
       пакор достигать, что желать. выпивать из рука мариамма подносить он, в другой чаша, вино, после то, как девушка свой губа "освящать чаша", хитрый парфянин сказать, что, так как большой часть его войско находиться с варцафарп, то без его согласие он не мочь заключать окончательный договор с иудея. поэтому он предлагать гиркан и фазаель отправляться в лагерь варцафарп и там решать с претензия антигона, который, будто бы, уверять, что гиркан, по преклонность свой год и по слабый здоровье, сам обещать слагать с себя сан первосвященник и возлагать на антигона, свой родной племянник. все это быть, конечно, придумывать умышленно, но ирод, сознавать безвыходность свой положение, принуждать быть соглашаться на требование лукавый варвара, надеяться, однако, перехитрить он.
       на другой день гиркан, в сопровождение фазаель и небольшой свита, выезжать из город. он сопровождать и раби элеазар, воспитатель мариамм и аристовул. все удивлять и смешить то, что старик не мочь расставаться со свой белый голубь, который выводиться и вырастать на карниз окно его комната во дворец. этот голубь любить и кормить ребенок, мариамм и аристовул, и сам гиркан очень привязываться к этот ручной, кроткий птица. элеазар помещать голубь в клетка и иметь он при себя неотлучно. когда пакор и его свита смеяться над причуда старик, он отговариваться то, что первосвященник никогда не расставаться с голубь, его любимый птица, и теперь желать, чтобы она быть с он. но старик предвидеть нечто...
       -- кто приносить наш прародитель ной в ковчег весть, что мир свободный от потоп? -- тайно сообщать он, перед отъезд, гиркан и александра. -- голубь невинный приносить этот весть в ковчег, где оставаться он гнездо. если с мы что случаться у парфянин, и мы, мочь быть, их пленник, нельзя быть посылать вестник в иерусалим, то вестник это быть мой голубь. я выпускать он тогда из клетка, и он, привыкать жить и кормиться на карниз мой окно, непременно прилетать на свой любимый место. тогда, царевна, -- обращаться он к александра, -- ты осматривать тщательно его крыло и в они находить письмо от мы.
       опасение элеазар оказываться не напрасный. правда, они безопасно достигать галилей, а варцафарп встречать они с почесть, осыпать подарок; но скоро они увидеть, что попадать в ловушка.
       некто сарамалла, один из первый богач сирия, знать о предательский план антигона и парфянин и через свой знакомый офелия велеть предупреждать гиркан и фазаель о грозить они гибель. офелия тайно являться к они.
       -- бежать от расставлять вы сеть, -- сказать он. -- знать, за какой цена продавать вы недостойный антигон варвар? он за иерусалимский венец обещать они тысяча талант, но не свой, а иудейский, да, кроме то, пятьсот женщина и девица иудейский. антигон отдавать варвар и ваш жена -- александр, жена свой брат, и ее дочь мариамм...
       этот слово поражать ужас гиркан!.. его сокровище, он радость, последний утешение его старость -- мариамма -- варвар на поругание.
       -- жена ирод и фазаель, их сестра саломея также обещать парфянин, -- продолжать офелия.
       едва на восток показываться первый признак рассвет, как от город экдиппон в галилея отлетать белый голубь по направление к иерусалим. крылатый вестник лететь стрела через гора кармель, пересекать горный хребет самария и иудей.
       -- мама! элеазаров голубь прилетать! -- радостно говорить в тот утро мариамм, входить к мать.
       александра побледнеть. она вспомнить слово элеазар, который говорить, что если постигать плен у парфянин и они нельзя быть отправлять в иерусалим вестник, то вестник это являться голубь. значит, гиркан в плен.
       -- прилетать голубь, ты говорить, дитя мой? -- весь дрожать, спрашивать она.
       -- да, мама, он на свой окно. я давать он быть.
       александра поспешить к известный окно во дворец. голубь сидеть на карниз и клевать зерно.
       -- милый! -- невольно вырываться у царевна-вдова, и она, осторожно взять пернатый вестник, становиться он тихонько гладить, ощупывать перо под крыло.
       она находить то, что искать. вокруг один перо под правый крыло голубь быть наматывать тоненький, как слюда, листок из сухой рыбий пузырь не много квадратный дюйм. осторожно снимать листик и развертывать он, александр прочитывать: "мы в плен у варцафарп. спасать город. звать на помощь царь петр".
       -- что это, мама? -- спрашивать мариамм.
       -- дедушка в плен у парфянин, -- отвечать александра.
       -- так что ж! с они дядя антигон, он не позволять обижать дедушка.
       -- глупый! но они взять иерусалим.
       -- не они, мама, а дядя антигон; а он мы родной ирод...
       -- и это говорить невеста ирод! -- пожимать плечо александр.
       она тотчас же посылать за ирод и показывать он то, что приносить голубь.
       -- я знать это, -- сказать ирод, -- пакор перехватывать другой письмо оттуда же и вызывать я из город для переговоры. чтобы выигрывать время, я отвечать он посланец, что прийти завтра. между то я ночь тайно отправлять вы в идуметь, в крепость масад, а сам поскакать с мой человек в петр просить помощь у малиха. готовиться же к отправление. захватить с себя более ценный сокровище дворец -- золото, серебро, драгоценный сосуд. а я велеть мать, сестра и брат также укладываться. к ночь быть готовый.
       наутро парфянин узнавать, что ирод со весь свой семейство и с семейство гиркан, захватить весь сокровище, ночь покидать город вместе со весь свой приверженец, который удаваться так выходить из городской стена, что это никто не замечать. это случаться оттого, что парфянин обкладывать слабый часть стена -- северный и северо-восточный, где, после погром помпей, часть стена еще не быть восстанавливать.
       бегство ирод приводить пакор в ярость, и он приказывать грабить иерусалим, а один часть войско отряжать в погоня за беглец. узнавать о бегство ирод и иудей из окрестный местность и также бросаться преследовать он. отражать наседать враг, ирод, наконец, давать он битва на расстояние 60-ти стадий11 от иерусалим и наносить сильный поражение.
       как бы то ни быть, он благополучно достигать масад. оставлять, затем, в крепость 800 надежный воин и снабжать ее припасы на случай осада, он прощаться со свой семейство и с невеста и поспешно направляться в петр.
       между то варцафарп прибывать в иерусалим со свой пленник. пакор и антигон встречать их недалеко от город, в узкий скалистый проход, где они охотиться на газель.
       антигон осыпать жестокий упрек дядя-первосвященник.
       -- раб идумей и римлянин! -- яростно говорить он. -- ты ли восседать на престол отец наш? что ты сделать со священный город? кто ты отдавать он?
       гиркан, убивать горе и стыд, молчать.
       -- ты -- потомок славный род маккавей, я -- твой близкий родственник, -- продолжать он, -- но на кто ты променивать я? кто отдавать иудей?
       -- не я, -- заговаривать, было гиркан.
       -- лгать, старый трус! -- крикнуть антигон. -- разве я не быть в тарс, где этот римский кабан изображать из себя пьяный идол? я быть там, помнить это. замолвить ли ты за я слово перед пьяный идол? нет, ты весь свой слово и сам себя отдавать ирод. мало то, ты отдавать он чистый голубица, мой племянница, мариамм. ты хотеть, чтобы чистый кровь голубица смешаться с кровь стервятник идумейский пустыня.
       гиркан упасть на колено, умоляющий протягивать вперед рука. фазаель подымать он.
       -- вставать! ты первосвященник, -- сказать он, -- только иегова должный видеть ты коленопреклонный. а ты, -- обращаться он к антигона, -- ты -- недостойный выродок асмонеев! ты не только невинный мариамма, твой племянница, продавать парфянин, ты обещать они еще пятьсот иудейский женщина и девица! ты ли укорять беззащитный старец, наемник варвар!
       антигон бросаться было на он с меч, но пакор удерживать он.
       -- стоять! он мой пленник, -- сказать он, -- я сам расправляться с он за тот чаша, который хотеть угощать я во дворец гиркан.
       -- я не знать ничто, -- жалобно простонать гиркан, -- я не знать, что чаша отравлять... пощадить!
       и он снова упасть на колено.
       -- первосвященник, вставать! -- опять сказать фазаель.
       -- замолчать, несчастный! -- крикнуть на он антигон.
       -- вставать! не унижаться перед наемник-варвар, -- настаивать фазаель. -- ты первосвященник.
       -- так вот же! -- яростно закричать антигон и бросаться к стоять на колено гиркан. -- вот же! на! на!
       и он, обхватить голова несчастный старик рука, становиться грызть он ухо.
       -- вот ты! вот ты! -- и он окровавливать рот выплевывать кусок откусывать у гиркан ухо.
       -- о, адонай! -- восклицать фазаель.
       гиркан, обливаться кровь, упасть на земля, закрывать ладонь откусывать раковина ухо.
       -- вот вы! -- говорить кровавый рот антигон, отплевываться. -- теперь он больше не первосвященник и они уже никогда не быть.
       дело в то, что, по закон иудей, сан первосвященник мочь носить только человек "беспорочный" -- и в нравственный, и в физический отношение.
       фазаель, раздирать свой мантия, становиться перевязывать голова гиркан.
       -- о, если бы со я быть меч! -- простонать он.
       в этот время прискакивать гонец.
       -- какой весть? -- крикнуть издали варцафарп.
       -- ирод успевать достигать масад и, оставлять там женщина и свой сокровище под защита сильный гарнизон, сам с отборный конница ускакивать по направление к петр. наш конник не мочь догнать он, -- отвечать гонец.
       -- о, адонай! -- радостно восклицать фазаель. -- теперь я умирать спокойно... мститель мой враг живой! о, иегова! бог авраам, исаак и иаков! принимать дух мой!
       и, стремительно разбегаться, фазаель ударяться голова о скала.
       он быть мертв12.
      
      
      
      
    XII
      
       над рим ясный, лунный ночь. неподвижно стоять над вечный город полный диск ночной светило обливать нежный, матовый свет причудливый здание капитолий и храм, отбрасывать черный тень на форум и на колоннада, тянуться от священный путь (via sacra) до подножие храм юпитер.
       но не спать столица мир. слышаться иногда лязг оружие, людской говор или замирать в темнота шаг ночной путник. во многий здание виднеться огонек, хотя уже за полночь.
       на терраса один из богатый дом недалеко от капитолий, в тень колонна, словно неподвижный мраморный статуя, видный человеческий фигура. это ирод. задумчивый глаз его устремлять куда-то далеко на восток, а в ум проноситься мрачный картина его бурный жизнь. да, почти только мрачный. светлый он не помнить. разве только тогда они быть менее мрачный, когда он еще не знать жизнь, когда вместе с брат фазаель и царевич антигон они, почти ребенок, учиться мудрость в этот большой, страшный город. но и тогда, бродить в свободный час между колоннада храм и в тень портик или толкаться среди шумный толпа форум, он тосковать о далекий иерусалим, о выжигать солнце холм идумей или о пальмовый и бальзаминный роща иерихон. блаженный время!.. золотой молодость!.. но фазаель уже нет на свет, как нет и их великий учитель цицерон. и тот, и другой -- жертва рок... а антигона этот рок вынести на высота величие, на высота престол. сила дикий парфянин и безумие иудей возлагать царский венец на его голова... о, слепой, безумный, как и иудей, рок! а его, ирод, этот слепой рок низвергать в бездна ничтожество.
       -- господин, бог ночь склоняться на покой! -- услыхать он вдруг за себя чей-то тихий голос. -- пора спать.
       -- а, это ты, рамзес... идти, спать... ко я не идти сон.
       раб молча удаляться. а ирод опять оставаться один со свой мрачный дума. да, злобный, безжалостный рок... тревога война, вечный тревога -- боевой клика, стон раненый и умирать, и везде кровь, кровь...
       и за весь это -- позор и унижение... где же счастие? где это неведомый божество?.. раз в жизнь показываться, что это неведомый божество переселяться в она -- в его мариамма... и это быть обман рок, горький обман! теперь, когда он бежать с они от парфянин в масад, там, в масад, прощаться с они, мочь быть, навсегда, он слышать рыдание мать, видеть слеза сестра, брат ферор... а она? она быть холодный, как мрамор. для она, для ее спасение он помчаться из масад в петр, палиться под знойный солнце аравия, среди раскаленный скала и ущелие петр, чтобы находить помощь...
       -- о, лукавый раб! -- прошептать ирод. -- я везти он в заложник маленький сын фазаель, чтобы взять у он хоть то, что он должный быть мой отец, так нет!.. лукавый араб не допускать я до петр, велеть возвращаться в масад... о, малиха, малиха, и ты оказываться такой же лукавый, как тот малиха, кровь который я обагрять морской берег у тир.
       и вспоминаться он, как он, уже бояться погоня со сторона араб, убегать из петр, но уже не к масад, не к мариамма, а в египет, чтобы вымаливать помощь у антоний и клеопатра... перед он необозримый песчаный пустыня и ночь вой шакал; а на душа -- мрак и ужас... что-то фазаель? где полчище варвар? что иерусалим?.. а луна, точно безумный, останавливаться над пустыня, словно погребальный факел над мертвец... пустыня мертвый, а вой шакал -- это вой плакальщица над мертвец... но мертвец этот -- не степь, а его судьба, судьба ирод, его мертворожденный счастие...
       уноситься безумный ночь. он в ринокорур. на он глядеть море свой зеленый, бездонный, безумный глаз. безумие кругом! в немой самый безумие...
       но кто это? это бежать от парфянин обломок его величие, участник его позор... безумие и ужас, ужас! это вестник гибель брат... он могучий голова разбивать о скала... так вот кто мертвец! вот кто ночь оплакивать шакал, его брат фазаель!
       тень от капитолий и от храм юпитер статор на палатин удлиняться все более, форум также весь сплошной заполнять тень, луна далеко передвигаться на запад, а ирод все неподвижно сидеть в тень колонна, словно мраморный изваяние. мысль его переноситься от ринокорур к пелузия. и тут весь то же безбрежный море глядеть на он свой зеленый, бездонный, безумный око. надо ехать этот безумный, безбрежный море до александрия, а корабельщик не хотеть знать он бывший величие... бывший! но он не сбросить с плечо, как изнашиваться мантия, и корабельщик повиноваться, везти он в александрия... о, страна сфинкс и пирамида! как у он сжиматься сердце при вид этот сфинкс, этот величавый храм озирис! он вспоминаться торжественный венчание на царство клеопатра, этот суровый, усталый лицо цезарь рядом с ее юный личико... теперь клеопатра уже не девочка, возмужать, а все такой же обольстительный, хотя ее цезарион уже восьмой год пойти... мальчик, будущий фараон, вылитый цезарь... но еще быть ли он фараон? один клеопатра не забывать прежний величие ирод, не забывать! она делать он блестящий прием, приглашать он быть ее полководец... ее полководец! его, ирод, который водить в битва свой войско! нет! нет! скоро в рим! там антоний. он вырываться из объятие клеопатра, чтобы там, в рим, решать судьба мир... прощай, страна сфинкс и пирамида! скоро в рим! там должный решаться и судьба ирод.
       и вот он в рим. но что вынести он среди этот бурный, безумный, бешеный море? а особенно у берег памфилий. зеленый с седой вершина морской гора-волна бросать он корабль в бездна и снова выбрасывать на седой вершина волна. нептун обезуметь от гнев. трезубец он пенить море, вздымать он до бежать от ужас по небо облако. безумный бог требовать жертва, и ирод бросать в море все, что иметь... разбитый корабль его без снасть, без парус, с один нищий ирод и такой же нищий раб его, рамзес, бешеный море пригонять к берег родос. жалкий, нищий ирод! а давно ли в рука его быть судьба иудей, самария, галилей, идумей, весь сирия? хорошо еще, что на родос он находить птоломей и саппиния, который не отталкивать он от себя, как проказа, а помогать даже снаряжать трехвесельный судно-трирема. и снова ирод в объятие безумный море. снова вой буря и волна, волна до облако!
       но теперь он в рим. завтра, в сенат, должный решаться его судьба.
       -- господин, бог ночь уходить на покой, а ты не спать!
       это говорить появляться за колонна темный фигура. то быть рамзес.
       -- мой сон оставаться в иудея, -- отвечать ирод.
       так проходить ночь. утро к он входить мессать, в дом который и останавливаться ирод.
       -- я видеть, ты уже вставать, -- сказать мессал.
       -- я не ложиться, -- отвечать ирод.
       мессать посмотреть он в лицо, на который бессонный ночь и душевный тревога оставлять заметный след.
       -- я понимать ты, друг ирод, но не падать дух; бог бодрствовать...
       -- от я отвращать лицо мой бог, -- мрачно отвечать ирод.
       -- мужаться друг; сегодня твой бог глянуть ты в око. готовиться идти со я в сенат.
       -- я готовый, -- быть ответ.
       -- как? в этот старый, почти нищенский одеяние?
       -- у я другой нет.
       -- тем хорошо! пусть видеть рим и краснеть.
       но вот они в сенат. после обычный церемония мессал входить на трибуна. ирод оставаться внизу трибуна в смиренный поза проситель. сенат в полный сбор. кресло сенатор образовывать обширный полукруг, в центр который возвышаться величественный изображение из мрамор "великий" помпей, статуя, у подножие который, пять год то назад, пасть мертвый цезарь. срединный выгиб полукруг занимать кресло антоний и октавиан. так вот они, повелитель мир. один из они, плотный, с курчавый голова и низкий лоб гладиатор, ирод уже знать давно. другой -- бледный, болезненный юноша с глаз сфинкс и широкий лоб, круто ниспадать от широкий череп. так это он с его загадочный лицо? его взгляд не хотеть перенести брут и кассия и предпочитать пронзать себя меч.
       -- здесь, пред лицо державный собрание, -- раздаваться вдруг голос мессал, -- предстоять тот, пред который рим, властелин вселенная, являться неоплатный должник, более то, злостный банкрот. и, о, бог, на щека рим, на щека его державец, здесь председать, не вспыхивать краска стыд при вид этот человек? ужели рим потерять стыд?
       между сенатор заметно гневный движение. гневный, негодующий взгляд перекрещиваться со спокойный взгляд мессал. ирод стоять понуро.
       -- мессать забываться! -- слышаться голос.
       -- мессать забывать, что он не цицерон...
       -- и сенат не катилина...
       -- нет, patres conscripti, я помнить и продолжать утверждать, что рим -- злостный банкрот, забывать свой долг! и если бы над он, над всемогущий рим, быть другой державный сила, то сам фемида сходить бы со свой трон и засаживать бы этот обанкротиться рим в эргастул!
       ирод замечать, как дрогнуть веко у бледный юноша, но он оставаться неподвижный и холодный, как мрамор. у антоний же на полный губа, казаться, играть легкий усмешка.
       -- эргастул!.. на арена дерзкий! -- послышаться чей-то голос.
       -- я на арена! -- отвечать мессать. -- в свидетель мой слово я брать тот герой-юноша, который, по повеление незабвенный вождь рим, габиния, некогда мчаться, плечо в плечо, конь в конь с антипатр и ирод по пята мятежный царь иудейский александр и вырывать из его недостойный рука иерусалим, полагать на место битва три тысяча труп мятежник. этот юноша-герой, теперь зрелый муж, здесь, и здесь же тот ирод -- он стоять перед вы.
       все взглядывать на антоний. глаз его радостно блеснуть; все угадывать в он юноша-герой.
       -- но этот ирод стоять перед вы в одежда нищий, -- продолжать оратор. -- а быть время, когда он сам раздавать порфира... когда великий цезарь, словно лев пустыня, попадать в западня в александрия, уже считать свой увенчивать лавр гениальный голова обреченный лежать на кровавый блюдо, подобно голова то, чей мраморный лик вы теперь созерцать, кто спасать этот гениальный голова от меч дерзкий фараон птоломей? идуметь антипатр и его юный сын -- вот этот самый ирод, который теперь стоять перед вы в рубище нищий.
       -- правда, правда, -- тихо, но внятно сказать бледный юноша, -- я слышать это от мой отец, великий юлия цезарь.
       ирод, стоять у трибуна, плакать, закрывать лицо рука.
       -- и кто же все отнимать у этот верный, доблестный слуга рим? -- продолжать мессать. -- антигон, иудей, мятежный сын мятежный отец, иудей, всегда исконный враг рим, враг наш бог, иудей, этот язва вселенная. и теперь на голова его корона иудей, самария, галилей. а из чей державный рука получать он этот корона? из рука рим, как получать и получать она весь царь восток? нет! из рука варвар, из кровавый рука тот парфянин, который задолжать рим сорок тысяча талант. больше! сорок тысяча труп, пасть в пустыня парфия вместе с доблестный красс, мощный дух который варвара заливать растапливать золото. и варвара до сей пора оставаться не отомщенный! не позор ли это?
       -- позор! позор! -- пронестись ропот по сенат.
       -- но рим отмщать! -- с сила восклицать антоний, вставать во весь свой рост. -- и помощник в этот мщение рим быть ирод!
       -- царь ирод, -- тихо, но властно добавлять бледный юноша октавиан, впоследствии август, первый римский император.
       -- царь ирод! -- повторять послушно весь сенат. -- Ave! да здравствовать ирод, царь иудейский!
       ирод приближаться к дуумвир и почтительно преклонять колено.
       -- вставать, царь иудейский, и быть друг рим, -- в один голос сказать антоний и бледный юноша.
       ирод подниматься, словно преображать. глаз его сверкнуть властный огонек, и в они легко быть прочитывать смерть антигона.
       -- а теперь в храм для принесение жертва бог, а затем в капитолий, для внесение в табулярий постановление сенат и народ римский о назначение ирод царь иудей, -- заключать бледный юноша.
       новый царь выходить из сенат с властелин мир, как равный с равный: с один сторона его идти антоний, а с другой -- октавиан, бледный юноша с глаз сфинкс. за они следовать сенатор, консул и другой государственный сановник. среди этот блестящий общество в тога с пурпурный кайма народ с удивление видеть какой-то неизвестный пришелец в простой, бедный одеяние, не то араб, не то египтянин.
       -- кто это? -- спрашивать в толпа.
       -- это новый югурт, царь нумидия...
      
      
      
      
    XIII
      
       крепость масад, в который ирод, убегать от антигона и парфянин в петр, а потом через александрия в рим, оставлять свой семейство -- мать, сестра саломея, младший брат иосиф и племянник, маленький сын фазаель, а также невеста свой мариамма с мать, вдова царевич александра, и небольшой гарнизон, находиться к юг от иерусалим и располагать быть на возвышенный берег мертвый море, недалеко от южный его оконечность, почти у самый граница идумь.
       внизу перед она расстилаться свинцовый, угрюмый ладь безжизненный море, а за он выситься такой же угрюмый, безжизненный скала моавитский гора. кругом ни кустик, ни деревце, ни признак зелень, один только серый, как сухой шкурка змея, колючий порастать солонец.
       весь зима антигон упорно осаждать этот небольшой, но прочный твердыня иудей, но также упорно осаждать отражать весь натиск враг, сильный свой многолюдство. иногда осаждать сам делать отчаянный вылазка, чтобы отбрасывать от стена неприятель; но что мочь сделать горсть человек, не превышать двести годный к битва, когда стена и соседний ложбина и скала быть обкладывать другой сплошной стена, стена осаждать. однако вылазка делаться все часто и отчаянный. антигон понимать из это, что осаждать видеть свой гибель. но в чем? в недостаток съестной припасы? в недостаток вода? да, последний предположение вернее. в крепость нет ни живой источник, ни колодец. между то почти весь зима ни иудей, ни пустыня идумей ни раз не орошаться обильный дождь. крепость должный погибать измор от безводье.
       антигон быть правый. осаждать с ужас замечать, что цистерна они, когда-то полный вода до край, все более и много иссякать. а спасительный ливень все нет. скоро вода становиться отпускать порция, а потом постепенно уменьшать порция. некоторые цистерна совсем высыхать, а в остальной вода еще сохраняться только на дно, да и тот быть на исход. а между то наступать знойный весенний день. гибель быть неизбежный.
       но где ирод? живой ли он? не погибать ли от парфянский стрела или растерзывать лев в дикий дебри петр? это никто не знать.
       в крепость начинаться болезнь от безводье. менее все быть выносливый ребенок и женщина. они падать от истощение сила, вопль призывать дождь с небо. но небо быть глухо к их вопль. ночь припадать пересыхать губа к каменный стена крепость, к железо оружие, к свой золотой ожерелие, на который холодный ночь оставлять подобие роса, подобие сырость...
       но однажды утро в крепость подымать быть метательный арабский копье, к который прикреплять быть небольшой клочок сухой рыбий пузырь. на он прочитывать: "бог да хранить саломея и масад. у северный ворота, влево от башня, под куст кактус козий мех с вода". подпись: "сын петр".
       -- о, благородный сын пустыня! -- заплакать саломея, припадать пересыхать губа к слово записка. -- кто бы ты ни быть, я твой раба.
       с какой тревога ожидаться потом ночь! а если осаждать находить мех с вода?
       -- молиться, ребенок! -- говорить старый кипр мариамм, аристовул и маленький акиб, сын погибать фазаель. -- иегова услышать ваш непорочный молитва, молиться о пришествие ночь.
       но вот и приходить ночь. в темнота ворота крепость быть немного приотворять, и мех с вода быть приносить в крепость. с какой благоговейный осторожность делиться между весь осаждать драгоценный влага! но она быть так мало на весь крепость...
       а на утро подымать еще копье. в новый послание значиться: "саломея -- здравствовать. ночь пустой мех да класться под кактус и браться другой мех, полный вода". все тот же "сын петр".
       осаждать оживать. так продолжаться несколько день. но однажды, выходить ночь за ворота крепость, посылать за мех воин не находить он на условленный место, а утро в крепость подымать быть парфянский стрела с привязывать к она извещение: "о, саломея! бог отвращать от я лицо свой; сын ваал проведывать все, и много вода не ждать. убивать горе сын петр".
       теперь отчаяние овладевать осаждать окончательно. иосиф, младший после ирод сын антипатр, созывать на совет несколько из более старый воин гарнизон: что предпринимать? на что решаться?
       -- пробиваться сквозь враг сила или умирать в бой, -- отвечать один из воин. -- все равный, смерть.
       -- а ребенок и женщина? -- возражать другой.
       -- быть надеяться, что враг они пощадить.
       -- нет, друг, -- сказать иосиф, -- мы известно, что антигон обещать парфянин пятьсот иудейский женщина и девица. и они уводить в рабство ваш жена и дочь, а также мать мой, сестра и невеста ирод с ее мать.
       -- на что я он, старуха? -- грустно замечать кипр, который находиться тут же со все.
       -- я скоро пойти к дядя антигона и в стан парфянин, чем умирать здесь без вода, -- неожиданно заявлять мариамм. -- я уходить один! я убегать!
       -- что ты, дитя! -- с ужас останавливать она мать.
       наконец решать быть следующий же ночь тайно выходить из цитадель южный ворота, который не охраняться неприятель, и глубокий горный ущелие пробираться до граница идумей, а потом искать убежище в петр. но чтобы неприятель не скоро догадываться об их бегство, ворота цитадель запирать за беглец, для что в крепость оставлять два воин, который потом и спускаться со стена по веревка... становиться деятельно готовиться к бегство.
       -- ночь же мы все утолять свой жажда, -- сказать в заключение один старый воин. -- потому что на путь мы встречать, недалеко отсюда, горный ручей, из который и я, и мой коза когда-то, когда я, мальчик, пас они там, пивать каждый день чудесный холодный вода.
       но, к неожиданный и, можно сказать, беспримерный счастие осаждать, к вечер тот же день небо становиться заволакивать туча; на запад змеевидный молния прорезывать удушливый воздух. видно быть, что гроза надвигаться с море, от аскалон или ринокорур. мертвый море принимать еще более угрюмый вид. поверхность он, словно колебать подземный сила растапливать свинец, становиться волноваться от порыв западный ветер. но этот ветер мочь угнать благодатный туча вглубь каменистый аравия. издали видно быть, как этот ветер рвать и разметывать палатка осаждать, гнать испугать табун их конь. в тот же время осаждать видеть на крепостной стена белый женский фигура, который простирать к небо рука. она казаться они страшный видение.
       то молиться старый кипр о ниспослание дождь. осаждать становиться пускать в она стрела, но она продолжать воздевать рука к небо.
       вдруг сверкнуть ослепительный молния, и страшный удар гром потрясать земля. вслед за то крупный, тяжелый, как свинец, капля дождь становиться гулко ударяться о стена цитадель, о раскаленный камень, о косматый колючка кактус.
       -- о, иегова! -- послышаться радостный стон со стена.
       внутри крепость также раздаваться радостный крик.
       дождь превращаться в ливень, могучий как ураган пустыня. мертвый море, моавитский скала, стан осаждать, небо и земля -- все исчезать в поток вода, хлынуть с небо, который, казаться, на облако свой носить целый океан.
       -- небо поведывать слава божий! -- восторженно говорить старый кипр, спускаться со стена цитадель и повторять один из псалом давид. с она вода стекать ручей.
       цистерна, за несколько минута сухой, скоро наполняться до край. вода литься ручей, и скоро в мертвый море с рев и грохот понестись бурный поток. аристовул и маленький акиб, промокнуть до нитка, отхватывать на крепостной площадка какой-то отчаянный танец с игривый припев. мариамм, распускать свой золотистый коса, обдавать ливень, постоянно они встряхивать и заливаться веселый смех.
       вдруг какой-то небольшой предмет упасть к ее нога. она подымать он. то быть изящный кожаный с золотой тиснение амулет, какой носить на грудь богатый араб. открывать он, мариамм находить в немой миниатюрный сверток папирус, на который быть написать: "радоваться, несравненный саломея! твой брат, царь ирод, с сильный войско идти от иоппия к масад. сын петр".
       -- опять этот сын петр! противный араб! -- топнуть ножка мариамм. -- кто он такой? а все писать один саломея... "несравненный"! а что я плохой саломея? а я хоть бы слово написать... хитрый саломея говорить, что не знать, кто он, хитрячка!.. так неужели противный ирод в самый дело царь! а дядя антигон? ведь он парфянин и бне-баба венчать в иерусалим на царство... а если ирод -- царь, то и я быть царица... царица мариамм! как это хороший! только все-таки я ирод любить не быть, а так...
       и она, выжимать вода из коса, побежать искать саломея.
       -- посмотреть, -- сказать она, подавать последний амулет и послание, -- опять твой сын петр.
       саломея вспыхивать, прочитывать послание.
       -- так брат -- царь! -- взволнованно сказать она. -- значит, он быть в рим? а что же антигон?
       -- да сказать же я, -- прерывать ее мариамм, -- кто этот сын петр?
       -- не знать, -- отвечать саломея, прятать свой лучистый глаз.
       -- и не догадываться даже?
       -- и не догадываться. -- но мариамм видеть, что она лгать: женщина так уметь ловить друг друг, по природа сыщик.
       ливень между то прекращаться. как мгновенно наносить он ураган пустыня, так мгновенно и угнать в предел, моавитский, далеко за мертвый море. масад ликовать двойной радость: и избыток вода, и весть, что ирод не только живой, но что теперь он царь иудей и спешить на выручка масад.
       воскресать дух, осаждать на другой же день снова возобновлять свой вылазка. счастие клониться то на тот, то на другой сторона, но весь же осаждать не мочь отбивать многочисленный неприятель.
       снова потянуться скучный, однообразный время, а ирод точно в вода кануть. да и правда ли то, что он живой, что он царь, что он идти к масад? а если то быть насмешка какой-то "сын петр"? так нет, то не быть насмешка. не он ли, невидимый "сын петр", великодушно снабжать они вода, когда они буквально умирать от жажда? не он ли спасать они от верный смерть?
       потянуться бесконечный день. день казаться год.
       но вот неожиданно, один ранний утро, в неприятельский стан происходить необыкновенный движение. наблюдать из крепость бросаться в глаз то, что осаждать обращаться к осаждать укрепление тыл. все двигаться и метаться. конный вскакивать на лошадь, пеший смыкаться в ряд или рассыпаться по сторона, потрясать копье или натягивать тетива со стрела.
       -- они бросать осада, отступать!
       -- нет! на они наступать, там битва!
       -- это наш! это ирод! смотреть, там несметный толпа!
       -- это клика победа! они заглушать вопль умирающий.
       на стена показываться фигура женщина с подымать к небо рука. то опять молиться кипр. сердце мать сказать она, что там ее сын, ее ирод, царь иудей.
       скоро она узнавать он. он, в пурпур, на белый конь, приближаться к крепость. мать протягивать к он рука.
       -- что мариамм? -- доноситься до ее слух.
       -- о, ребенок! -- простонать старый арабка.
      
      
      
      
    XIV
      
       проходить несколько год, самый бурный и кровавый в жизнь ирод.
       он давно царь и полновластный владыка иудей и весь палестина. галилей, самария, идуметь -- провинция его могущественный царство. пред он все трепетать. он давно муж мариамм и отец ее ребенок.
       но что это он стоить? по какой поток кровь он доходить до иудейский престол! как состарить он этот тяжелый венец маккавей! теперь морщина уже бороздить его лицо. седой волос, как змея, виться уже в черный борода, змеиться на висок. зато казна его ломиться от золото. что бы он еще? так нет! душа его полный мрак.
       он припоминать тот лунный ночь в рим, когда он ждать решение свой судьба. и судьба его решать, она весь бросать он под нога. но с этот лунный ночь мрачный дума не покидать он. все прошлое -- какой-то кровавый призрак.
       этот ужасный смерть брат фазаель и иосиф -- они кровь на его порфира. голова иосиф, который отрубать антигон, каждый ночь кричать он: "ирод! ирод! за что я погибать?"
       а этот ночной посетитель с зиять рана, из который медленно сочиться черный кровь? он видеть они по ночь. он вместе с они переноситься к скала тивериадский озеро. его воин со скала спускаться по веревка, в деревянный ящик, к отверстие недоступный пещера и беспощадно убивать скрываться там приверженец антигона, а у устье один пещера стоять старик и закалывать свой рука, один за другой, семь свой сын-богатырь. ирод кричать он: "останавливаться! пощадить!" а старик отвечать: "быть проклинать, идуметь!"
       -- проклятый? кто сметь проклинать царь ирод?.. зачем вы присылать ко я? не я вы зарезать -- отец!
       -- ты кто звать, царь? -- это мариамм входить со светильник в опочивальня ирод.
       -- а! это ты, мариамм? побыть со я... что ребенок?
       -- я к они идти. малютка что-то плохо спать.
       ирод оставаться один. опять тень прошлое в темнота обступать он, весь кровавый тень. он видеть, как его воин и римский легионер, ворваться вместе с он и соссий в город и на двор храм, производить ужасающий резня и по улица город, и по дом... но где антигон? где убийца фазаель и иосиф? где мнимый царь иудей?..
       -- а! вот он!
       бледный, трепещущий, он выходить из дворец и припадать к нога соссий.
       -- прочь, антигона! ты не мужчина, не антигон, а антигона!
       вот он в цепь, последний асмоня! топор палач отрубать голова, который украшать последний корона маккавей.
       -- а это кто? а! -- ирод узнавать они. -- это член синедрион, это они тень, их призрак... они становиться призрак за то, что осмеливаться когда-то призывать ирод к суд.
       ирод слышать чей-то тихий старческий голос:
       -- ирод! не я ли быть ты отец, заглушать даже родственный мой чувство к антигона, племянник мой? я в синедрион спасать твой жизнь, который ты должный быть позорно кончать на крест за убиение иезеккия. я в тарс возвышать ты перед антоний в ущерб антигона. я отдавать ты последний утешение мой старость -- мариамма. за ты я пойти в пасть лев пустыня -- парфянин, и за ты в их присутствие антигон изувечивать мой голова...
       перед ирод стоять, весь в белый, в первосвященнический одеяние, с белый, как снег ливан, борода призрак... без ухо!..
       -- за ты я уходить в плен к парфянин. иудей парфия полюбить я и почитать как царь и первосвященник. но твой коварный друг сарамалла и ты сам умолять я воротиться в родной иудей. я тосковать о она в плен. я, более чем восьмидесятилетний старец, хотеться взглядывать на святой город, где я вырастать, хотеться видеть перед смерть иерусалимский храм, в который я служить иегова около полустолетие и тосковать по он на чужбина... я послушаться ты, и вот, я тень! я приходить к ты из сени смертный... ирод! за что ты убивать я?
       -- прочь! исчезать страшный видение! -- закричать ирод и просыпаться. тень гиркан исчезать.
       в окно дворец из-за пурпурный занавесь опочивальня брезжить утро. с надворье слышный быть оживленный писк ласточка, воркование голубь. но ирод весь еще оставаться под давление ночной кошмар, тень, призрак, который теперь посещать он почти каждый ночь. сон его постоянно быть полный мрачный видение, казаться, что это быть не сонный видение, а видение наяву.
       он подходить к один окно и раздвигать занавесь. на он глянуть масличный роща у подошва елеонский гора в утренний прозрачный дымка, громадный массив храм с его башня, колонна и бесчисленный переход и галерея.
       -- мой храм затмевать слава храм соломонов, -- со скрытый ирония процеживать сквозь зуб ирод.
       он задумывать перестраивать иерусалимский храм, давать он небывалый величие.
       в опочивальня входить рамзес, чтобы помогать царь совершать туалет.
       -- кто ждать я? -- спрашивать ирод.
       -- твой светлый брат -- ферор.
       -- так он в иерусалим?
       -- только сейчас являться во дворец.
       -- позвать он, когда кончать свой дело, и никто не принимать, пока я не приказывать.
       -- а царица?
       -- и ее попросить обождать.
       скоро являться ферор. он смотреться такой свежий, моложавый, хотя немногий быть молодой ирод. в черный глаз он играть жгучий огонек, а полный губа часто складываться в саркастический улыбка.
       -- давно из заиорданья? -- спрашивать он ирод.
       -- сегодня утро... из иерихон выезжать ночь.
       -- знать, что задумывать этот наложник нильский крокодил-самка? -- вдруг заговаривать ирод.
       -- рогатый римский апис? -- улыбаться ферор.
       -- да... он мало один фараонов корова.
       -- еще бы! они быть семь да еще семь -- тощий и тучный -- весь четырнадцать.
       -- помнить, здесь быть недавно этот живописец, деллий, любимец этот римский апис? -- спрашивать мрачно ирод.
       -- да. он еще писать портрет с царица и с аристовул, -- отвечать ферор.
       -- этот-то несчастный портрет и распалять ненасытный утроба римский бык. он теперь писать я, будто болван деллий сказать он, показывать портрет: "этот ребенок -- это мариамм-то и аристовул -- показываться я происходить от бог, а не от человек". понятно, что у бык возбуждаться похоть... о, я он знать еще с тарс, где он сразу ослеплять фараонов корова... теперь он писать я, что портрет так восхищать он, что он желать бы видеть самый оригинал...
       -- ого! уж слишком многое захотеть апис!
       -- да. но, конечно, потребовать к себя мой жена, царица иудей, не мочь бы позволять себя и его меднолобый юпитер, а не то, что фараон бык...
       -- да и фараонов корова из ревность забодать бы его, -- засмеяться ферор.
       -- я и сам так думать, -- соглашаться ирод. -- но он просить, чтобы я высылать к он аристовул.
       -- тот-тот-тот! понимать! -- не удерживаться ферор. -- у этот римлянин, как и греков, лесбосский вкус... что ж, отправлять к он женоподобный мальчишка, авось его фараонов корова забодать... даже это очень хорошо для ты...
       ирод понимать намек брат. он сам давно думать, как бы изводить последний мужской отрасль маккавей... так или иначе, а надо подсекать под корень этот опасный поросль, столь дорогой для иудей... антигона уже нет, гиркан также, хоть они и навещать он по ночь... пусть!.. и этот мальчишка быть навещать он... пусть! пусть!
       -- нет, милый ферор, -- сказать он после некоторый раздумье, -- это мальчишка опасно выпускать из иерусалим, а то более в египет; в немой душа маккавей. да, если он еще очаровывать антоний, то этот бык при его лесбосский вкус надевать мой царский венец на кудрявый голова этот адонис, хотя сорвать со свой голова венец я позволять только с мой череп. ты знать, что клеопатра ненавидеть я. у она аппетит ее предок рамзес-сезострис: она мечтать при помощь антоний пожирать не только петр со весь аравия, но и иудей. не пощадить она и ты. притом же у я за пазуха ядовитый змея -- мать мой супруга. александра мечтать о корона для свой сын и желать бы украшать он этот шапка даже при мой жизнь.
       -- но она бессильный, -- замечать ферор, -- она мочь связывать для свой сынок только дурацкий колпак.
       -- не говорить это, брат, -- возражать ирод, -- где два баба сходиться, там они оплетать самый дьявол, не то, что антоний. ты известно ли, что александра в постоянный переписка с клеопатра. она часто посылать она подарок, благовоние для умащение тело египетский сирена. на я она наговаривать клеопатра, а я если и бояться кто на свет, то только этот красивый ехидна. я бояться она огорчать, бояться она ядовитый жать. но я придумывать средство разом умилостивлять и ваал, и молох.
       -- какой же этот средство смирять ехидна и ядовитый жаба? -- спрашивать ферор.
       -- я отвечать антоний, что не мочь отпускать к он аристовул. я быть просить дуумвир отказываться от мысль видеть юноша в египет, ибо если я только выпускать он из иерусалим, то весь иудей, как пчела за матка, потянуться за он, и тогда общий мятеж неизбежный. антоний же так изнеживаться в египет и излениваться, что кроме оргия со свой бесовка он ни о что думать не хотеть.
       -- а как же ты умилостивлять ехидна и жаба? -- спрашивать ферор, любить выражаться по-солдатски. -- баба, как паук, все же быть плести свой паутина.
       -- а я на паутина выпускать просто шмель, и он прорвать она к их же удовольствие.
       -- кто же этот шмель?
       -- аристовул, -- загадочно отвечать ирод. -- ты знать, приближаться праздник "куща". семаий и авталион уже приготовлять весь для этот торжественный день, только плакаться я, что торжество быть не полный, ибо иудей после смерть гиркан...
       ирод останавливаться и вздрагивать. он показываться, что в окно появляться тень гиркан, казнить он тайно.
       -- ты что? -- спрашивать ферор.
       -- тень... он тень... день...
       -- да это проходить по галерея аристовул, действительно, он тень, -- сказать ферор и засмеяться.
       -- хорошо, -- успокаиваться ирод, -- пусть же он, в самый дело, быть тень гиркан... я назначать его первосвященник и выпускать этот кукла в народ как раз на праздник "куща", весь ребенок, как ребенок, утешаться кукла...
       -- и оба баба быть по горло сытый, -- улыбаться ферор. -- но ведь впоследствии и кукла мочь сделаться опасный.
       -- да, впоследствии... но впоследствии все мочь случаться, -- загадочно отвечать ирод.
       ферор понимать брат.
      
      
      
      
    XV
      
       наступать праздник "куща". еще накануне по иерусалим разнестись весть, что юный аристовул, последний от коренять царь давид и маккавей, в сан первосвященник являться в храм для жертвоприношение. весть этот подымать на нога весь иерусалим. много другой народ склонный чтить свой исторический старина, свой национальный вождь, иудей думать видеть в этот факт признак возрождение то, что, казаться, попирать быть идумея. иудей опасаться даже, что сан первосвященник, сан, преемственный от патриарх и пророк, идумей так же присваивать свой род, как, благодаря оружие римлянин, они присваивать себя царский власть. а от ирод все статься. ведь он изгонять же из свой дворец и из иерусалим свой первый жена, дорида, а вместе с она изгонять и свой первенец сын, антипатр, рожать от дорида. как еще не изгонять он аристовул? мало то, как еще живой этот прекрасный юноша? недаром в город ходить молва, что ирод погубить престарелый первосвященник и царь гиркан.
       теперь иерусалимлянин стремиться к храм перед начало жертвоприношение. особенный движение замечаться около овчий купель, где мыть овца, обреченный на заклание. тут же толпиться нищий, хромой, слепой. все, казаться, ожидать какой-то чудо. двор храм быть также запружать народ, который протискиваться к ларь, столик и клетка с голубь, также предназначать для приношение. продавец и покупатель кричать, спорить, так что двор храм представлять себя какой-то неистово галдеть базар или "вертеп разбойник", как шестьдесят год спустя и называть он тот, который не понимать фарисей.
       вдруг словно электрический ток пробежать по толпа. она как будто оцепенеть на мгновение.
       -- идти! идти! -- послышаться взволновать голос.
       толпа расступаться. показываться ослепительный красота юноша в блестящий одеяние первосвященник в сопровождение седовласый семаия, авталион, прочий член синедрион, а также наиболее влиятельный фарисей и саддукей.
       -- осанна! осанна сын давидова! -- вдруг загреметь толпа. -- осанна в вышний! -- волна ходить восклицание по обширный двор храм, как шестьдесят год спустя оно ходить и потрясать воздух, когда вступать сюда тот, который "не иметь, где голова преклонять".
       этот возглас достигать ухо ирод, потому что возглас этот, как эхо, повторять даже улица иерусалимский. царь побледнеть, прислушиваться к ликование толпа.
       -- разве у аристовул отец быть давид, а не александр? -- наивно спрашивать рамзес, помогать свой господин одеваться.
       -- нет, -- отвечать ирод, -- это у глупый иудей такой обычай: называть сын давид человек царский род, как в египет фараон называть сын озирис и другой бог... так вон оно куда пойти, -- подумать он, -- шмель в одежда красивый мотылек становиться опасный... надо отсылать он к дедушка и к предок.
       но если бы ирод видеть, что делаться в храм, когда аристовул являться перед алтарь, он приходить бы еще в больший неистовство. умиление народ при появление юноша не знать граница: только иудей, изумительно страстный и впечатлительный народ, так уметь выражать свой экстаз и в радость, и в горе. женщина рыдать навзрыд от счастие, смешанный с горький воспоминание о национальный бедствие. мужчина выражать свой чувство то восторженный крик, то угрожать кто-то жест.
       -- вот все, что мы оставаться от наш слава и наш могущество, -- говорить горестно старик, -- оба дед его погибать насильственный смерть, отец также, дядя слагать голова под топор римский палач.
       -- горе, горе иерусалим! -- восклицать старый энтузиаст, манассий бен-иегуда. -- мой сердце вещать недобрый...
       -- нет, нет! -- восклицать иерусалимский молодежь. -- мы сплачиваться около он! мы никто не давать он!
       душа ирод запылать гнев и зависть, когда он докладывать наушники, что происходить в храм. он решать не медлить ни день, ни минута; в адский ум его складываться непреклонный...
       -- я хотеть сегодня, непременно сегодня, вот при это, а не при завтрашний свет этот солнце видеть у нога свой труп этот адонис, -- злобствовать он в ум, глядеть, как высоко уже стоять солнце над гробница пророк, вправо от елеонский гора.
       он стоять в этот время на галерея. вдруг к нога его упасть молодой голубь, еще не уметь летать. лицо ирод мгновенно преображаться. он догадываться, что голубь выпадать из гнездо, помещаться на узкий карниз галерея. он бережно подымать он.
       -- бедный птенчик, ушибаться, -- нежно гладить он перепугать птичка, -- не повреждать ли что? эй, рамзес! -- крикнуть он подходить раб. -- позвать сейчас мой доктор! велеть он осматривать несчастный птенчик: он выпадать из гнездо; не повреждать ли он что. да потом опять посадить он в гнездо и наблюдать, чтобы он опять не вывалиться... укреплять гнездо... а для я и для аристовул, а также для брат ферор и для принц акиб приказывать седлать конь... я ехать в иерихон... чтобы стража из мой галат также быть готовый в путь... взять, я некогда, беречь как зеница око, понимать? -- заключать он, бережно передавать раб голубь.
       и тотчас же отправляться на половина аристовул и его мать. александр он заставать молиться.
       -- где аристовул? -- быстро спрашивать он.
       -- у себя, переодеваться.
       -- какой радость! слышать? -- продолжать торопливо ирод. -- слышать, как принимать в храм наш юный первосвященник? радоваться сердце мать? и мой ликовать... я так любить он, больше, чем сын.
       александра с радостный слеза слушать восторженный речь зять.
       -- это должно быть сильно повлиять на мальчик; он же такой впечатлительный... я бояться за его здоровье... он надо сегодня же отдыхать, рассеиваться от слишком сильный волнение... я хотеть повеселить он... пусть он подышать воздух... я сейчас ехать в иерихон и взять он с себя. со я ехать и ферор, а для аристовул собственно мы еще прихватывать и акиб.
       входить и аристовул, такой радостный, светлый. ирод со слеза умиление обнимать он.
       -- знать, весь знать, -- говорить он. -- я давно ждать этот светлый момент; давно я хотеть показывать иудея брат мой мариамма во все его блеск... и сегодня это совершаться: иерусалим и весь иудей снова обретать свой первосвященник! но я трепетать за твой здоровье, мой мальчик... хоть ты и первосвященник, но для я ты -- мальчик... сегодня же, сейчас ехать в иерихон вздыхать бальзамический воздух долина иордан... здесь душно, как в каменный мешок, как в печь огненный, куда навуходоносор сажать такой же, как ты, "три отрок".
       -- но я уже не отрок, -- гордо сказать юноша, -- я восемнадцатый год.
       ирод засмеяться и снова обнимать юноша.
       -- но у ты еще грудь не укрепляться, за твой легкое я опасаться, -- говорить он, -- готовиться же, сейчас ехать.
       -- куда это? -- вдруг спрашивать входить мариамм.
       -- в иерихон... я хотеть рассевать мальчик после столько радостный потрясение... а радость, как и горе, все же отрава; только один сладкий, а другой нет.
       мариамм подозрительно посмотреть на муж и нежно обнимать брат.
       -- хвала непостижимый! -- с чувство сказать она. -- он не отвращать лицо свой от наш род.
       глаз ирод сверкнуть ярость; но он скрывать весь это; он бояться, чтобы жена не разрушать он адский план.
       -- да. но бедный мальчик бледный, он много волноваться, и он нужный целительный воздух долина иордан, и я ехать туда с он, с брат ферор и акиба, -- сказать он, не желать слушать возражение.
       -- лошадь оседлывать, и стража готовый в ожидание царь, -- докладывать входить рамзес.
       -- а голубок что?
       -- голубок совсем здоровый и опять посадить в гнездо.
       через несколько минута отряд галат выступать из дворец, сопровождать ирод и бывший с он.
       по улица, по который они проезжать, народ, завидеть вооруженный галат и ирод, со страх давать они дорога, но при вид аристовул радостно кричать: "осанна! осанна!" слышать этот возглас, ирод проникаться еще больший ярость против виновник народный приветствие, но то более стараться выказывать он свой нежность.
       выезжать овчий ворота, они огибать вправо городской стена и через кедронский поток и масличный роща становиться огибать елеонский гора, следовать мимо гробница пророк.
       -- отчего теперь бог не посылать к мы пророк? -- наивно спрашивать аристовул.
       -- теперь бог предоставлять мы сам предугадывать свой будущее, -- отвечать ирод.
       -- всякий человек, как и всякий народ, кузнец свой будущее, -- замечать ферор.
       -- а я не знать, что ковать и что выковывать, -- улыбаться аристовул.
       -- свой благонравие ты уже выковывать себя сан первосвященник, -- сказать ирод. -- а рождение твой выковывать ты смерть в вода от источник пророк елисей, -- добавлять он мысленно.
       оставлять влево вифаний и спускаться в междугорье, они продолжать то рысь, то иноходь проезжать каменистый путем вплоть до тот место, где час два езда от вифаний их глаз открываться долина иордан с сад и роща иерихон, а влево мрачный мертвый море. из-за зелень сад выступать белый здание дворец с башня и бойница. день быть необыкновенно знойный.
       -- ах, как хорошо быть бы теперь выкупаться в дворцовый водоем! -- сказать аристовул акиб.
       -- сам лезть в свой могила, -- подумать про себя ирод и тут же прибавлять вслух: -- благой мысль, это освежать вы.
       -- а ты плавать уметь? -- спрашивать аристовул акиб.
       -- уметь. а глубоко в водоем?
       -- довольно, чтобы утопать то, кто не уметь плавать, -- засмеяться ирод.
       вступать на дворцовый крыльцо и разрешать весь свой спутник выкупаться в обширный бассейн, который окружать весь дворец, ирод подзывать к себя один галат из свой стража.
       -- идти за я, -- сказать он. -- говорить, ты хороший водолаз? -- спрашивать он, когда они входить в отдельный покой, где никто не быть.
       -- когда я служить в аскалон, светлый царь, то доставать губка из глубина морской, и в этот глубина я как у себя дома, -- смело отвечать галат.
       -- а долго мочь пробыть в вода? -- снова спрашивать ирод.
       -- столько, сколько нужно, чтобы трое непривычный водолаз мочь задыхаться под вода насмерть.
       -- хорошо. я всегда ты отличать... ты я нравиться, и я теперь доверять ты исполнение мой тайный царский приказ. сегодня я узнавать, что аристовул, брат царица, мой супруга, который я облагодетельствовать, возводить в высокий сан первосвященник, умышлять на мой жизнь. для это, чтобы располагать в свой польза население иерусалим, он являться в храм в полный величие свой сан. но я открывать его злодейский умысел: лишать я жизнь и захватить мой престол, он намерен предавать казнь все мой верный слуга, в тот число и вы, мой доблестный галат. узнавать об этот гнусный замысел, я тотчас же приговаривать злодей к лютый казнь. но ты знать, он брат мой супруга, царица мариамма. как гласно предавать его казнь? это убивать царица, который нежно любить он. я и порешить казнить он тайно и совершение этот казнь возлагать на ты. сейчас он отправляться купаться вместе с принц акиба и галат. идти и ты с они и во время купание вызывать, шутя, конечно, аристовул на состязание. он хвастаться, что отлично плавать и очень далеко нырять. ты состязаться с он в это. когда вы оба разом, по сигнал, нырнуть, ты под вода осторожно схватывать он и продержать под вода столько время, чтобы он успевать задыхаться насмерть. но не давить он, не жать, не душа, чтобы не быть на его тело знак насилие: это я ты особенно строго запрещать. когда же ты убеждаться, что он мертвый и на поверхность бассейн всплывать не мочь, тогда ты и выныривать как можно далеко от он. понимать?
       -- понимать, светлый царь, и исполнять твой приказ в точность.
       -- помнить же. а ты за точный выполнение мой воля ждать награда и повышение по служба. и не забывать, что это должно оставаться глубокий тайна: она знать только я, да ты. идти же, исполнять твой священный долг.
       все уже купаться, когда к бассейн подходить исполнитель гнусный воля злодей. он тотчас же раздеваться и бросаться в вода.
       -- кто хотеть со я состязаться? -- крикнуть он вызывающе.
       -- в чем? -- отзываться многий.
       -- в ныряние: кто далеко нырнуть.
       весь галат знать, что в ныряние никто не превосходить аскалонский водолаз, и потому все отказываться от состязание. один аристовул, который в этот время плавать наперегонки с акиба, вызываться померяться с водолаз свой молодечество.
       оба состязаться постоять некоторый время неподвижно, втягивать в легкое много воздух, а потом, по знак, подавать акиба, разом исчезать под вода.
       в окошко один из башня дворец чуть-чуть виднеться чей-то лицо, но он никто не видеть. то ирод тайно наблюдать за исполнение его адский замысел.
       -- как долго они под вода! -- удивляться акиб, не видеть, чтобы кто-либо показываться на поверхность бассейн. -- я бы давно задохся.
       -- ай да молодой первосвященник! -- говорить между то галат. -- каков легкое!
       время идти-идти, а ни аристовул, ни аскалонский водолаз нет и нет! в один место бассейн становиться быть выплывать на поверхность вода пузырь, но и тот полопаться и исчезать...
       а тот все не видать...
       наконец далеко-далеко выныривать водолаз...
       -- вот он! вот он! -- закричать галат. -- а то все нет! вот нырять!
       ждать-ждать. вот аскалонский водолаз приплывать, а то все нет!
       -- ну, осрамиться я, -- сказать водолаз, тяжело дышать, -- мальчик побеждать я!
       еще ждать... мгновение превращаться во что-то бесконечный... акиб становиться страшно...
       -- да он не человек, а сирена, -- говорить между то аскалонский водолаз, продолжать тяжело дышать.
       -- нет, нет! он утопать! -- испуганно восклицать акиб. -- надо он искать, спасать!
       -- в самый дело, не захлебываться ли он? -- высказываться опасение и среди галат.
       -- да, да! быть искать он... долго ли до беда!
       галат начинать нырять по весь направление. нет и нет аристовул! акиб начинать громко рыдать.
       -- что случаться? -- появляться вдруг у бассейн ферор, который, как страстный любитель лошадь, воротиться из царский конюшня, где он осматривать приводить из аравия кровный матка. -- где аристовул?
       -- бояться, не утопать ли он, -- робко отвечать галат.
       -- сеть сюда скоро! -- приказывать ферор. -- где смотритель вода? давать сеть!
       приносить сеть. закинуть. на терраса дворец показываться ирод.
       -- что случаться? -- крикнуть он. -- кто искать?
       -- аристовул утопать! аристовул! -- громко рыдать акиб. -- о, иегова!
       подходить к бассейн ирод. тут же в смятение толпиться весь служитель дворец, конюх, раб.
       -- о, какой несчастие! -- говорить ирод, не спускать глаз с бассейн. -- о, какой несчастие! искать! искать тщательный!.. он еще можно спасать.
       -- здесь! здесь! что-то тяжелый! тащить к берег!
       вытаскивать. в сеть, сверкать чешуя на солнце словно серебро, биться попадать в сеть рыба, и там же чарующий красота молодой форма белеть, как мрамор парос, прекрасный безжизненный тело аристовул.
       все плакать, стараться возвращать к жизнь похолодеть тело юноша. акиб рыдать истерически. плакать и ирод слеза крокодил.
      
      
      
      
    XVI
      
       как гром поражать быть иерусалим с быстрота молния долетать до он весть о трагический смерть юный первосвященник. еще утро он приветствовать прекрасный юноша восторженный возглас "осанна" -- и вдруг! -- он уже нет.
       но ужас и отчаяние александра и мариамма превосходить всякий мера. оба разом они узнавать весь истина, чутье сердце угадывать ее: убийца аристовул -- ирод, этот ненавистный они оба злодей! как он ни стараться изображать свой поступок и слово горесть об ужасный смерть юноша, они не верить он и то пламенный ненавидеть опытный актер. как ни блестяще быть погребение, который ирод устраивать свой жертва с неслыханный щедрость и пышность, как ни рыдать он всенародно, провожать тело юноша в царский усыпальница, ни народ, ни то более мать и сестра покойный не верить искренность рыдание крокодил. мариамм, менее сдержанный, чем она мать, тут же, во время погребальный процессия, выражать терзать ее чувство.
       -- что плакать крокодил, это в порядок вещь: он одинаково мочь плакать как в камыш нил, так и у царский гробница, -- сказать она, увидать у гроб брат старый кипр и сестра ирод, саломея, -- но, чтобы плакать ядовитый змея пустыня петр, это я не слыхать.
       как ни шпионить ирод за свой теща, александр вскоре после похороны сын успевать-таки тайно отправлять гонец к клеопатра с письмо, в который изливать свой горе, отчаяние по повод страшный утрата сын, она прямо обвинять ирод в убийство аристовул и требовать у антоний суд над злодей.
       ирод предвидеть это. он знать, что антоний, повиноваться чары клеопатра, наряжать следствие по дело о смерть аристовул, что к следствие привлекать весь галат, бывший в иерихон с он в первый день праздник "куща", что не избегать допрос и пытка и аскалонский водолаз. пытка развязывать он язык... как быть? надо, чтобы этот единственный свидетель его злодеяние и вероятный обличитель исчезать бесследно... и соучастник злодеяние исчезать, как живой обличитель: мертвый тело он находить быть в темный проход между дворец и стратонова башня.
       кто же убивать он?
       ирод хорошо знать история первый иудейский царь из династия маккавей. первый из они быть аристовул I. опасаться за свой власть, он весь свой семья, мать и брат, заточить в темница, где и уморить мать голод. злодей посадить, быть один из свой брат -- антигона, но ненадолго. когда антигон прибывать из галилей в иерусалим, аристовул приглашать брат к себя во дворец. а так как антигон должный быть являться во дворец из храм, где он молиться, и проходить через стратонов башня, то аристовул и посылать туда убийца, который и закалывать в темный проход невинный жертва братский злоба.
       этот эпизод из история свой предшественник и вспомнить ирод и воспользоваться он. знать, когда соучастник в его злодеяние должный быть тайно пробираться к он во дворец, по его же приказание, и проходить тот темный коридор, где зарезать антигона, ирод сам выходить к он навстречу и сам зарезать он. награждать!
       известие о загадочный смерть "аскалонский водолаз" укреплять александр и мариамма в уверенность, что аристовул утапливать в бассейн иерихон этот водолаз по приказание ирод, а ирод же убивать он как свой обличитель.
       после этот александр вновь написать клеопатра, требовать суд над ирод.
       со свой сторона ни старый кипр, мать ирод, ни саломея, он сестра, не забывать, как мариамм во время похороны аристовул называть ирод "плакать нильский крокодил", а они сам, кипр и саломея, "ядовитый змея пустыня петр". раз ирод навещать мать вскоре после похороны аристовул.
       -- здравствовать, нильский крокодил! -- встречать сын старый кипр.
       -- что такой, матушка? -- удивляться ирод.
       -- я не мать ты, -- отвечать старуха, -- ядовитый змея петр не мочь быть мать нильский крокодил.
       слово мать поражать ирод. он подумать, что рассудок кипр помешаться.
       -- нильский крокодил, ядовитый змея петр, -- бормотать он в недоумение.
       -- да! так называть мы твой жена: ты -- нильский крокодил, который плакать над аристовул, а мы, я и твой сестра, -- ядовитый змея петр.
       ирод побледнеть: крокодил, плакать над свой жертва, -- это он, ирод.
       -- у мариамма тогда с горе помутиться рассудок, -- сказать он.
       -- он у она помутиться давно, еще тогда, когда она посылать свой портрет антоний, -- возражать старуха.
       -- как! -- вспыхивать, как огонь, вскакивать ирод, безумно любить свой жена.
       -- о, простота, как всякий мужчина, -- презрительно улыбаться кипр, -- разве ты не знать, для что похотливый женщина посылать свой изображение мужчина, да еще какой!
       ирод быть поражать. в он забушевать ревность. до сей пора он мочь упрекать жена только в холодность к он: она не только не разделять его страстный порыв, но даже как бы с брезгливость отдаваться его ласка. он и считать она холодный, мраморный красавица с рыбий кровь. у он не выходить из память случай, когда он, пригрозить распинать на крест весь житель иерусалим и потом помиловать они, встречать в тронный покой двор мариамм, тогда еще маленький девочка, и, желать приласкать она, спрашивать: "разве ты не узнавать свой давид?" -- то на это получать гордый ответ девочка: "нет, ты не мой!" потом, взрослый, выходить за он замуж, она оставаться весь такой же холодный, с неохота отдаваться его ласка, хотя и иметь от он уже два сын и один дочь. но чтобы ревновать она к кто бы то ни быть, это он и в голова не приходить. и вдруг теперь мать заронять в его душа такой искра, в его-то огненный душа!.. мариамм, этот мрамор, похотливый женщина!.. это для он целый ад терзание! для он мариамм до сей пора казаться почти девочка. она и теперь всего восемнадцать год. он взять она к себя в жена, когда она быть еще совершенный ребенок с едва заметный признак женщина. он и теперь видеть в она девочка с инстинкт и темперамент ребенок, и вдруг! неведомый для он, она похотливый! с тайный похоть свой она обращаться к антоний! она в мысль и чувство уже неверный муж! она уже за глаз отдаваться антоний!
       и как бы в подтверждение этот ужасный подозрение ирод через несколько день получать от антоний приказ являться в александрия. отсылать обратно в египет гонец с донесение, что он немедленно исполнять воля дуумвир, ирод становиться готовиться к отъезд с мучительный дума. теперь он все мочь ожидать от антоний. но кто доверять мариамма, этот сокровище, который терзать его душа? ферор в заиорданья. оставаться его любимец, иосиф, муж саломея, за который этот последний ирод выдавать сила. саломея тайно любить другой, хотя не видать он в глаз. это быть таинственный "сын петр", спасать она и весь масад от смерть, когда осаждать умирать от безводье.
       ирод отправляться в покой иосиф. он встречать сестра со злорадный улыбка.
       -- ты что, саломея, такой радостный? -- спрашивать ирод.
       -- напротив, я готовый плакать, -- ехидно отвечать саломея, -- бедный мариамм!
       -- что такой? -- испугаться ирод.
       -- она слепой, бедняжка! -- уклончиво отвечать лукавый идумейка.
       -- ты что говорить вздор! -- вспылить ирод.
       -- не вздор, а горький истина, она клеопатра выкалывать глаз.
       -- я не позволять ты шутить с царь, саломея! -- сурово сказать ирод. -- не забывать мой подземный темница, где ты сам мочь лишаться зрение.
       -- я не забывать, царь! -- гордо отвечать саломея. -- гонец антоний привозить я письмо от ее евнух (он получать от я подарок), он писать, что клеопатра, приревновать антоний к портрет мариамма, выкалывать она глаз -- так и писать евнух "она", а не ее портрет.
       этот известие поражать ирод еще много, чем уверение мать, что он мариамм похотливый и сам навязываться антоний. в ослепление ревность он не подумать даже проверять, не ложно ли показание саломея и действительно ли она получать письмо от евнух клеопатра, а не сам это измышлять, чтобы хоть это мстить он за то, что он насильно выдавать ее замуж за нелюбимый она иосиф.
       отуманивать ревность ум он теперь становиться ясно, что антоний прельщаться красота мариамма, что клеопатра приревновать он к она и что, в конец конец, антоний теперь решать погубить он, ирод, чтобы завладевать мариамма.
       -- что же еще писать ты евнух? -- спрашивать он, помолчать, в надежда, хотя косвенно узнавать, что мочь ожидать он в александрия.
       -- ничто отрадный: антоний, кажется, совсем потерять и воля, и рассудок, а клеопатра делаться весь ненасытный, -- отвечать саломея, -- ты теперь ее подданный.
       -- как подданный? -- испугаться ирод, хотя страх он почти не быть знакомый.
       -- да, подданный, но не только ты, но и антоний ее подданный: жрец провозглашать ее богиня изида, и антоний следовать за она, во время процессия в храм, в толпа ее евнух и считаться главный евнух.
       -- но это безумие! ясно, что он лишаться рассудок. но почему же я подданный клеопатра? -- спрашивать ирод.
       -- потому, что титул она теперь "царица царь", то быть, она повелительница все царь восток: пергамский, парфянский, аравийский и иудейский.
       -- не мочь быть! -- восклицать ирод.
       -- не знать... я так писать.
       -- где этот письмо? показывать я он.
       -- какой ты наивный! -- улыбаться саломея. -- разве такой письмо оставляться в рука тот, кто писаться? если бы гонец, доставлять он я, не возвращать он то, кто оно писать, то топор отделять бы его голова от туловище.
       ирод заметаться, как поймать зверь. он сразу решать, что он делать.
       -- где твой муж? -- спрашивать он.
       -- он у себя, -- отвечать саломея.
       -- знать он все, что ты я сообщать?
       -- муж не всегда должный знать, что знать и делать его жена, -- ехидно отвечать саломея.
       для ирод это быть жестокий укол. он понимать в он намек и, не говорить ни слово, проходить прямо к иосиф.
       -- теперь, мой добрый иосиф, выслушивать мой последний воля, -- заключать он, рассказывать все, что узнавать от мать.
       -- о, царь! -- восклицать иосиф. -- зачем же последний?
       -- я предвидеть, что я уже не вернуться из египет, -- мрачно отвечать ирод. -- антоний если и не поверять клевета александра, будто я виновник смерть аристовул, то показывать вид, что верить она, лишь бы иметь предлог осуждать я и казнить. он нужный мариамм. мариамма он жаждать. клеопатра он пресыщаться. но я любить мариамма, она мой и здесь, и за гроб! я не хотеть, чтобы после мой смерть она принадлежать кто-либо другой. иосиф! -- страстно продолжать он. -- клясться исполнять мой последний воля!
       -- но в что же она, царь мой? -- спрашивать изумлять иосиф.
       -- слушать: как только доходить до ты весть, что я уже нет в живой, тотчас же собственноручно убивать мариамм! клясться я!
       иосиф отступать с ужас.
       -- царь! -- мочь он только сказать.
       -- клясться! -- повторять ирод. -- клясться и небо, и земля, что ты убивать она!
       -- царь мой и владыка! пощадить! -- взмаливаться иосиф.
       -- нет! клясться! видеть, я умолять ты! -- и ирод упасть на колено. -- без она нет для я загробный жизнь! без она я не хотеть зреть лицо саваоф! клясться!
       -- клясться! -- простонать иосиф, также падать на колено.
      
      
      
      
    XVII
      
       но мариамм не быть убивать: час еще не наставать.
       знать алчность клеопатра и антоний, безумно тратить доход египет и азиатский провинция рим, ирод являться в александрия с такой груз драгоценный подарок и золото, что вполне насыщать алчность свой судья, и обвинение ирод в убийство аристовул оставаться не доказывать. однако клеопатра это быть мало: как царица царь она желать завладевать и аравия, и иудея.
       -- ты не все отдавать я, что обещать, -- говорить она антоний после прием ирод.
       -- как не все, мой изида? -- удивляться антоний.
       -- а помнить тот день в тарс, когда вакх в первый раз увидеть венера? помнить ночь, следовать за этот день?
       -- помнить, весь помнить, мой божество.
       -- валяться у мой нога и вымаливать мой благосклонность, ты говорить: за один ночь блаженство я отдавать ты весь царство мир.
       -- что же, мой царица, я и отдавать ты весь азия, сирия, финикия, киликия, кирена, армения...
       -- а иудей и аравия?
       -- но ирод наш союзник. теперь мы предстоять война с рим: сенат негодовать на я за ты и посылать против я октавиан.
       -- и ты бояться этот ханжа-мальчишка?
       -- он уже не мальчишка, царица. и вот в этот война ирод пригождаться я.
       -- мы и без ирод при помощь мой флот потоплять в море утлый лодчонка рим, -- гордо сказать клеопатра, -- хвала нептун! быть, где похоронить дерзкий октавиан с его жалкий флот: мой зеленый вода напоить себя жаждать утроба рим... а ирод ты теперь же пойти против аравийский царь, который отказываться платить я дань. это мой воля!
       -- и она быть исполнять, мой изида, -- покорно отвечать выживать из ум дуумвир.
       такой образ, ирод быть отпускать из египет невредимый, и мариамм оставаться живой. однако ирод предстоять поход в аравия.
       воротиться в иерусалим, ирод, прежде все, поспешить на половина царица. он так соскучиться по жена, так жаждать скоро увидеть она, услышать она голосок, мелодия который казаться для он милый, благозвучный всякий музыка. он так много думать о она в александрия. глядеть на клеопатра и сравнивать в ум ее красота с красота мариамма, он находить, что такой сравнение оскорбление для мариамма. разве же можно сравнивать чистый божество, его непорочный девочка с этот идол, который открывать свой нечистый объятие и птоломей, и цезарь, и антоний, и еще, и еще кто?.. мариамм чистый, как снег на вершина ливан. скоро, скоро видеть этот чудный создание, холодный в свой непорочность. неудивительный, что клеопатра выкалывать на ее портрет ее чудный, ангельски ясный, невинный глаз... этот портрет он, конечно, не показывать. скоро, скоро к божество!
       но мариамм встречать он с ледяной, с подавлять холодность. никогда не казаться она он такой неприступный, такой подавляюще гордый, как в этот момент. это быть что-то чужой, незнакомый, далекий, но поразительно прекрасный, ирод оторопеть.
       -- мариамм! -- мочь он только пролепетать, задыхаться от волнение и страсть.
       -- ирод! -- быть ледяной ответ.
       -- что с ты, мой царица, мой любовь?
       -- любовь? -- презрительно кинуть мариамм.
       -- я ли не любить ты!
       -- о, да! ты давать я сильный доказательство твой любовь то, что приказывать иосиф убивать я! -- с негодование восклицать мариамм.
       ирод отступать, как ужалить. слово жена, точно нож, ударять он в сердце, и он заметаться, словно затравливать зверь.
       -- как! он выдавать ты этот тайна? -- задыхаться, спрашивать он.
       -- да, выдавать, -- спокойно отвечать мариамм.
       -- а! вот как! -- задыхаться ирод. -- ты весь сказать. иосиф, вот кто!.. понимать!.. он никогда не открывать бы ты мой тайна, если бы не быть в преступный связь с ты.
       мариамм презрительно пожимать плечо.
       -- безумный.
       -- так смерть же вы оба, -- закричать ирод.
       мариамм с какой-то гадливость поглядеть на искаженный лицо муж.
       -- жалкий глупец! -- тихо сказать она. -- иосиф за ты же распинаться, доказывать, как сильный твой любовь, что и в смерть ты не мочь разлучаться со я... жалкий трус!
       долго ирод не мочь вынести этот пытка. как помешанный, он выскочить от мариамма и носиться взад и вперед по обширный дворец, нагоняй на весь ужас. это быть настоящий зверь пустыня идумей, и все спешивать спрятаться от он. один саломея не испугаться брат.
       -- что так мало видеться с жена? -- спрашивать она. -- царица и мой муженек не ждать ты так скоро.
       -- иосиф!.. и ты заодно с они? -- останавливаться вдруг бесноватый.
       -- нет, они вдвоем заодно, -- лукаво отвечать сестра.
       -- на крест! распинать они заодно, на один крест, оно на она!
       злобный радость сверкнуть в красивый глаз саломея... "сын петр! -- забиваться ее сердце. -- где ты?"
       ирод же, как только воротиться к он способность говорить более спокойно, приказывать рамзес позвать один из близкий царедворец, соем, и велеть он тотчас же распоряжаться негласный убийство муж свой сестра.
       -- чтобы никто не знать... за святость взять живой на небо, -- со злой улыбка заканчивать он.
       но убивать мариамма! на это не хватать он сила... его солнце тогда потухать. разве ложиться рядом с она на ложе смерть? так быть хорошо... а ребенок? что он ребенок без мариамма?
       он снова пойти к она. но в один из переход дворец он встречать прелестный мальчик год пять, живой портрет мариамма. с мальчик быть старый евнух-негр.
       -- а! отец! -- обрадоваться мальчик.
       -- здравствовать, александр! -- сказать ирод, целовать головка сын (то быть старший сынишка от мариамма). -- вы не ждать я?
       -- нет, ждать и молиться за ты.
       -- как же вы молиться?
       -- а так: бог отец наш! помиловать наш отец!
       -- а кто научать вы этот молитва?
       -- мама... она все плакать, -- отвечать ребенок.
       лицо ирод мгновенно проясниваться, но снова какой-то мысль омрачать он.
       -- ну, черный куш, пойти играть, -- сказать мальчик и убегать.
       мариамм приказывать ребенок молиться о он. что это? действительно ли она опасаться за его жизнь? или это боязнь за себя, когда она узнавать от иосиф его тайный распоряжение в случай его смерть? о, тогда это быть молитва не за он! но александр сказать: она все плакать? конечно, боязнь смерть вызывать этот слеза... а слеза страх -- это преграда от любовный помысел, от любовный вожделение... она, следовательно, невинный... но, в такой случай, зачем он приказывать казнить иосиф, если и он невиновный в то, на что прозрачно намекать саломея? нет! он виновный, виновный то, что выдавать его тайна. он заслуживать смерть!.. но мариамм, это бедный дитя, за что она должный страдать? и он вспомнить выпадать из гнездо голубка... невинный, беспомощный. не то же ли и мариамм? не она ли, как юный птенчик, он вырывать из родной гнездо? и он становиться невыразимый жаль этот женщина-ребенок.
       он рвануться к она, примирять, раскаиваться.
       -- прощать я, дитя мой! -- припадать он к нога мариамма. -- я оскорблять ты... прощать я, не отталкивать от себя. -- мариамм молчать, тихо отстранять он от себя.
       -- мариамм! сжалиться! без ты не жизнь я -- ад! -- ломать он рука.
       -- и мой жизнь -- ад, -- тихо проговаривать мариамм. -- умирать бы...
       ирод, забывать весь, мгновенно обнажать меч.
       -- и ты, и себя разом, чтобы кровь наш смешаться! -- простонать он.
       -- разить! -- и мариамм, разрывать одежда, обнажать белый, как лилия, грудь.
       -- нет, не мочь, не мочь! -- с плач простонать он и, шататься, как пьяный, выходить.
       -- в поход... в аравия... там находить смерть, -- бормотать он.
       и он тотчас же приказывать позвать на военный совет ферор, соем и главный военачальник.
       -- что иосиф? -- спрашивать он соем, когда тот входить.
       -- в царство тень, -- быть ответ.
       в совет решать быть немедленно двинуться за иордан.
       араб, узнавать о переход отряд ирод к галанда, встречать он у диосполис. битва быть жаркий, сопротивление враг упорный. ирод, казаться, искать смерть, но сам нести смерть всюду, куда только направляться его убийственный боевой копье. воин он, видеть личный храбрость сам царь, его изумительный бесстрашие, воодушевляться, как один человек, и араб потерпеть жестокий поражение. но этот поражение подымать на нога весь
       петр, весь пустыня до келесирия. араб встречать иудей у канаф. завязываться битва. опьянять первый победа, иудей ринуться на враг с такой поспешность, что обнажать свой тыл. это воспользоваться злой враг ирод, коварный грек афенион, один из полководец клеопатра. он велеть житель канаф нападывать на иудей с тыл, и иудейский войско постигать страшный поражение. не успевать отряд ирод опоминаться от этот бедствие, как их страна постигать еще более ужасный, небывалый бедствие: землетрясение, опустошать весь цвести долина сарон, разрушать весь город этот житница иудей и похоронить под развалины дом до тридцать тысяча иудей. ужас овладевать страна.
       это воспользоваться араб и вносить новый опустошение в страна, народ который окончательно пасть дух. бодрствовать один ирод, мощный дух который, казаться, еще более закаливать бедствие. поспешить с войско в иерусалим, он созывать народный собрание.
       -- иудей! -- обращаться он к собрание. -- страх, охватывать вы, неосновательный! если кара небо повергать вы в уныние, то это естественно; но если человеческий гонение повергать вы в отчаяние, то это обличать в вы отсутствие мужество. я так далекий от мысль после землетрясение бояться неприятель, что, напротив, более склонный верить и верить, что бог хотеть это бросать араб приманка, чтобы мы давать возможность мстить они. знать, что они нападывать на наш страна, надеяться не столько на собственный рука и оружие, сколько на тот случайный бедствие, который мы постигать. но тот надежда обманчивый, который опираться не на собственный сила, а на чужой несчастие, потому что ни несчастие, ни счастие не представлять себя нечто устойчивый в жизнь; напротив, счастие постоянно колебаться. вы это сам знать: не мы ли постоянно побеждать все и в тот число араб? а теперь они мы побеждать. но теперь неприятель, убаюкивать победа, не ждать поражение и быть поражать мы. помнить, что слишком большой самоуверенность порождать неосторожность, боязнь же учить предусмотрительность! оттого ваш боязливость теперь, бодрость дух в будущее. когда вы быть слишком смелый и самоуверенный и нападать на неприятель у канаф вопреки мой приказ, афенион и находить возможность осуществлять свой коварный замысел. но теперешний ваш робость и видеть малодушие -- знамение предстоять победа. пребывать в этот состояние дух вплоть до битва; в пыл же бой пусть воспрянуть весь ваш мужество и пусть оно доказывать безбожный племя, что никакой несчастие, быть оно от бог или от человек, никогда не быть в состояние сокрушать храбрость иудей, пока тлеть в они искра жизнь, и что никто из вы не давать араб, который вы так часто уводить пленный с поле битва, сделаться господин над ваш имущество. не поддаваться только влияние случайный разрушительный сила природа и не смотреть на землетрясение как на знамение дальнейший бедствие. то, что происходить в стихия, совершаться по закон природа, и, кроме несущий они с себя вред, стихия ничто больше не приносить человек. голод, мор и землетрясение еще мочь быть предвещать менее важный знамение; но сам этот бедствие предел свой иметь самый ужас, они кончать, так как какой еще больший вред мочь наносить мы самый победоносный враг, чем тот, который мы уже потерпеть от землетрясение? с другой сторона, неприятель получать великий предзнаменование свой поражение, знамение, давать он не природа и не другой какой-либо сила: они, вопреки весь человеческий закон, жестокий образ умертвлять наш посол и такой жертва посвящать божество за исход война!
       ирод останавливаться. он видеть, как проясняться лицо слушатель. многий взор быть обращать на его дворец. он глянуть туда. на кровля дворец виднеться два женский фигура с подымать к он рука. то молиться кипр и мариамм... за кто молиться последний? за он или за народ свой? он тоже подымать рука к небо, как бы призывать он в помощь.
       -- иудей! -- страстно восклицать он. -- верить, враг наш не укрываться от всевидящий око божий и не избегать он карать десница. они немедленно должный давать мы удовлетворение, если только в мы еще жить дух наш предок и если мы подниматься на месть изменник. пусть каждый идти в бой не за жена свой и ребенок, даже не за угрожаемый отечество, а в отмщение за убитый посол. они хорошо, чем мы, живой, быть руководить битва. я же быть впереди вы во всякий опасность, и победа за мы!
       предсказание ирод оправдываться.
       после речь, воодушевлять иудей, ирод, совершать в храм жертвоприношение, немедленно выступать в поход и, переправляться около иерихон через иордан, достигать араб у Филадельфии13. двенадцать тысяча труп сын пустыня ложиться на место, и четыре тысяча араб быть взять в плен.
       весь аравия, после этот, избирать ирод свой верховный глава.
       -- благодарить ты за мой народ! -- так встречать он после поход мариамм и, подниматься на цыпочки, поцеловать его черный, сильно поседеть голова.
       это быть первый поцелуй, получать он от мариамма, после шесть год сожительство!
      
      
      
      
    XVIII
      
       -- твой поцелуй, мариамм, ценный для я корона иудей и лавровый венок победитель, -- задыхаться от радостный волнение, проговаривать ирод. -- отчего же только голова?
       -- победитель венчать лавр именно голова, -- отвечать мариамм. -- пусть мой первый поцелуй быть твой лавровый венок.
       в этот минута входить рамзес, единственный человек, входить к царь без доклад. ирод выхватывать меч, намереваться поражать входить.
       -- раб! -- яростно проговаривать он. -- в такой минута...
       -- римский гонец со страшный весть! -- неустрашимый проговаривать рамзес.
       -- страшный?.. что мочь быть страшно мой гнев? -- восклицать ирод.
       -- антоний и клеопатра разбивать наголову и бежать.
       -- земля срываться с основа и лететь в бездна!.. где гонец?
       -- он умирать на ступень дворец... успевать только сказать, что антоний и клеопатра разбивать, и хлынуть гортань кровь задушить он... конь он также пасть.
       едва ирод выходить из покой жена, как он встречать соем.
       -- другой гонец, от квинта дидия, -- сказать он. -- вот письмо.
       ирод торопливо вскрывать послание и молча прочитывать он. внутренний борьба видимо отражаться на его энергичный лицо. но скоро оно принимать решительный выражение: быстрый ум его выбирать то, что он следовать делать...
       -- мировой событие, -- проговаривать он как бы про себя, -- два половина вселенная сталкиваться, и один рухнуть в бездна... квинт дидия писать я, что многочисленный флот антоний и клеопатра сталкиваться у мыс акциум, в адриатик, с римский флотилия октавиан. там со свой личный флот с пурпурный парус находиться и клеопатра, воображать, что это быть интересный театральный зрелище. и вот, когда в битва вступать до семьсот пятьдесят корабль, клеопатра, несмотря на то, что антоний, трепетать за свой возлюбленный, ограждать ее шестьдесят корабль египетский эскадра, клеопатра -- писать -- испугаться и на весь свой пурпурный парус пускаться в открывать море. антоний, увидать это, бросать битва и помчаться за свой погибель... о, безумец!
       ирод вдруг задумываться. он поставлять себя на место антоний, а вместо клеопатра воображать мариамма... испуганный мариамм убегать... она в ужас... она мочь погибать, попадать в рука враг... что тогда сделать бы ирод?
       соем молча ждать. ирод как бы очнуться и проводить рука по лоб.
       -- несчастный! -- сказать он. -- битва быть проигрывать... весь флот сдаваться счастливый победитель, юный октавиан... весь мир в его рука! теперь он извещать свой военачальник, квинта дидия, что он не сдаваться только сухопутный легион антоний, его гладиатор, который из кизик стремиться к он на помощь, в египет; так дидия должный перерезывать они путь. и он просить мой помощь... я давать он этот помощь!.. солнце восток закатываться, вставать солнце с запад... я идти навстречу восходящий светило.
       -- а обыскивать тело первый гонец? нет на немой бумага? -- спрашивать он входить рамзес.
       -- на он, господин, ничто не находить, -- отвечать последний, -- он прискакивать из пелузия, от навмарх клеопатра.
       -- а! и ты, ехидна, за ирод прятаться, -- с презрение проговаривать ирод.
       -- а где теперь октавиан? -- спрашивать соем.
       -- в родос... к он я и отправляться немедленно... лев надо глядеть прямо в глаз, и тогда он не растерзывать... я это испытывать в дебри петр, когда бежать от антигона и парфянин.
       в тот же день ирод отдавать приказ, чтобы часть отряд, не участвовать в битва с араб и потому неутомленный, немедленно выступать в тир на помощь квинта дидия.
       наконец, накануне свой отъезд из иерусалим, ирод позвать к себя ферор.
       -- брат! -- сказать он с грусть в голос. -- завтра я отправляться в неведомый страна, в неведомый потому, что, быть мочь, там я переходить в загробный мир... как принимать я новый повелитель вселенная, известно один бог... надо быть готовый ко все... я отправляться не в порфира и не в царский диадема, и как десять год то назад, в рим, даже не в одежда проситель, а в рубище виновный... если я там постигать казнь, ты владеть иудея... в союз с араб, который ненавидеть римлянин, еще возможный борьба с рим. не отдавать никто мой иудей без бой... клясться я в это?
       -- клясться, мой царь и брат! -- восторженно отвечать ферор. -- если бог угодно быть, чтобы я потерять иудей, то рим получать только пустыня! мы весь умирать за свой священный город и за святой святой!
       -- благодарить, брат. а теперь позаботиться о наш близкие. ты я оставлять твой и мой мать, наш сестра и мой ребенок. отвозить они, как и все ценный, в масад.
       -- а царица и ее мать? -- спрашивать ферор.
       -- о они другой забота: я отправлять они в александрион, в девичий удел мой теща, александра, подарить она еще она отец, гиркан. с они я отправлять соем... я он давать особый инструкция.
       -- так ребенок разлучать с мать?
       -- да... женский общество для они вредно... пусть расти среди воин... завтра еще увидеться, -- сказать в заключение ирод, отпускать брат.
       затем он велеть позвать соем.
       -- помнить участь, постигать иосиф, муж мой сестра, саломея? -- спрашивать он ошеломлять этот вопрос царедворец.
       -- помнить, царь.
       -- помнить, тот же участь постигать и ты, если ты не сохранять в тайна то, что я ты сейчас приказывать... где кость иосиф?
       -- они лежать, обгладывать крыса, в твой подземный тайник.
       -- и твой быть лежать там, если выдавать кто-либо тайна твой царь... я не требовать от ты клятва: клятва всегда нарушаться... нарушать она и иосиф... вот мой тайна: как только я оставлять иерусалим, ты сопровождать царица и она мать в александрион... они уже предупреждать: когда в иерусалим прийти весть о мой смерть, пусть умирать и они от твой рука. понимать?
       -- понимать, великий царь.
       -- помнить же иосиф... мочь идти.
       соем выходить совершенно растерянный. никогда ирод не обращаться с он так сурово. и такой грозный тон! еще сегодня он откровенно говорить с он о поражение антоний и клеопатра, о свой решение ехать к октавиан, и вдруг такой угроза. за что? за что-то будущее, неизвестный. соем старый царедворец. он служить и гиркан и, кроме милость, ничто не видеть от старик. да и ирод всегда отличать он, как свой личный друг. недаром только он он доверять совершение тайный убийство иосиф. и теперь он доверять он же свой жена и теща с приказание убивать они в случай его смерть.
       -- это, что сказать будущее, -- решать про себя соем.
       но на другой день ирод не выезжать из иерусалим, как предполагать, а, взвешивать в свой лукавый ум шанс за и против антоний, решать, как и всегда, поступать двулично. в тот же ночь он отправлять гонец в пелузия к антоний со словесный предложение убивать клеопатра, объявлять себя фараон, немедленно собирать в пелузия весь сила египет и вместе с он, ирод, встречать октавиан и стереть он с лицо земля. антоний с тот же гонец присылать писать ответ: "марк антоний, униумвир вселенная, скоро удавливать ирод, как собака, и отдавать его красавица-жена в наложница свой раб, чем принимать его гнусный предложение". так еще быть уверенный в свой непобедимость антоний!
       -- а! Uniumvir! -- злобно прошептать ирод, бросать в огонь обидный ответ антоний, и в тот же день выступать из иерусалим, захватить с себя несколько мешок золото.
       в тир, куда уже прибыль его отряд для квинта дидия, ирод садиться на корабль и отплывать к родос. благоприятный погода весь время он сопутствовать, и легкий трирема его нестись по гладкий поверхность море, как птица.
       прибывать в родос, хитрый идуметь скоро уразумевать положение дело. он понимать, что юный победитель антоний еще не считать себя победитель. зачем он быть медлить и от акциум переплывать море, чтобы бездействовать в родос и давать антоний и клеопатра собираться с сила и раздавливать победитель? зачем он от акциум не погнаться за побеждать беглец по пята, парус за парус, весло за весло, руль в руль?
       -- а! юный сфинкс ждать я: что я сказать, -- с гордый радость подумать ирод. -- теперь ты для я не сфинкс... я теперь в роль эдип, только без антигона... о, мариамм! я еще увидеть ты... первый поцелуй все еще за ты...
       наконец он представать перед юный сфинкс без царский диадема. ирод замечать, что юноша возмужать; молодой лицо носить уже след забота, бессонный ночь, тревожный дума. но глаз, весь тот же глаз сфинкс, хотя ирод уже и мочь читать в они... только глаз этот становиться еще ласковый, чем тогда, в рим, в сенат, восемь год назад. тут же быть и агриппа, школьный товарищ и друг сфинкс, с добрый открытый лицо.
       ирод приближаться, как говорить иосиф флавий, "с царский достоинство".
       -- я, цезарь, -- начинать ирод, -- поставлять антоний и ты царь над иудея, делать, не скрывать это, все от я зависеть для то, чтобы быть полезный антоний, который сенат и народ римский вручать судьба восток. не скрывать и то, что ты, во всякий случай, видеть бы я с оружие в рука и мой войско на его сторона, если бы я не помешать война с араб. но я, все-таки, по мера мой сила, посылать он подкрепление и многотысячный запас провиант. еще много! даже после поражение его при акциум, я не покидать мой благодетель: не иметь уже возможность быть он полезный в качество соратник, я быть он хороший советник и указывать он на смерть клеопатра как на единственный средство возвращать себя потерять. если бы он решаться пожертвовать она, то я обещать он помощь деньги, надежный крепость, войско и мой личный участие в война против ты. но страстный его любовь к клеопатра и сам бог, осчастливливать ты победа, затмевать его ум. так, я побеждать вместе с антоний, и после его падение я снимать с себя венец. к ты же я приходить в тот надежда, что мужество достойный милость, и в тот предположение, что быть принимать во внимание то, какой я друг, а не чей я быть друг!
       стоять в сторона, агриппа с добродушный улыбка слушать этот речь, и добрый глаз его, казаться, говорить: "умный бестия! что и говорить!" да и в глаз сфинкс можно быть прочитывать: "гм... наш поле ягодка... пивать вода из тибр, а ловкий речь -- из уста цицерон"...
       -- на это я отвечать ты ирод: никто ты не тронуть! -- медленно выискивать настоящий выражение, приличный его сан, начинать октавиан. -- ты мочь отныне еще с больший уверенность править твой царство. ты достойный властвовать над многий за то, что так твердо хранить дружба. стараться же теперь быть верный и более счастливый друг и оправдывать тот блестящий надежда, который вселять я твой благородный характер. антоний хорошо сделать, что много слушаться клеопатра, чем ты, так как благодаря его безумие мы приобретать ты. ты, впрочем, кажется, уже начинать оказывать мы услуга: квинт дидия писать я, что ты он посылать помощь против гладиатор. я не замедлять официальный декрет утверждать ты в царский звание и постараться также в будущее быть милостивый к ты, чтобы ты не иметь причина горевать об антоний.
       -- "милостивый"... ах ты, мальчишка всемогущий! -- с радостный облегчение подумать ирод.
       на задний план приемный покой молча стоять военный трибуна, консул и ликтор с их неизбежный пучок палка и секира. ирод только теперь замечать они. но тут же, рядом с октавиан, на стол, покрывать пурпурный виссон, ирод увидеть золотой диадема вперемешку с обнаженный меч.
       -- диадема -- для союзник рим, меч -- для враг его, -- с улыбка указывать на стол юный сфинкс и, взять со стол один диадема, возлагать она на ирод.
       к он подходить агриппа, чтобы поздравлять с императорский милость (в тот время слово "император" еще не означать то, что становиться означать впоследствии).
       -- я приятно поздравлять ирод, хотя поздравление от неизвестный менее ценный для поздравлять, чем оно стоять для поздравлять, -- сказать он. -- ты я не знать.
       -- кто знать победитель антоний, тот знать и агриппа, если даже никогда не видать он, -- отвечать ирод.
       -- а я лично знать ты, царь ирод; мой сердце, -- пояснять агриппа, -- отмечать ты еще тогда, когда восемь год назад ты стоять в сенат под трибуна, с который за ты громить мы мессать.
       -- а стоустый молва о доблесть агриппа давно вписывать его имя во святой святой мой сердце, -- сказать ирод.
       -- мы еще быть у ты в гость, царь ирод, когда поводить легион через твой царство в страна пирамида и сфинкс, который я жаждать увидеть, -- сказать октавиан, отпускать ирод.
       полный гордый удовлетворение возвращаться ирод в иерусалим, мечтать получать, наконец, от мариамма первый, настоящий поцелуй.
       но он ожидать горький из все разочарование.
      
      
      
      
    XIX
      
       еще из тир ирод отправлять гонец в иерусалим к ферора и в александрион к мариамма и соему с известие о свой торжество и приказ, чтобы мариамм и александр возвращать быть из александрион в иерусалим, а равно, чтобы возвращаться туда же из масад он мать, кипр, и сестра, саломея, с его малютка-ребенок и со весь придворный штат.
       когда ирод приближаться к иерусалим и с последний горный спуск увидеть башня святой город и его стена, навстречу он выезжать ферор на великолепный арабский конь, иметь по сторона два маленький всадник, царевич александр и аристовул, восседать на разукрашивать ослик. тут же находиться и отряд галат.
       -- осанна! радоваться, царь иудейский! -- приветствовать его воин.
       в вифлеемский ворота ирод быть встречать весь состав синедрион с дряхлый раби семаий и раби авталион во глава.
       -- осанна! благословенный грядущий во имя господь! -- восклицать и чин синедрион.
       ирод радостно благодарить все и направляться во дворец, ссылаться на усталость с дорога, но, в сущность затем, чтобы скоро увидеть мариамма и получать от она поцелуй.
       но мариамм встречать он такой негодующий и уничтожать взгляд, какой он у она никогда еще не видеть. она даже не позволять он прикасаться к свой рука.
       -- мариамм! ты не узнавать свой царь, повелитель и муж! -- повелительный восклицать он.
       -- я знать царь ирод, но муж у я больше нет, -- гордо отвечать молодой женщина.
       -- но я твой муж...
       -- да, быть они и осквернять тело невинный девочка... теперь я очищаться от твой скверный и быть принадлежать бог отец мой.
       -- но что случаться? -- недоумевать ирод.
       -- ты сам знать.
       весь мужество покидать ирод. он так любить мариамма, так бояться потерять она, что забывать весь свой гордость, весь свой величие. он жаждать только она ласка, она дивный взгляд. и он видеть в ее глаз только негодование и отвращение. он не мочь это вынести и упасть на колено.
       -- мариамм! пощадить я! я хотеть еще жить! себя пощадить!
       -- прочь от я, гадина! -- отстраняться молодой женщина.
       -- рабыня! -- прошипеть ирод, обнажать меч.
       -- повторение! -- презрительно сказать мариамм. -- теперь я не осквернять мой грудь обнажение она перед ты... -- и не взглядывать даже на ирод, выходить.
       этот бурный объяснение быть подслушивать хитрый саломея и царский виночерпий кохаб, преемник виночерпий рамех, помогать когда-то малиха отравлять антипатр, отец ирод. саломея, как только воротиться из масад в один время с возвращение из александрион мариамм, тотчас начало вести подкоп под благосостояние и жизнь последний. она видеть, что мариамм за что-то озлоблять против ирод. знать она также и о прежний бурный сцена между ирод и мариамма, и теперь воспользоваться свой знание. она подкупать кохаб доносить ирод, будто мариамм подговаривать он отравлять царь.
       -- видеть, кохаб, теперь самый удобный минута все сказать царь, -- прошептать саломея, услыхать, что мариамм, после бурный вспышка, оставлять ирод один, -- за это царь возносить ты превыше все.
       -- на крест разве, на голгофа? -- в нерешительность проговаривать виночерпий.
       -- нет! нет! -- настаивать хорошенький идумейский змея. -- идти! пользоваться момент, он не повторяться! -- и саломея, заслышать шаг брат, скользнуть, как тень, и исчезать в переход дворец.
       едва ирод, потрясать до глубина душа, выходить в следующий покой, как перед он распростираться ниц кохаб.
       -- это что такой? -- сурово крикнуть ирод, останавливаться.
       -- великий царь! не сметь взглядывать на твой светлый лицо, -- простонать негодяй.
       -- что виноватый? какой совершать преступление? -- спрашивать ирод.
       -- не совершать, великий царь, а дерзать отклонять он от священный глава царь и царица.
       -- вставать и говорить, в что дело? говорить только истина. кохаб подниматься и губа прикасаться край тога ирод (он быть в римский тога).
       -- не сметь произносить священный имя, -- пробормотать изменник.
       -- какой имя?
       -- священный имя царица.
       ирод задрожать.
       -- говорить, негодяй! -- крикнуть он. -- или вместе с меч проглатывать свой гнусный язык.
       -- не царица, великий царь... нет, от имя царица презренный евнух, черный куш, подговаривать я отравлять твой священный особа... я он не поверять: великий царица не помышлять на жизнь свой царственный супруга. это презренный черный куш взводить на она клевета... он подкупать ревнивый египтянка, клеопатра, который, говорить, из ревность выкалывать глаз на портрет царица.
       -- хорошо, -- сказать ирод с буря в душа, -- я велеть допрашивать черный куш под пытка, если он отказываться сознаваться в свой преступление на очный ставка с ты. идти!
       увидать после тот рамзес, приказывать он все приготавливать в опочивальня для омовение с дорога и позвать немедленно соем, ирод проходить прямо в опочивальня.
       едва он умываться и переодеваться, как входить соем. на лицо его быть написать смертный страх, но ирод, сам полный тревога и злоба, не замечать это. дело в то, что обиженный ирод, перед отъезд к октавиан и уверять, что на родос ирод ждать смерть, соем все открывать мариамма и александра, поклясться они, что рука его, несмотря на грозный приказ царь, на они не подниматься.
       -- ты ничто не известно о заговор на мой жизнь? -- спрашивать ирод, едва входить соем.
       -- я первый доносить бы об это царь, -- отвечать последний.
       -- так знать же: сейчас виночерпий кохаб доносить я, будто евнух царица, черный куш, от имя мариамма уговаривать его, кохаб, отравлять я. как вести себя евнух в александрион?
       -- как самый верный слуга царица, -- отвечать соем.
       -- а царица?
       -- царица часто плакать о ребенок и несколько раз посылать свой евнух в масад наведываться о здоровье царевич, а потом приказывать он рассказывать о они: ведь черный куш почти вынянчивать царевич, как когда-то нянчить и маленький мариамм-царевна, ныне твой супруга, да хранить ее бог!
       -- хорошо... так ты давать прежде очный ставка кохаб с черный куш, а если последний быть запираться, допрашивать он под пытка и сегодня же докладывать я обо все.
       обвинять, однако, ни в что не сознаваться. на очный ставка с кохаб он горячо обвинять последний в клевета, призывать во свидетельство свой невинность и невинность мариамма весь бог египет и нубия, и бог израилев, и весь бог восток. наконец он подвергать жестокий пытка, но и тут он ничто не сказать.
       -- пусть сгнивать во я язык мой, если я сказать вы что-либо ко вред мой царица! -- восклицать он, наконец не выдерживать мучение. -- один царь я сказать все.
       ирод велеть приводить он к себя. весь в кровь представать пред свой мучитель полуживой страдалец.
       -- что ты хотеть сказать я о твой царица? -- спрашивать ирод, высылать все от себя.
       -- о, царь! вспомнить, как ты любить маленький мариамм, -- с плач проговаривать допрашивать.
       слово этот удивлять ирод. действительно, мариамм когда-то любить его детский любовь. потом она перемениться к он с тот роковой день, когда он грозиться распинать на крест весь население иерусалим. теперь он казаться, что она никогда он не любить. и вдруг этот жалкий старик, этот окровавленный черный куш напоминать он блаженный молодость, маленький мариамма, который не по-детски страстно ласкаться к он, нежно обнимать его шея свой маленький ручка...
       -- она никогда не любить я, -- мрачно сказать он.
       -- о, царь! вспомнить только, когда ты, играть с она во дворец, молодой принц, изображать из себя кира, царь персидский, мариамм, который быть тогда год шесть, представлять из себя томирисс, царица скифский амазонка... я изображать она боевой конь и, стоять на четвереньки, ржать по-лошадиный, а мариамм сидеть на я с лук и стрела... а раби элеазар также быть конь, твой конь, и также ползать на четвереньки и ржать... ты сидеть на немой и вызывать на бой томирисс... мариамм пускать в ты стрела... ты упасть, притворяться мертвый... мариамм бросаться к ты, ты быть без движение, казаться бледный. о, как рыдать тогда бедненький мариамм, думать, что ты мертвый...
       ирод сидеть безмолвно, опускать голова. лицо его судорожно подергиваться.
       -- да, я помнить это, -- сказать он со вздох.
       -- а потом, когда ты открывать глаз, как страстно она целовать ты от радость, что ты живой, -- продолжать старый евнух. -- или, помнить, ты быть давид, а раби элеазар голиаф, с львина шкура на плечо...
       -- голиаф стараться схватывать и уводить в плен мариамм, который прятаться за я, а ты поражать пращью голиаф, и мариамм радостно хлопать ручка и говорить, целовать ты: "о, мой давид! мой милый давид!" без ты она жить не мочь... каждый утро, бывало, спрашивать: "черный куш! когда же прийти мой ирод?"
       музыка для ирод звучать этот слово старый евнух. что-то светлый, невинный веять от этот воспоминание, от это невозвратный умчаться прошлое... тогда ирод быть счастливый... на душа его, на совесть не быть ни капля кровь, ни один язвина на сердце... он любить, любить этот самый мариамм... а теперь? слава, власть, дружба великий человек, и ни один любящий сердце.
       ирод почувствовать, как что-то теплый упасть он на рука. то быть слеза.
       -- о, царь! и этот невинный существо, этот мариамма ты приказывать соему убивать! -- продолжать старый евнух.
       ирод вскакивать как ужалить. куда деваться его слеза, теплота размягчать воспоминание сердце! бешеный ревность снова закипать в его душа. как всякий ревнивец, он тотчас же воображать, что, пользоваться пребывание в александрион и оно отсутствие, мариамм изменять он для соем. так вот как сохранять его тайна льстивый слуга царь! вот кто доверять он свой похотливый жена! недаром кипр говорить, что этот лицемерка так похотливый...
       соем он даже не допускать к себя на глаз, а, отпускать черный куш, приказывать позвать пытать его палач, велеть немедленно отрубать голова соему и труп его бросать в подземный тайник, где, по слово соем, белеть обгладывать крыса кость иосиф, муж коварный саломея.
       в тот же день ирод созывать семейный совет: мать кипр, брат ферор и сестра саломея. на семейный совет мариамм осуждать быть на смерть, хотя казнь решать быть откладывать, а до тот время полагать быть заточить царица в один из царский темница. против это восставать злой демон семейство ирод -- саломея.
       -- что сказать народ, когда узнавать, что последний дочь асмонеев живой заточить в тюрьма? -- возражать она. -- я уверенный, что народ восставать, чтобы освобождать она. вспомнить прием народ ее брат аристовул в храм на праздник "куща". пусть ее смерть быть хорошо тайна для весь. а когда народ узнавать о ее кончина тогда объявлять он, что она умирать скоропостижный от посещать город эпидемия.
       в тот время, действительно, в иерусалим из аравия проникать чума вследствие гниение двенадцать тысяча труп, оставлять араб в битва с иудея при филадельфия.
       ирод никто не соглашаться поручать казнь свой жена: он решать убивать она собственноручно.
       -- она мой, и я должный сам посылать она на лоно авраам, -- сказать он в заключение.
       в тот же ночь, когда во дворец все уже спать, ирод тихо проходить на половина жена. входить в ее опочивальня, он увидеть, что мариамм молиться. жалость и любовь снова шевельнуться в его сердце. она стоять такой стройный, нежный, в легкий белый туника, с распущенный ми золотистый волос, который шелковый волна ни спадать на ее плечо и спина.
       -- мариамм! -- тихо окликать он молиться.
       мариамм даже не оглянуться, а только молитвенный подымать рука.
       -- мариамм! -- повторяться оклик.
       тот же молчание, только оголять от туника рука подниматься еще высоко.
       -- мариамм!
       нет ответ!.. меч блеснуть в рука ирод и вонзаться в спина несчастный женщина низко левый лопатка.
       мариамм пошатнуться назад и мертвый упасть в объятие ирод.
       -- теперь ты мой! -- безумно прошептать убийца, опрокидывать к себя прекрасный головка свой жертва и страстно целовать она в мертвый уста. -- теперь ты давать я поцелуй, упрямица!
       он буквально обезуметь. подымать мертвый горячий тело убивать, кровь который обагрять весь грудь убийца, он полагать она на низкий ложе из слоновый кость и золото и, бормотать несвязный ласка и проклятие, продолжать осыпать поцелуй лицо, голова, волос, грудь и все нежный, прекрасный тело несчастный мученица, пока оно со все не похолодеть.
       потом, к утро уже, он сам обмывать мертвый тело, надевать на усопший чистый белый туника и полагать на постель, словно бы мариамм спокойно спать на она. потом позвать рамзес и, при помощь его, одеваться во все чистый, приказывать окровавленный одежда немедленно сжигать, чтобы никто это не видать, а равно велеть уничтожать в опочивальня царица весь след злодеяние на пол и на ложе слоновый кость.
       -- царица скончаться скоропостижный, -- сказать он рамзес, уходить вместе с он из опочивальня мариамма. -- никто не говорить, что видеть здесь...
      
      
      
      
    XX
      
       наутро ирод дворец на половина царица оглашаться душераздирающий вопль женщина. встревожить, перепугать обитатель обширный дворец с недоумевать лицо устремляться по направление раздаваться вопль. в число они можно быть видеть старый кипр, саломея и маленький царевич, александр и аристовул, окружать евнух и рабыня.
       в опочивальня царица вокруг ложе, на который, словно уснуть, лежать мертвый мариамм, с вопль толпиться рабыня, а на пол, около ложе, на рука другой рабыня в истерический конвульсия биться александра, мать молодой царица. тут же, расталкивать толпа, протягивать вперед рука и, казаться, ничто не видеть, идти страшный, совсем безумный ирод.
       -- прочь! прочь! -- беззвучно говорить он. -- она мой! я никто она не отдавать!.. прочь! прочь!
       и он со стон упасть на труп мариамма. все в ужас отступать при вид этот ужасный сцена.
       -- мариамм! -- шептать безумец. -- мой томирисс... я кир... ты не убивать я... я живой... мариамм мой! ты спать... взглядывать на я!.. какой холодный... точно в последний время... заговаривать со я... поблагодарить я за твой народ, как тогда благодарить... я спасать он от араб, спасать от римлянин... мариамм! мариамм!
       опоминаться немного и слышать вопль женщина, он обертываться и закричать: "прочь! прочь все!.. уносить она! -- указывать он на бесчувственный лежать александр. -- уносить она!.. она мать!.. а! и ты здесь, ехидна пустыня! -- крикнуть он, увидать саломея. -- прочь отсюда, ехидна!.. все прочь! вы не любить она... один я любить... черный куш любить она... где черный куш?.. рамзес! приводить сюда черный куш... он любить она..."
       александр уносить рабыня. саломея и старый кипр куда-то исчезать. маленький царевич также уводить. увидеть оставаться в опочивальня плачущий рабыня, ирод обнажать меч.
       -- прочь отсюда, негодный! -- закричать он. -- вы не уберегать свой царица!
       в этот время, поддерживать рамзес, в опочивальня со стон входить черный куш.
       -- черный куш! глядеть, она умирать! -- бросаться к он ирод. -- сказать еще, как она любить я, как ждать, как ласкать... говорить, а я быть слушать... это маленький мариамм, это томирисс, а я кир... посмотреть на она, она совсем живой.
       около откинуть на подушка головка мариамма кружиться муха. иной садиться на лицо усопшая.
       -- прочь, муха! не сквернить чистый! -- крикнуть ирод, замечать муха, и сам становиться отгонять они. -- рамзес! идти сейчас к ферор, сказать, что я приказывать приносить сюда серебряный рак, в который покоиться в мед тело наш отец антипатр до погребение... надо полагать в она, в чистый белый мед, тело царица... а то муха... идти, а мы запирать, чтобы никто не сметь входить сюда... не надо женщина, не надо рабыня, мы сам...
       рамзес уходить. ирод и черный куш оставаться вдвоем около усопшая. старый евнух тихо плакать, склоняться над изголовье свой любимица, который он когда-то носить на рука и который свой нежный ручонка обнимать его черный, как уголь, шея.
       ирод как будто несколько успокаиваться и долго молча глядеть в лицо свой жертва.
       -- так ты помнить она маленький, черный куш? -- говорить он как бы сам с себя. -- помнить, как и родиться она? такой же у она быть золотистый волос? а как расти она, как резвиться?.. часто она спрашивать, скоро ли прийти мой ирод? мой!
       он тихо становиться гладить ее волос, оправлять на она туника, прикрывать маленький босой ножка.
       -- а помнить, черный куш, что говорить я мой маленький александр, когда я воротиться из египет? он говорить, что мариамм часто плакать тогда и велеть ребенок молиться: "бог отец наш! помиловать наш отец". так она учить они молиться? говорить -- так?
       -- так, великий царь: я это помнить хорошо.
       -- так она любить я? ты быть это известный?
       -- да великий царь, я знать, что только ты один она любить.
       -- а рассказывать еще, добрый черный куш, как она плакать, когда думать, что томирисс убивать кира, что я умирать.
       -- очень плакать, бедненький; а потом так обрадоваться, крошка, так обнимать и целовать ты и я, на радость обнимать.
       -- и ты обнимать! -- ирод схватываться было за меч.
       -- да, ведь я быть ее конь...
       в этот время раб приносить серебряный рак и мед в большой глиняный кувшин и поставлять на пол у порог опочивальня.
       -- выходить отсюда! -- повелительный сказать ирод. -- и ты, рамзес, и ты, черный куш... я позвать вы после.
       когда все выходить, ирод осторожно приподымать с ложе тело мариамма и долго целовать она. потом снимать с мертвый туника, взглядывать на рана, наносить она ночь... рана затягиваться испечься кровь... как бы бояться причинять боль усопшая, он нежно опускать она в рак, расправлять на плечо и на грудь покойница ее пышный волос, постоять над она, как бы прощаться, пот перенести рак с тело на мраморный стол у оконный ниша и становиться наполнять рак мед, чистый, как ключевой вода. густой влага скоро покрывать все тело и лицо покойная, который казаться еще нежный и миловидный под прозрачный влага. покрывать рак стеклянный крышка с изображение на она, по угол, серебряный крылатый херувим, ирод позвать евнух и раб и велеть последний вынести пустой амфора и чисто-начисто замывать весь след мед на пол и на рак. теперь он распоряжаться, по-видимому, совсем спокойно. постоять некоторый время над рака, он приказывать рамзес взять у главный рабыня царица дорогой покров из пурпурный виссон с золотой кисть и сам покрывать они рак. затем, совершенно разбивать бессонный ночь, обессиливать от душевный мука, от горе и раскаяние, он опускаться на ложа, на который еще так недавно покоиться мариамм, и погружаться в глубокий сон. рамзес, оставаться тут же, долго смотреть на свой спящий господин, лицо который по время подергиваться судорога, а потом и сам забываться сон, располагаться у порог опочивальня, на пол, так, чтобы никто не мочь входить туда, где спать ирод.
       услыхать, что кто-то говорить, старый раб просыпаться. то говорить ирод, но, казаться, он говорить во сон, и голос его быть такой глухой.
       -- а! вы все тут, все... что стоять?.. малиха! ты приходить сказать, что отравлять мой отец? я сам это знать и за это убивать ты в тир... и ты тут, антигон? не долго твой голова носить парфянский корона... на я иудейский... сам сфинкс в родос надевать я она на голова... ха-ха-ха! старик без ухо! бедный старик гиркан! не я откусывать ты ухо, а твой племянник, антигон... а ты что приходить, аристовул? ты уронить свой душа в вода, в иерихон, и теперь искать она? спрашивать она у аскалонский водолаз... а вот и иосиф, и соем... вы приходить к мариамма? она спать... мариамм? мариамм! -- вдруг дико закричать он и вскакивать с ложе.
       увидеть рамзес, ирод несколько приходить в себя.
       -- ты видеть они? -- спрашивать он.
       -- кто, господин?
       -- малиха, антигона, аристовул, гиркан, соем... они приходить сюда...
       -- то они тень, господин, приходить: ко я старый мать часто приходить из нубия, а она лев растерзывать, я сам это видеть там, у мы, в далекий нубия.
       -- а мариамм не приходить? -- сказать ирод и, подходить к рак, приподымать покров и становиться глядеть на мертвый.
       -- господин! ты бы подкреплять себя пища, -- нерешительно заговаривать старый раб. -- ты сам заболевать.
       но ирод ничто не отвечать и продолжать смотреть на мертвый.
       наступать ночь. ирод опять велеть приводить старый евнух и снова становиться расспрашивать он о маленький мариамма, о то, как она любить он, как называть "мой ирод", "мой давид"... потом начинать плакать, проклинать себя, свой жизнь...
       так проходить несколько день; тело мариамма все оставаться во дворец без погребение. ночь особенно быть ужасный, когда в сонный дворец раздаваться рыдание безумный царь.
       наконец, однажды утро в опочивальня входить он мать, старый кипр. она не узнавать свой сын, так он быть страшный и худой. он сидеть на ложа, опускать голова, теперь уже совсем седой.
       -- сын мой! -- сказать кипр, полагать рука на голова сын. -- ко я приходить мариамм.
       ирод встрепенуться и дико посмотреть на мать.
       -- да, сын мой, она приходить ко я, -- продолжать старуха. -- она говорить я: зачем твой сын предавать мучение мой душа? зачем он не отдавать земля тот, что земля принадлежать? я он любить...
       -- она это сказать? -- радостно схватывать мать за рука безумец.
       -- сказать, сын мой... зачем же ты держать на земля душа ее? зачем она не на лоно авраам?
       -- так она сказать, что любить я?
       -- сказать, и теперь любить.
       -- любить! о, мариамм... зачем же я...
       мать зажимать он рот рука.
       -- она любить ты и требовать погребение. исполнять ее воля, и покой снисходить на твой истерзать душа, -- заканчивать старый кипр.
       только после это ирод соглашаться на предание земля тело несчастный жертва свой безумный ревности14.
       ферор, чтобы утешать брат, постараться сделать весь от он зависеть, чтобы придавать похороны царица небывалый блеск и внушительность. вплоть от дворец и храм до дамасский ворота и оттуда до царский гробница расставлять быть войско с опускать в знак траур знамя. впереди печальный процессия шествовать весь синедрион в печальный риза и священник с зажигать светильник, бледный свет который при яркий сияние солнце налагать какой-то особенно печальный колорит на весь шествие. массивный саркофаг из белый мрамор, покрывать золотой ткань, нести на свой плечо самый отборный из галат. сам ирод, ферор и маленький царевич следовать тотчас за саркофаг верхом на конь, покрывать до самый глаз траурный попона. за они раб нести на носилки кипр и саломея. сам александра не участвовать в печальный процессия, потому что все еще находиться между жизнь и смерть. женщина, толпиться на все путь, оглашать воздух вопль, оплакивать и царица, и свой близкие, который уносить свирепствовать в город черный эпидемия.
       по возвращение с похороны ирод получать послание от агриппа, который друг октавиан извещать, что они уже прибыль с войско в тир, чтобы берег море через иудей следовать в египет, и просить ирод о встреча они и о заготовление на путь продовольствие для войско.
       этот известие оживлять угнетенный дух ирод. в он просыпаться его военный гений, и ирод тотчас же становиться готовиться к поход; ферор же приказывать особенно озабочиваться то, чтобы римский войско по весь путь следование, вплоть до пелузия, в безводный пустыня быть в изобилие снабжать вода и съестной припасы. весь идуметь и иудей должный быть подвозить к определенный ночлежный и остановочный пункт продовольствие и вода.
       -- пусть весь иудейский и идумейский мех-водонос идти на служба рим и величие иудей; а жена иудей и идумей, -- выражаться при это ирод, -- пусть носить свой муж и ребенок вода, у кто нет глиняный водонос, хотя во рот, подобно голубь и горлинка.
       октавиан ирод настигать уже около птоломаида. юный сфинкс и агриппа встречать он вполне дружески, как равный себя союзник.
       -- ты так изменяться, -- с участие замечать октавиан, вглядываться в осунуться и постареть лицо ирод и поражаться его седина.
       -- я потерять мать мой ребенок, -- короче отвечать ирод.
       весь они трое сделать смотр войско, причем ирод ехать рядом с октавиан, а после смотр ирод уготавливать блестящий пир октавиан, агриппа и весь римский военачальник, а также задавать обед и все войско.
       антоний и клеопатра они уже не заставать в живой.
       первый сам закалывать себя меч, узнавать, что клеопатра изменять он, сдавать октавиан пелузия, в надежда опутывать свой чары и юный сфинкс, как она когда-то опутывать они его дед, великий цезарь, а потом и антоний. но, узнавать, что октавиан намерен уводить ее пленница в рим и красота она украшать свой триумф, последний фараон-женщина бежать быть со весь свой сокровище в склеп свой, еще не достраивать пирамиды15, к запад от храм озирис, в который она в присутствие цезарь и ирод венчаться на царство, но потом припускать к свой грудь ехидна и заканчивать себя весь тридцать три династия фараон, царствовать над этот удивительный страна около 4500 год!..
       царство фараон быть погребать навеки... погребать его первый римский император октавиан-август и последний царь независимый иудей -- ирод великий , который история забывать придавать более полный эпитет -- великий злодей .
      
      
      
      
    XXI
      
       прощаться с октавиан и агриппа, ирод возвращаться в иерусалим в апогей величие и слава. для иудей он приобретать целый приморский полоса с город газа, иоппия и стратонова башня, быть чем гордиться! ведь, такой образ, он восстанавливать иудей в тот предел, в какой она существовать в период великий свой слава при маккавей, до начало братоубийственный война! кроме свой войско и свой свита из галат, его сопровождать теперь египетский свита, свита погребать они фараон: это придворный стража клеопатра, состоять из 400 галат, который подарить он октавиан.
       но в иерусалим он уже не ожидать поцелуй мариамма, ни даже ее чудный, холодный взгляд. они опять овладевать мрачный расположение дух. тоска день и ночь не покидать он, только ночной бессонница нарушаться появление призрак: малиха, антигона, гиркан, аристовул, иосиф, соем и, в довершение мучение, призрак мариамма, который шептать в ночной тишина: "ирод! за что ты убивать я?"
       ребенок он не мочь видеть и скоро отправлять они в рим в сопровождение особый свита и раб для изучение римский и греческий мудрость, красноречие и военный искусство... только бы не видеть в малютка укор совесть.
       и дворец с ночной видение, и самый иерусалим становиться он невыносимый! и, как травить зверь, он удаляться в пустыня.
       но злодеяние не оставлять без наказание и сам злодей, в пустыня ирод впадать в мучительный болезнь. искусство весь врач -- и иудейский, и греческий, и римский -- оказываться бессильно против страшный недуг, и физический, и душевный. он бредить ребенок, погибать далеко от родина в бурный море, бредить мариамма, который звать он к себя в гробница, бредить тень убитый...
       -- кровь, кровь, кровь! и все это из-за корона!.. о, проклятие этот золотой обруч!.. он давить я мозг... снимать он!
       и врач оставлять он на произвол судьба. но сильный организм осиливать пожирать он недуг. ирод выздоравливать.
       бояться снова впадать в тоска и убеждаться, что бурный период война и кровопролитие, который питаться его мятежный дух, кончаться, ирод со весь пылкость свой идумейский знойный темперамент бросаться в другой крайность, в пересоздание иудей, в ломка всего старый, традиционный.
       прежде все, он приступать к разрушение иерусалимский храм. иудей приходить в ужас. разрушать они вековой святыня!
       -- я разрушать храм и на место оно воздвигать новый, который затмевать слава храм зоровавель и соломон, -- говорить он престарелый семаий, президент синедрион.
       и он исполнять, что обещать. тотчас же согнать быть много тысяча подвода для возок камень. нанимать быть десять тысяча мастер и каменщик. священник и тот должный быть сделаться мастер и строитель. работа закипать. возиться каменный плита в пять с половина сажень длина, два с половина ширина и полтора толщина! такой страшный камень нет даже в плита пирамида хеопс и хефрен! этот работа гигант!.. стена, башня, галерея, колоннада -- все это гигантский. один колонна 162. высота каждый четыре сажень, а толщина три обхват.
       в восемь год удивительный храм быть готовый. окружность его 352 сажень, а высота святилище 27 сажень.
       вместе с храм ирод перестраивать и стратонов башня, где он, в темный проход, убивать аскалонский водолаз. теперь этот башня превращаться в целый дворец с цитадель, соединять посредством тайный подземный ход с восточный ворот храм: тайный ход -- это для бегство на случай восстание. башня этот ирод называть антония, в память недавно погибать друг клеопатра, бывший дуумвир марк антоний, который ирод все-таки быть немало обязанный, он не забывать ни добрый слово антоний в сенат после речь мессал, ни великодушный прием в тарс.
       в верхний город ирод воздвигать себя новый великолепный дворец, лишь бы не жить в старый, где по ночь навещать его призрак.
       в честь могущественный друг свой, цезарь, октавиан август и агриппа, он сооружать дивный здание, превышать великолепие самый храм, и называть их цезарион и агриппион.
       но не один только единичный здание, по слово иосиф флавий, он запечатлевать они память и имя: он идти еще далеко и строить в честь их целый город. в страна самарянин он построить город, который обвести очень красивый стена, иметь до двадцать стадия в окружность, поселять в немой 6000 житель, наделять последний самый плодородный земля, выстраивать в центр новый город храм в честь октавиан, обсаживать его роща на протяжение три с половина стадия и называть этот город севастый, то же, что август, только по-гречески. и все это делаться с лукавый умысел: льстить это август октавиан, он сооружать для себя убежище от гнев иудей, ибо севаст он воздвигать на место бывший самария, который искони быть гнев злой шершень иудей, ненавистный она мамарянин или хуттевать, и который разрушать и срыть до основание гиркан I.
       но и на это не останавливаться лесть ирод свой римский идол с глаз сфинкс, становиться для он божество вместо иегова; у исток иордан, где из глубокий пещера ниспадать каскад ключ, он выстраивать август, храм из белый мрамор, в подражание храм бог в рим, который, бывало, ирод еще юноша восхищаться, когда учиться у цицерон красноречие.
       и в иерихон он воздвигать новый величественный здание недалеко от дворец, где он утапливать аристовул, и здание это также называть цезарея, в честь цезарь август. словом, -- говорить иосиф флавий, -- не быть во все государство ни один подходящий место, который бы он оставлять без памятник и храм, все в честь такой же свой сфинксоподобный божество.
       но монументальный все быть сооружение приморский цезарей -- гавань и порт, превышать свой капитальность и удобство весь порт и гавань древний мир.
       замечать, -- говорить иосиф флавий, -- что стратонов башня, город в прибрежный полоса, клониться к упадок, ирод, ввиду плодородный местность, в который она быть располагать, уделять она особенный внимание. он заново построить этот город из белый камень и украшать он пышный дворец. здесь в особенность он проявлять свой врожденный склонность к великий предприятие. между дора и иоппия, на одинаковый расстояние от который лежать в середина называть город, на все протяжение этот берег не быть гавань. плавание вдоль финикийский берег в египет совершаться, по необходимость, в открытый море ввиду опасность, грозить корабль со сторона сирийский-палестинский побережье: самый легкий ветер подымать в прибрежный скала сильный волнение, который распространяться на далекий расстояние от берег. но честолюбие ирод не знать препятствие, он побеждать природа, создавать гавань большой, чем афинский пирей, и превосходить его многочисленность и обширность якорный место. местность ни в какой случай не благоприятствовать задумывать грандиозный замысел; но именно препятствие и возбуждать рвение ирод; это быть дух мятежный, искать борьба с природа, как он бороться с ночной призрак загубить он жертва, начинать от малиха и кончать мариамма и клеопатра. он решать воздвигать сооружение, который по свой могущество мочь противостоять свирепость море и который свой красота (о, красота!) не давать бы возможность даже подозревать перенести для она трудность. прежде все, ирод приказывать измерять пространство, назначать для гавань. затем он велеть погружать в море, на глубина двадцать сажень, камень, больший часть который иметь пятьдесят фут длина, девять фут высота и десять ширина, а другой достигать еще большой размер. после то как глубина быть заполнять, вывести быть надводный часть мол ширина в двести фут, на сто фут ширина мол быть выдвигать в море для сопротивление волна, это и быть волнолом; другой же часть в сто фут ширина служить основание для каменный стена, окружать самый гавань. на этот стена вывести быть высокий башня и светоносный маяк, называть друзион, в честь пасынок император -- друз... лесть и лесть без конец!
       тут же он построить масса помещение для складка прибывать на корабль груз. кругообразный против они обширный площадь доставлять простор для гуляние прибывать в город мореплаватель. у вход в гавань ирод поставлять три колоссальный статуя, подпирать колонна. весь здание -- из белый камень, издали казаться что-то волшебный. под весь городской улица быть проводить продольный и поперечный подземный канал до самый море так, что по один дождевой вода выгоняться бы в море, а по другой -- напирать бы морской вода и очищать канал. против гавань, на возвышение -- дивный по величина и красота храм иродов божество, живой сфинкс август, а в храм -- его колоссальный статуя, не уступать юпитер олимпийский, а другой -- статуя рим, образец аргосский юнона... в юнона ирод воссоздавать свой мариамма, свой любовь и немезида.
       затем театр, амфитеатр -- великолепный здание, напоминать рим, его величие, его сфинкс! в честь этот сфинкс-бог -- пятилетний состязание в цирк... какой роскошь! какой богатый приз, от который стонать иудей. ирод, как вампир, высасывать ее кровь, который вытекать из иудей золотой река.
       ирод не забывать и агриппа. он возобновлять разрушать во время война приморский город аноедип и называть он агриппиада, а на ворота возводить он в иерусалим храм вырезать имя агриппа.
       не забывать ирод и свой родные. в прелестный долина сарон он воздвигать новый город в память свой отец, антипатр, и называть он антипатрида. мать свой кипр он возводить над иерихон сильный крепость и называть ее кипра. брат фазаель, разбивать свой череп о скала, он построить город фазаелида.
       не забывать и себя честолюбивый ирод. на гора, против аравия, он построить крепость иродион. сооружать он и другой иродион, чудо красота и искусство. на тот место, где когда-то, убегать от антигона и парфянин, он разбивать преследовать его иудей, ирод велеть насыпать исполинский холм, верхний часть который обвести высокий круглый башня, а образовывать они площадь застраивать дворец редкий великолепие. к они вести от подошва холм двести ослепительно белый мраморный ступень, а вода подниматься акведук из отдаленный место.
       и что весь это стоить!.. только иудей, который иегова обещать, что они "съедать богатство весь мир", мочь затоплять свой золото весь этот затея тиран обетованный земля...
       "после весь этот многочисленный сооружение, -- говорить тот же иудейский историк, почти современник ирод, -- ирод начинать простирать свой царский щедрость также и на город, не принадлежать его царство. в триполис, дамаск и птолокаида он устраивать гимназия для ристалище; библос получать от он свой стена; верить и тир -- колоннада, галерея, храм и рынок; сидон и дамаск -- театр, морской город лаодикея -- водопровод, аскалон -- прекрасный купальня, колодец и колоннада, возбуждать удивление свой громадность и отделка; другой он дарить священный роща и луг. многий город получать от он даже поля и нива, как будто они принадлежать к его царство. в польза гимназия иной город он отпускать годовой или постоянный сумма для состязание и приз на вечный время. нуждающийся он раздавать хлеб. родосец он неоднократно и при различный обстоятельство давать деньги на вооружение их флот. сгорать храм пифия он еще роскошно отстраивать на собственный средство. должно ли еще упоминать о подарок, сделать он ликиец и самосец, или о тот расточительный щедрость, с который он удовлетворять самый разнообразный нужда весь иония? разве афинн и лакедемония, никополис и мизийский пергам не переполнять дар ирод? не он ли вымащивать в сирийский антиохия болотистый улица, длина в 20 стадия, гладкий мрамор, украшать она для защита от дождь столь же длинный колоннада?"
       "можно, однако, возражать, -- продолжать тот же историк, -- что весь этот дар иметь значение лишь для тот народ, который они воспользоваться. но то, что он сделать для житель эллада, быть благодеяние не для один греция, а для весь мир, куда только проникать слава олимпийский игра. когда он увидеть, что этот игра, вследствие недостаток в деньги, приходить в упадок и вместе с они исчезать последний памятник древний эллада, ирод в год олимпиада, с который совпадать его вторичный поездка в рим, сам выступать судья на игра и указывать для они источник доход на будущий время, что и увековечивать свой память как судья на состязание. я никогда не прийти к конец, если захотеть рассказывать о весь случай сложение они долг и подать. в большинство случай его щедрость не допускать даже подозрение в то, что, оказывать чужой город много благодеяние, чем их собственный властитель, он преследовать этот какой-либо задний цель".
       они-то он и преследовать: цель этот -- необузданный тщеславие, как все в этот выродок человечество быть необузданный... любовь, ревность, злоба, мстительность, кровожадность, властолюбие, темперамент, кровь, дух, воображение -- весь необузданный и чудовищно.
       -- не царь мы иметь в ирод, а лютый тиран, -- говорить после его смерть иудейский делегат тот же самый божество его, август, -- какой когда-либо сидеть на трон. он убивать бесчисленный множество гражданин; но участь тот, который он щадить, быть таков, что они завидовать умирать, так как он подвергать пытка свой подданный не только поодиночке, но мучить целый город. иностранный город он разукрашивать, а свой собственный разорять. чужой народ он расточать дар, к который прилипать кровь иудей... вообще, мы терпеть от ирод много гнет, чем наш предок за весь век, начинать от египетский иго и кончать вавилонский пленение.
      
      
      
      
    XXII
      
       немезида, однако, не дремать.
       в тот время, когда ирод, высасывать кровь иудей, сооружать новый город, храм, дворец, театр, амфитеатр, гимназия, воздвигать статуя чуждый бог и человек, осыпать благодеяние чужой страна, забывать иудей, в этот время сын его от мариамма, александр и аристовул, учиться в рим, редко получать вести с далекий родина. но они знать, что после погребение их мать, тело который они сам сопровождать к царский усыпальница, ирод снова приближать к себя свой первый жена, дорида, бывший в изгнание после женитьба его на мариамма, и сын дорида, антипатр, который также находиться в ссылка и только в большой праздник мочь являться в иерусалим. юноша, подрастать и развиваться, крепнуть в убеждение, что их кроткий мать погибать от рука их отец. в рим же они получать известие, что обожать их бабушка, дочь первосвященник гиркан, также быть вскоре убивать по повеление ирод. недобрый чувство по отношение к отец зрело в душа юноша. недобрый чувство это помогать развиваться и тоска по родина. много десять год уже они томиться в рим как заложник, и хотя август, уже император, и агриппа ласкать молодой человек, следить за их успех в наука, за развитие их крупный ораторский дарование, однако, не мочь не чувствовать, что они как будто бросать и забывать отец, безумно гоняться только за эфемерный слава.
       -- бросать ирод ребенок, последний отрасль маккавей! -- слышать они иногда, как шептаться между себя их соотечественник-иудей, поселяться в рим еще со время помпеи, и горестно покачивать голова, тихонько указывать на прекрасный юноша.
       нередко, любоваться с высота капитолий величественный картина расстилаться перед их глаз рим с его шумный форум, храм, колоннада, статуя, цирк, они вспоминать свой далекий иерусалим с его храм, со скромный кедронский поток, непохожий на мутный и бурливый тибр, с милый елеонский гора, с его пальма и седой оливковый дерево гефсиманский сад. на душа у они становиться холодно при этот невольный сравнение, и они вспоминаться югурт, после свой знойный нумидия, томиться в холодный рим.
       -- когда же мы снова увидеть наш родной небо, наш знойный солнце, пальма иерихон, веселый струя иордан, мрачный вода мертвый море? -- говорить они нередко.
       но, наконец, ирод вспомнить и о они. однако не отцовский нежность заставлять он вспомнить о ребенок, а только ненасытный честолюбие. он хотеться породниться с древний царский род, и родство с царь каппадокия казаться он очень лестный. он знать, что у архелай, каппадокийский царь, быть молоденький дочь замечательный красота, пятнадцатилетний глафира, который ирод видеть еще совсем маленький девочка и быть поражать ее бойкость. семь год глафира случаться быть в иерусалим с отец, куда архелай приезжать, чтобы взглядывать на новый "чудо свет", на иерусалимский храм ирод, храм, о который молва облетать весь мир.
       -- когда я быть большой, то выстраивать еще хороший храм юпитер, -- сказать девочка по осмотр иерусалимский храм.
       -- вот как! -- улыбаться ирод. -- где же ты он построить?
       -- на элеуз, где мой прадед приносить жертва арес после победа над другой мой прадед, -- бойко отвечать девочка.
       -- твой прадед побеждать твой же прадед? вот чудо! -- засмеяться ирод. -- как же это случаться.
       -- а ты разве не знать, кто быть мой прадед? -- гордо спрашивать девочка.
       -- не знать, милый: твой отец, я знать, вести свой род от темя, родоначальник македонский царь; но кто быть твой прадед, побеждать сам себя, я неизвестно.
       -- сам себя! -- обидчивый, надувать губка, проговаривать девочка. -- не сам себя, а дарий кодоман, персидский царь.
       -- а! виноватый, виноватый! я не соображать, -- сказать ирод, стараться скрывать улыбка. -- твой прадед... александр великий, побеждать дарий кодоман при исса. а где же другой прадед?
       -- дарий! -- гордо отвечать девочка. -- александр великий мой прадед по отец, а дарий -- по мать.
       теперь этот бойкий девочка уже быть пятнадцать год, и ирод вздумать женить на она свой сын, александр. для то теперь, снестись предварительно с архелай, он велеть свой сын на обратный путь из рим в иерусалим заезжать непременно на остров элеуз, вблизи берег киликия, и посещать там его друг, царь архелай. молодой человек так и сделать. лоск римский образование, изящество столичный обращение... "urba-nitas", красота и красноречие сын ирод не только очаровывать архелай и его двор, но вскружить и своевольный головка хорошенький глафира, который, однажды, любоваться с берег море заходить солнце, нечаянно очутиться в объятие александр. скоро гименей соединять их узы брак, и глафира увидать себя вновь в иерусалим, во дворец ирод.
       но женщина -- всегда женщина, особенно неразвитый. хорошенький глафира, едва вступать во дворец, тотчас же поводить себя высокомерно, как дочь царь и правнучка два знаменитый царь. другой женщина быть этот задеть за живой, особенно старый интриганка саломея, который окончательно разозлиться еще и потому, что оставаться вдова, а таинственный "сын петр" не являться. чтобы усмирять саломея, ирод и женить свой младший сын аристовул на дочь саломея -- вероника. но и это не умиротворять женщина, то более, что в распря вмешиваться третий женщина -- дорида, сам царица, самолюбие который быть жестоко оскорблять.
       -- я не знать, -- говорить тщеславный глафира, -- что правнучка александр великий попадать в такой семья.
       -- в какой? -- спрашивать ее муж.
       -- как! я думать, выходить за ты замуж, что быть окружать равный я женщина, и вдруг один -- простой арабка, другой -- дочь арабка, третий -- внучка арабка! -- высокомерно отвечать глафира.
       намек тщеславный глафира быть ясный: арабка -- это мать ирод и бабушка ее муж; дочь арабка -- это саломея, а внучка арабка -- вероника, дочь саломея, жена аристовул.
       но так как у ирод, в его дворец, и стена иметь ухо, то шпион весь это переносить или сам царь, или антипатр, или, наконец, дорида, который занимать во дворец бывший покой мариамма.
       с другой сторона, и александр, и аристовул, видеть, что антипатр лесть и наушничество совершенно забирать в рука отец, негодовать на все, неосторожно высказываться об отец как об убийца их мать.
       -- женщина, который прилично быть бы коза пасти на елеонский гора, отдавать покой твой мать, -- говорить между то глафира свой муж.
       александр, конечно, негодовать; но что он мочь сделать, когда антипатр день ото день становиться весь сильно? ирод не мочь не догадываться, что ребенок мариамм разгадывать его кровавый тайна. это он видеть в глаз, который говорить хорошо слово. это же говорить он частый посещение они гробница мать и бабушка. сам по природа лукавый и мстительный, он бояться, что и ребенок быть мстить он за смерть мать. он сам так поступать бы на их место. опасение это переходить в уверенность, когда клевреты16 антипатр намекать он, что александр, подстрекать "правнучка дарий" и при содействие ее отец, готовиться тайно бежать в рим и обвинять отец в злодеяние, в убийство их мать, бабушка и весь родные, начинать от антигона и гиркан и кончать юный первосвященник аристовул, утапливать в иерихонский бассейн.
       тут уже в ирод просыпаться его злой дух. прежде он мочь бы, не задумываться, казнить или лично убивать александр; но теперь он знать, что этот александр -- любимец август и агриппа. пусть он он судить и казнить.
       и ирод немедленно решаться отправляться в рим и вести с себя на суд преступный сын.
       и вот они переплывать бурный море и являться в рим, где и то, и другой ждать такой разнородный воспоминание. ирод вспомнить свой далекий молодость, свой давно погибать учитель, цицерон... давно уже ветер разнести пепел от его умный голова, от его красноречивый язык, так постыдно искалывать булавка злобный фульвия... а последний его пребывание в рим, когда он чуть не в рубище нищий стоять в сенат, у трибуна мессал и ждать свой судьба... теперь судьба -- его союзница, союзница его злодеяние... но тут же и немезида -- его сын...
       а сын вспомнить свой недалекий прошлое... но и вспоминать некогда... он должный представать на суд сенат и император. и он представать...
       он видеть полный собрание сенатор. он видеть статуя помпей, к подножие который упасть когда-то мертвый цезарь, поражать брут... голова он точно в туман... он слышать страстной речь отец, который обвинять он в несовершенный он преступление, слышать ненавистный имя антипатр...
       в сенат мертвый тишина. это говорить уже он, александр. он, казаться, сам не помнить, что говорить, но точно сквозь туман видеть, как холодный лицо сенатор проясняться, как одобрительно ласково смотреть на он сам император...
       -- какой дивный красноречие! -- доноситься до он чей-то сдержанный шепот из ряд сенатор.
       -- это юный цицерон, -- подтверждать кто-то. -- жаль, что он потерять для рим.
       голос молодой оратор обрываться от накипать слеза... он вспоминать мать... уж хорошо умирать!..
       -- пусть отец, -- с рыдание заключать он, -- казнить свой ребенок, если он то желать, но пусть не взводить на они тяжкий обвинение... мы готовый умирать!
       что это? он видеть, что на глаз некоторый сенатор слеза... император, взволновать и бледный, вставать и как бы протягивать рука к молодой оратор...
       -- потерять такой сын! гордость отец! -- взволнованно говорить он и обнимать александр.
       -- отец! -- обращаться он затем к ирод. -- ты хотеть лишаться такой сын?
       -- о, император! я сам не знать он! -- мочь только проговаривать ирод.
       и александр в его объятие... они оба плакать... ведь это сын мариамм! о, незабвенный тень!
       отец и сын, примирять, возвращаться в иерусалим, и ирод тотчас же созывать народный собрание. когда он докладывать, что синедрион и народ ждать он, он выходить, облачать в порфира, и выводить весь свой сын -- антипатр, александр и аристовул. за они выступать жена царский семья -- мать ирод, дряхлый уже кипр, который поддерживать саломея, за они хорошенький глафира, жена александр, дорида, жена ирод, выступать несколько в сторона, и, наконец, совсем почти ребенок -- вероника, дочь саломея и жена аристовул.
       народ угрюмо ждать слово. ирод начинать. он сказать о свой поездка в рим и, поблагодарить бог и император за восстановление согласие в его семья, продолжать:
       -- это согласие я желать укреплять еще много. император предоставлять я полный власть в государство и выбор преемник. стремиться теперь, без ущерб для мой интерес, действовать в дух его начертание' я назначать царь этот три сын мой (он указывать на они) и молить прежде бог, а затем вы присоединяться к этот решение. один старшинство, другой высокий происхождение давать право на престолонаследие.
       при слово "высокий происхождение" глафира с ужимка хорошенький котенок взглядывать на саломея, который злобно сверкнуть глаз.
       -- император помирить они, -- продолжать ирод, -- отец вводить они во власть. принимать же этот мой сын, даровать каждый из они, как повелевать долг и обычай, должный уважение по старшинство, так как торжество то, который почитаться высокий свой год. не мочь быть так большой, как скорбь другой, возраст который пренебрегать.
       глафира и саломея опять переглядываться -- последний торжествующе злорадно.
       -- кто бы из родственник и друг ни состоять в свита каждый из они, -- продолжать ирод, -- я обещать все утверждать в их должность, но они должный ручаться я за сохранение солидарность между они, так как я слишком хорошо знать, что ссора и дрязг происходить от злонамеренность окружать; когда же последний действовать честно, тогда они сохранять любовь. при это я объявлять мой воля, чтобы не только мой сын, но и начальник мой войско пока еще повиноваться исключительно я, потому что не царство, а только часть царство передавать мой сын: они быть наслаждаться положение царь, но тяжесть государственный дело быть лежать на я, хотя я и не охотно носить она. пусть каждый подумать о мой год, мой образ жизнь и благочестие. я еще не так старый, чтобы на я уже можно быть махнуть рука, не предаваться я роскошь, который губить и молодой человек, а божество я всегда так чтить, что мочь надеяться на самый долговечный жизнь. кто с мысль о мой смерть быть льстить мой сын, тот в интерес последний же быть наказывать я. ведь, не из зависть к он, выхоливать я, я урезывать у они излишний почесть, а потому что я знать, что лесть делать молодой человек надменный и самоуверенный. если, поэтому, каждый из их окружающее быть знать, что за честный служение он получать мой личный благодарность, а за сеяние раздор он не быть вознаграждать даже то, к кто быть относить его лесть, тогда, я надеяться, все быть стремиться к один цель со я, который вместе с то и быть цель мой сын. и для они сам полезно, чтобы я оставаться их владыка и в добрый согласие с они. вы же, мой добрый ребенок (ирод обращаться к сын), помнить, прежде все, священный союз природа, сохранять любовь даже у животное. помнить затем император, зиждитель наш мир, и, наконец, я, ваш родитель, который просить вы: там, где он мочь приказывать, оставаться брат! я давать вы царский порфира и царский содержание и взывать к бог, чтобы он охранять мой решение до тот пора, пока вы сохранять согласие между себя.
       слушать сын, старый кипр плакать слеза умиление; младший же женщина недоверчиво улыбаться, и только юный вероника, совсем еще ребенок, хотя уже мать, в невинность душа верить искренность дядюшка.
       кончать речь, ирод обнимать сын и распускать собрание.
      
      
      
      
    XXIII
      
       но примирение семейство ирод быть только кажущийся. женщина продолжать вести между себя словесный война: укол, намек, презрительный движение, многозначащий взгляд, пожимание плечо, улыбка -- все пускаться в ход и, доходить до муж, озлоблять и они. рабыня усердно помогать госпожа и раздувать огонь свой сплетня.
       -- вон царь дарить свой старуха дорида и молоденький наложница царский одежда мариамма, -- говорить рабыня глафира рабыня саломея, -- а вот скоро надевать на они власяница и заставлять ткать верблюжий шерсть.
       -- не дождаться вы это! -- сердиться рабыня саломея. -- скоро ваш гречанка глафира посылать мыть овца в овчий купель или полоскать белье в кедронский поток.
       юный вероника часто плакать от то, что муж она, аристовул, женатый на она не по свой охота, часто упрекать она низкий происхождение она мать, саломея.
       -- да как же, -- плакать вероника, -- ведь, мой мать сестра царь и твой тетка... как же я низкий происхождение?.. тогда и ты низкий.
       -- нет, мой мать быть царица, -- возражать аристовул, который тоже еще быть почти мальчишка. -- и отец мой царь. а твой кто? простой военачальник!
       все это усердный рабыня да евнух переноситься в ухо дорида и антипатр, а от они доходить до самый ирод, и он злобствовать. попрек низкий происхождение относиться прямо к он, он сам быть не из царский род.
       а между то шушуканье рабыня становиться все ядовитый.
       -- ах, что тут делаться! и ум непостижимый. у мы в каппадокия ничто такой и неслыханно! -- говорить рабыня глафира другой рабыня. -- сегодня, говорить, чуть свет отрубать голова весь бне-баба и даже муж саломея, костобар.
       -- это все по навет сам же змея саломея, -- укоризненно качать голова, проговаривать старый рабыня, который когда-то служить александра, мать мариамма, и сам мариамма.
       -- это на свой-то муж? -- изумляться молодой рабыня глафира.
       -- да, это старый история: тут замешать и ферор, брат царь, и его голова чуть не слетать, -- говорить старый рабыня. -- еще когда саломея быть совсем молоденький и мы весь сидеть, запираться, в крепость масад, а царь -- тогда еще не царь, а тетрарх, -- бежать от парфянин и от царь антигона, брат александра и дядя покойный мариамма, да возрадоваться ее душенька на лоно авраам, и когда у мы не хватить вода, и мы собираться уже помирать, так какой-то добрый человек тайно от парфянин и антигона доставлять мы вода ради этот самый саломея и называть себя "сын петр"; а кто он такой быть, никто не знать. так с тот пора он и сидеть в душа саломея. хоть ее потом царь и выдавать замуж за свой любимец, иосиф, только она не любить он, а все думать о "сын петр". потом иосиф вдруг пропадать без весть. по секрет во дворец говорить евнух, что это быть дело сам царь, который, будто бы, приревновать он к царица мариамма; только она, голубушка, быть тут неповинный. потом царь выдавать саломея за костобар, что сегодня казнить. а костобар этот тоже быть любимец царь и тоже идуметь. в тот время, когда царь воротиться из рим и высвобождать мы из масад, а потом сила взять иерусалим, то поручать это костобар охрана город, чтобы никто из его враг не уходить от его кара. и поработать тогда костобар! весь знатный и богатый иудей -- кто казнить меч, кто распинать на крест, а богатство они отбирать для царь, да и себя не забывать. пощадить он только знатный род бне-баба, что быть сродни маккавей, и укрывать в потайной место, где они и оставаться до сегодня. об их укрывательство проведывать от муж саломея, но молчать до тот пора, пока не появляться тот, о кто она день и ночь думать с самый масад...
       -- кто же он такой? -- перебивать рассказчица молодой рабыня глафира, большой охотница до сплетня.
       -- а оказываться он знатный араб по имя силлай; он наместник аравийский царь обод и давно искать случай уводить в петр саломея, который полюбить еще девочка, бывать в дом антипатр, отец наш царь. а взять ее замуж он нельзя быть потому, что царь наш давно во вражда с араб и ненавидеть этот силлай, который наговаривать римский император про наш царь такой, что август переставать даже принимать посол ирод. ну, так когда саломея узнавать, кто такой этот "сын петр", и увидать он, то воспылать к он такой страсть, что решаться погубить ненавистный муж и бежать к силлай, если царь не отдавать она за он.
       -- а где же она он увидать? -- спрашивать, горе от любопытство, молоденький рабыня.
       -- а в масад, когда царь ездить в прошлый год к император, а мы отсылать в масад. так вот, чтобы избавляться от муж, она и доносить на он, а сегодня вот и слетать он голова вместе с бне-баба... ох, что я не видеть на свой век...
       -- а как же брат-то царь, ферор, замешать тут?..
       -- он по-другому... за он царь хотеть отдавать свой дочь, так ферор не захотеть, потому что у он быть молоденький рабыня, беленький такой, из скифия, так он на она не надышаться... только царь он прощать. а теперь вот саломея и на он доносить, чтобы только сам избавляться от костобар: она сказать царь, что костобар хотеть помогать ферор бежать со свой возлюбленная рабыня к парфянин, а потом вместе с они ссаживать ирод с престол и сам садиться на он. ну, понятно, начинаться пытка сначала с наш брат, со слуга... только ферор вывертываться, а сестра выдавать.
       -- вот злодей! -- невольно вырываться у молоденький рабыня. -- а особенно этот змея саломея: ведь сам уже бабушка! вон у вероника один сынишка, тоже ирод, по дедушка, уже ползать, да и другой ребенок беременный, а бабушка беситься -- шашни у она с араб.
       -- уж и ваш господин хороший! -- прошипеть вдруг рабыня саломея, нечаянно подслушивать их разговор. -- вот ваш хваленый царевич александр, муж твой гордячка, что проделывать с любимый евнух царь... спрашивать-ка свой гордячка, знать она об это?
       -- о чем это? -- задорно спрашивать рабыня глафира.
       -- а об то, о что стыдно и говорить... тьфу, какой мерзость!.. вот только проведывать царь.
       ирод, действительно, проведывать все через тот же свой сестрица, саломея.
       три евнух, самый младший и самый любимый его, о который он доносить, быть: один -- виночерпий, другой -- хлебодар и третий, который приготовлять ложе царь и сам спать в его близость. они тотчас же подвергать пытка. иметь ли основание донос, неизвестно и даже сомнительно, так как донос отличаться сам саломея; но пытка кто не вынуждать сказать то, что от они пытать добиваться! пытать же притом старый рамзес, самый злой аргус ирод, ненавидеть, из ревность, молоденький любимчик царь.
       не вытерпеть мучение, хлебодар обещать весь рассказывать, если прекращать пытка. пытка прекращать.
       -- царевич александр говорить мы, -- лепетать несчастный заплетаться от боль язык, -- от ирод вы нечего ожидать... он старый повеса... красить себя волос... но все же и через это он не мочь казаться вы молодой... вы -- говорить -- только слушать я... скоро я сила отнимать власть у ирод... отомщать свой враг... а друг сделать богатый и счастливый вы -- говорить -- прежде все... знатный человек -- говорить -- уже присягать я втихомолку... и обещать помогать... а военачальник и центурион армия находиться со я в тайный сношение...
       далеко несчастный говорить не мочь -- он лишаться сознание.
       этот показание, -- говорить иудейский историк, -- до тот устрашать ирод, что в первый время он даже не осмеливаться действовать открыто. он рассылать тайный разведчик, который день и ночь шнырять по город и должный быть докладывать он обо все, что они замечать, видеть и слышать, кто только навлекать на себя подозрение, немедленно быть предавать смерть. двор переполняться ужасный преступление, злодеяние. каждый измышлять обвинение, каждый клеветать, руководствоваться личный или партийный вражда, и многие злоупотреблять кровожадный гнев царь, обращать он против свой противник. ложь мгновенно находить себя вера, и едва только произноситься обвинение, как уже совершаться казнь. случаться часто, что только что обвинять сам быть обвинять и вместе со свой жертва идти на казнь, ибо ирод, из опасение за свой собственный жизнь, осуждать на смерть без следствие и суд. его дух до то быть помрачать, что он не мочь спокойно глядеть на человек, даже совершенно невинный, и даже к друг свой относиться в высокий степень враждебно. антипатр же ловко пользоваться несчастие александр. он тесно сплачивать вокруг себя весь орава свой родственник и вместе с они пускать в ход всевозможный клевета. ложный донос и извет он вместе со свой друг нагонять на ирод такой страх, что он постоянно мерещиться александр, и не иначе, как с подымать над он меч. он, наконец, приказывать внезапно схватывать сын и заковывать в кандалы. вместе с то он начинать подвергать пытка его друг. большинство из они умирать молча и не выдавать более то, что они, в действительность, знать, но тот, который быть доводить до лжесвидетельство, показывать, что александр и брат его аристовул посягать на жизнь отец, они, будто бы, выжидать только случай, чтобы убивать он на охота и тогда бежать в рим.
       все это говорить быть под жестокий пытка, а ирод это только и хотеться...
       итак, александр -- в тюрьма, в оковы. но голова и рука его свободный... не даром он учиться в рим и быть отмечать сам август...
       погибать -- так погибать все! пусть весь корабль идти ко дно!.. он требовать себя материал для письмо!.. он писать отец... да, он -- заговорщик, он -- злодей. но он не один: заговор -- неизмеримый объем! весь двор в заговор. все жаждать смерть царь. ферор, саломея, антипатр -- все в заговор. саломея даже ворваться к он в дом и ночь проводить на его ложе... военачальник, министр, синедрион -- заговорщик, все ковать орудие смерть для ненавистный тиран... смерть над его голова!
       ирод осатанеть, когда прочитывать этот "признание" сын! поливаться вновь кровь... ирод проклинать судьба, день свой рождение, свой корона...
       вдруг рамзес вводить к он архелай, примчаться из каппадокия вследствие письмо дочь.
       -- где это мой преступный зять? -- кричать он в неистовство. -- где я находить голова этот отцеубийца, чтобы собственный рука размозжить она?
       ирод ошеломлять. он не знать, что думать... архелай страшный.
       -- где дочь мой, жена этот изверг? -- неистовствовать архелай. -- я и ее задушить, если она даже и непричастный этот адский заговор... задушить! уж один союз с такой чудовище она обесчещивать...
       ирод ухо не верить; но он становиться как будто светло...
       -- и ты, ты! о, долготерпение! -- укорять он архелай. -- о, ирод! и чудовище-сын еще живой! и ты позволять он еще дышать? а я спешивать из каппадокия в полный уверенность, что ты уже казнить изверг. я торопиться сюда, чтобы вместе с ты судить мой дочь, который я отдавать за злодей из уважение к ты и к твой высокий сан.
       ирод весь молчать: он не находить, что он отвечать.
       -- что же ты молчать, царь? -- уже спокойно заговаривать архелай. -- давать вместе решать их участь... если уж ты так подчиняться родительский чувство и слишком мягкосердечный для то, чтобы карать преступный сын, восставать на твой жизнь, так поменяться судейский обязанность, и пусть каждый из мы проникаться гнев другой! судить мой дочь, а я быть судья твой сын.
       архелай, наполовину грек, наполовину перс, соединять в себя качество оба этот народность: вкрадчивость, проникать в душа, хитрость под маска угодливость и лукавство азиат, отполировывать в афины, в школа ритор. подвижный, юркий, он не знать себя равный в искусство обвести самый осторожный, самый недоверчивый человек. и он обвести именно такой -- ирод.
       ирод показывать он "признание" александра. "вот, прочитывать".
       и они начинать читать вместе.
       -- так... так... понимать... догадываться, -- покачивать лукава голова архелай. -- о, злодей!.. каков!.. проклятие!.. а, все, кажется, этот братец, заиорданский шакал в образ лиса... все ферор... о, видеть, видеть!.. о, изверг!
       -- а знать что, царь? -- обращаться он к ирод. -- мы должный тщательно расследовать, не замышлять ли что злодей против юноша вместо то, чтобы замышлять против ты. у мы нет пока никакой объяснение то, что мочь побуждать юноша к такой возмутительный преступление в тот время, когда он уже пользоваться царский почесть и иметь весь вид на престолонаследие. здесь должный быть обольститель, который стремиться направлять легкомыслие молодость на путь преступление. такой человек бывать обманывать не только юноша, но и старик... благодаря они, часто потрясаться знатный фамилия и даже целый царство... подозрительный я этот ферор... он считать себя обходить...
       -- да, он недовольный я из-за рабыня скифский, который околдовывать он, -- говорить как бы про себя ирод. -- я даже доносить, что он хотеть бежать с она к парфянин.
       -- вот-вот! видеть! -- ухватываться за это ловкий грек.
       тотчас же, с "признание" александр в рука, архелай отправляться к ферор, который уже находиться под негласный надзор или даже арест, и объявлять он, что в "признание" александра такой масса улика против он, что, при весь свой влияние на царь, он не мочь вымаливать он помилование.
       -- один оставаться ты, умирать с покаяние, -- заключать архелай, -- а покаяние иногда спасать жизнь... прибегать к любить сердце брат, и я помогать ты.
       оплетать ирод быть трудно, но и он архелай оплетать; а арестованный ферор сразу сдаваться. и они вместе являться к ирод. ферор -- в черный, убивать, трепещущий. он с плач падать к нога брат...
       -- все из-за рабыня... она с ум я сводить... я не мочь без она жить... а ты хотеть женить я второй раз на свой дочь... я не мочь... мой ира... не разлучать мы, -- бормотать он бессвязно.
       ирод вспомнить мариамма. "вот она... вот она, страсть... безумие... и я быть такой... безумие", -- бушевать в немой воспоминание, раскрываться старый рана.
       -- вставать! -- сказать он сурово. но ферор не вставать.
       -- прощать его, милосердный царь! -- заговаривать тут ирод искуситель. -- покоряться голос природа, -- умолять архелай. -- и я также претерпевать от мой брат еще много кровный обида, но все же внимать голос природа, заглушать в мы призыв к месть... в государство, как и на тело, образовываться вредный нарост: они надо лечить, а не срезывать.
       -- вставать, ферор! -- повторять ирод. -- уходить пока, я подумать...
       ферор уходить.
       -- но александра я не прощать, если ты даже прощать! -- с напускной негодование снова заговаривать каппадокийский плут. -- я не оставлять мой дочь у такой злодей, я уводить она домой, к мать.
       тут уже ирод становиться защищать свой сын; но негодовать плут не сдаваться.
       -- нет, добрый царь, не защищать злодей! -- продолжать настаивать архелай. -- уж если так, то сам выдавать мой дорогой дурочка, за кто пожелать, только не за александр... я важный все сохранять фамильный союз с ты.
       -- ну, так и быть, -- подаваться ирод, совсем оплетать, -- ты, царь архелай, принимать из мой рука мой сын, как подарок, если не расторгать его брак с твой дочь... ведь у они уже быть ребенок, и мой юноша так нежно любить свой жена... если твой дочь оставаться при он, то она удерживать он от дальнейший ошибка, а раз она отрывать от он, то это мочь поводить он к отчаянный поступок. бурный порыв юность смягчаться, именно, под влияние семейный чувство.
       архелай... неохотно... соглашаться!
       -- радоваться, птичка мой! -- с лукавый улыбка входить он к дочь, который с рыдание бросаться он на шея. -- я возвращать ты твой александр... утирать же глазок.
      
      
      
      
    XXIV
      
       ловкий посредничество архелай утешать буря, бушевать в душа ирод. миротворец быть осыпать подарок: он получать от ирод золотой трон, осыпать драгоценный камень, несколько евнух, красивый наложница, по имя паннихия, и семьдесят талант золото. свита его быть также щедро одарять, да и родственник ирод не отставать от царь в свой щедрость.
       в заключение, чтобы давать свой гость эстетический наслаждение в римский дух, ирод назначать гладиаторский состязание в иерусалимский цирк. этот цирк-амфитеатр быть сооружать ирод вслед за возобновление храм и постройка дворец с замок антоний. для гладиаторский бой доставлять быть из аравия и нубия великолепный лев, тигр и другой дикий зверь. из греция и рим приглашать быть за огромный вознаграждение гладиатор, наездник, музыкант. самый здание быть украшать воинский трофей и римский легионный орел.
       в назначать для состязание день амфитеатр быть весь занятый зритель, больший часть из придворный знать, уцелеть от последний казнь, друг и приближать ирод, знатный идумея, самарянин и прибывать из галилей, из цезарей и другой город. но из природный иудей и житель иерусалим быть очень не много: истый иудей ненавидеть этот кровавый языческий зрелище, на который человек бросать на растерзание дикий зверь.
       когда ирод и архелай занимать свой место в царский ложа, распорядитель игра, по знак ферор, приказывать нубиец-сторож, на попечение который находиться огромный африканский лев, отворять железный шестой дверь, за который в свой каменный логово помещаться страшный нубийский зверь. перед предстоять состязание лев не кормить много сутки и держать в подвал, лишенный на этот время свет.
       увидеть отворять дверь свой тюрьма, лев с громовый рычание радость выпрыгивать на арена. но свет ослеплять он, и он на минута останавливаться, не двигаться, а только ощетинивать косматый грива и колотить по бок упругий хвост.
       -- какой красавец! -- невольно восклицать архелай, любоваться зверь. -- но находиться ли для он противник?
       -- находиться, -- с улыбка отвечать ирод. -- я уже о он говорить, хотя я сам еще не видать он.
       наставать мертвый тишина. весь амфитеатр замирать. вдруг послышаться звонкий отчетливый голос ферор:
       -- кто из гладиатор, для открытие состязание, желать получать первый приз из рука царь пустыня? -- провозглашать он, обращаться к гладиатор, который находиться за каменный барьер на скамья гладиатор.
       -- я! -- подниматься со скамья черный великан с курчавый голова...
       это быть гигант негр. обнаженный черный тело он со стальной мускул отливать черный полировать мрамор. он быть весь голый, только от кожаный пояс он, на который висеть два огромный меч, ниспадать на бедро льняной фартук, далеко не доходить до колено.
       черный гладиатор выходить на арена, держать по меч в каждый рука, и пойти прямо на лев!
       -- мой брат!.. мой маленький брат! -- послышаться крик ужас из царский ложа.
       все обращаться по направление крик. в углубление ложа ирод, у колонна, стоять рамзес, протягивать вперед рука.
       -- мой маленький брат! -- простонать он.
       ирод и архелай вопросительно, а первый гневно, оглянуться на он.
       -- он быть маленький такой... евнух в свита клеопатра... это мой брат.
       черный гладиатор при первый крик вздрагивать было, быстро глянуть на царский ложа и, протягивать вперед рука как бы для объятие, еще решительно пойти на лев. зверь увидеть он и зареветь в неистовый радость, сделать страшный прыжок вперед, разметать по арена сухой песок. потом он останавливаться и прилегать, как кошка, готовиться сделать последний прыжок прямо на жертва. приседать и черный гладиатор. лев тихо поводить хвост, видимо, соразмерять расстояние до свой враг. он так мощно дышать свой ужасный легкий, что гнать впереди себя песок арена, словно ветер.
       амфитеатр замирать...
       страшный прыжок как раз на гладиатор!.. меч последний сверкнуть и глубоко вонзаться в левый глаз зверь, который с ужасать рев опрокидываться на спина.
       -- Habet! Habet! -- раздаваться неистовый восклицание радость. -- прямо в глаз! в мозг!
       -- Non etiam habet! -- проговаривать ферор.
       черный гладиатор сам это знать хорошо, прыгнуть к опрокидывать лев, всаживать в он другой меч под левый лопатка, в сердце. зверь захрипеть и конвульсивный вытягиваться.
       -- Habet! -- нервно проговаривать ферор.
       -- Habet! Habet! -- повторять голос по весь амфитеатр.
       вдруг за царский ложа раздаваться тревожный голос и послышаться лязг оружие. ирод, нащупывать свой меч, быстро подниматься и выходить в аванложа.
       -- что здесь? -- спрашивать он, видеть какой-то возня.
       -- вязать твой злодей, великий царь! -- отвечать начальник царский галат.
       -- а-а! -- протягивать ирод. -- отводить они ко я, я сам допрашивать злодей.
       не дождаться конец состязание, ирод оставлять амфитеатр и отправляться во дворец. там уже ждать его арестованный заговорщик. они быть десять человек. они стоять в линия, со связанный назад рука и перевязывать за шея один длинный канат из верблюжий шерсть. впереди все выделяться свой внушительный вид высокий старик с белый до пояс борода. лицо его показываться ирод знакомый.
       -- ты кто? -- спрашивать он ирод, не решаться взглядывать в глаз старик.
       -- а! ты не узнавать я? -- отвечать последний. -- я приходить к ты от имя малиха, зарезать ты в тир, от имя царь антигона, обезглавливать ты ради, от имя первосвященник гиркан, ты убивать, от имя первосвященник аристовул, утапливать ты в иерихон, от имя царица мариамма...
       -- замолчать, несчастный! -- крикнуть ирод, обнажать меч. -- говорить, кто ты?
       -- я манассий бен-иегуда, -- отвечать старик, -- а это -- мой ребенок... за поругание обычай иудей, за проливать ты кровь последний потомок маккавей, за осквернение храм водружение на его ворота римский золотой орел, за разорение иудей поборы, за кровавый языческий игра в амфитеатр -- за весь, за весь мы поклясться убивать ты, проливать твой нечистый кровь... говорить, ребенок! -- обертываться он к другой заговорщик.
       -- клясться и клясться! -- отвечать весь девять в один голос.
       -- взять они и бросать в темница! -- в запальчивость крикнуть ирод, обращаться к стража. -- я сам быть судить они всенародно.
       суд, действительно, быть назначать вскоре, так как приближаться праздник пасха.
       в назначать для суд день весь иерусалим собираться к дворец ирод. на лицо все быть тревожный и угрюмый выражение. в толпа слышаться иногда угроза, возглас негодование, несмотря на присутствие вооруженный отряд галат.
       вскоре, в сопровождение сильный конвой, показываться и заговорщик. за они с вопль следовать мать девять связывать сын свой, семидесятилетний жена манассия бен-иегуда, поддерживать внук, их жена и ребенок, а также масса родственник.
       заговорщик поставлять внизу дворцовый терраса между ряд плотно сомкнутый конвой.
       скоро на терраса показываться ирод в сопровождение свой три сын и ферор. народ встречать он сумрачный молчание -- ни один приветствие! только галат и отряд тяжело вооруженный гоплит приветствовать царь удар в щит.
       -- иудей! -- обращаться ирод к народ. -- этот человек виновный пред бог и закон в открытый покушение на жизнь царь. они взять в амфитеатр с оружие в рука и я лично повиниться в свой преступный замысел. сам небо взывать о мщение! признавать ли вы себя виновный, ты, манассий бен-иегуда, и твой девять сын? -- заканчивать он обращение к подсудимый.
       -- признавать! -- в один голос отвечать весь десять энтузиаст. -- но только виновный в то, что не уметь убивать ты.
       ирод передергивать. послышаться сильный вопль. но ирод скоро овладевать себя.
       -- иудей! слышать вы преступный признание злодей? -- снова обращаться он к народ. -- я, божий и сенат, и народ римский милостия ирод, царь иудейский, осуждать они на крестный смерть! но, иудей, у вы быть обычай отпускать на пасха один из осужденный на казнь. кто вы хотеть, чтобы я отпускать?
       -- все! все! -- в один голос закричать народ.
       -- такой обычай нет, -- побледнеть от гнев, возражать ирод. -- один я отпускать... кто?
       -- все! все! или пусть все погибать за иудей.
       -- да быть так! -- сказать ирод. -- все на крест! на голгофа! -- и он быстро удаляться.
       -- кровь они на ты и на ребенок твой и на ребенок ребенок твой вовеки! -- прогреметь в толпа чей-то одинокий голос.
       галат бросаться быть ловить дерзкий, но он исчезать в толпа.
       в тот же день страшный процессия двигаться мимо дворец ирод к судный ворота, а оттуда на голгофа. весь десять осужденный нести на себя огромный тяжелый крест. впереди идти отец девять народный герой. старик идти бодро, как бы совсем не чувствовать крест. идти осужденный один за другой, а впереди они и по бок -- вооруженный галат, сдерживать напор толпа, среди который слышаться душа потрясать вопль и рыдание.
       из весь шествовать в этот страшный процессия на голгофа никто не предвидеть, что через несколько десяток год по этот же путь на голгофа быть следовать подобный же страшный процессия -- процессия, последствие который быть неисчислимый для весь человечество на многий тысячелетие -- до самый кончина мир...
       но вот осужденный уже на голгофа. на лобный место воин только что покончить свой работа -- вырыть десять глубокий яма для крест и стоять, опираться на лопата.
       осужденный класть свой крест на земля. к они подходить воин из иноземный наемник и срывать с они одежда, оставлять только прикрытие для бедро.
       вопль усиливаться...
       осужденный, без слово, без стон, сам ложиться на крест, каждый на свой крест и распинать рука...
       подходить воин с молоток и гвоздь и приколачивать распинать рука гвоздь к дерево... стук-стук-стук... ужасный звук!..
       но опять -- ни стон, ни возглас... только кругом вопль потрясать воздух...
       рука и нога прибивать гвоздь. крест с распинать подниматься и нижний конец вставляться в яма, потом обсыпаться земля.
       распинать смотреть с высота крест на несметный толпа. теперь они видно все -- и плачущий жена, и ребенок, и дворец ирод, и амфитеатр, и храм, и покрывать оливковый дерево елеонский гора... и они все видеть...
       вопль, ужасающий вопль!
      
      
      
      
    XXV
      
       с отъезд архелай, который ирод и весь семья он с блестящий свита провожать до антиохия, мир и спокойствие в многочисленный семейство стареть царь продолжаться недолго. да и как быть не возникать интрига там, где на жизнь человеческий смотреть с точка зрение разбойник, поджидать свой жертва, чтобы зарезать и, главное, ограбить они. тайный грабеж, жизнь за счет смерть другой -- вот идеал весь иродов род: таков быть его жизненный задача, такой она переходить и в его постыдный потомство, заражать его злокачественный кровь.
       кроме дорида и мариамма, у он быть еще несколько жена, как, например, самарянка малтак, от который он иметь сын ирод-антипа, будущий убийца иоанн предтеча, и другой жена, родить он архелай и филипп, который все, как и их мать, при жизнь ребенок мариамм, александр и аристовул, оставаться пока на задний план. между то первый из сын мариамм, александр, иметь уже от каппадокийка глафира сын тигран и александра, а аристовул от вероника -- сын ирод, агриппа и аристовул и дочь -- Иродиаду17, будущий преступный евангельский "плясавица", погубить иоанн предтеча, и мариамма.
       интрига -- безграничный простор.
       в это-то гнездо интрига, в этот кузница ковы, являться вскоре такой ловкий кузнец, который бы и архелай позавидовать. это быть некто эврикл, род спартанец, новый хитроумный одиссей, не обладать только честность царь итаки, но мечтать быть царь, если не лакедемон, то хоть ахаия. в иерусалим он привлекать быть слух о безумный щедрость и безумный тщеславие ирод.
       на этот тщеславие ирод он и построить свой будущий трон. эврикл льстить он, как только мочь льстить такой ловкий интриган болезненный честолюбие. он ковать для ирод такой сеть льстивость, какой когда-то вулкан сковывать марс и венера. и ирод скоро запутываться в этот сеть. запутываться в она и антипатр, александр и аристовул, и даже лукавый саломея.
       когда, наконец, все очутиться в его сеть, а сам он быть засыпать золото со сторона ирод и антипатр, ирод услыхать от он такой признание:
       -- в благодарность за твой милость ко я, царь, я дарить ты жизнь, -- таинственно сказать он.
       -- как! -- в страх отступать ирод.
       -- да, жизнь! -- продолжать наглец. -- как воздаяние за твой гостеприимство, я приносить ты свет... уже давно вытачивать меч, и рука александр простереть над ты. близкий осуществление заговор я предотвращать то, что притворяться сообщник он. александр сказать я: "ирод не довольствоваться то, что сидеть на не принадлежать он трон, что после убийство наш мать раздроблять ее царство, он еще возводить в престолонаследник бастард, этот проклятый антипатр, который предназначать наш родовой царство".
       ирод тяжело дышать, как бы во дворец не хватать воздух; но демон продолжать:
       -- да, он говорить я: "я решать приносить искупительный жертва память гиркан и мариамма, так как из рука такой отец я не мочь и не должный принимать скипетр без кровопролитие. каждый день я всяческий образ раздражать; ни единый слово, срываться у я с язык, не оставлять без извращение. заходить ли речь о чей-либо благородный происхождение, то без всякий повод приплетать мой имя. ирод говорить тогда: "быть один только благорожденный -- это александр, который и отец свой презирать за его простой происхождение..." на охота -- говорить -- я вызывать негодование, если молчать, а если хвалить, то в это усматривать насмешка. отец всегда сурово со я обращаться, только с антипатр он уметь быть ласковый. поэтому, -- говорить, -- я охотно умирать, если мой заговор не удаваться". демон приостанавливаться.
       -- далеко!.. далеко!.. -- задыхаться, проговаривать ирод.
       -- если же я -- говорить -- удаваться убивать отец, то я надеяться находить убежище прежде все у свой тесть, архелай, к который легко мочь бежать, а затем у император, который до сей пора совсем не знать настоящий ирод. я -- говорить -- тогда не так, как прежде, быть стоять перед август, трепетать перед присутствовать отец, и не быть только докладывать об обвинение, который он лично возводить тогда на я! нет -- говорить -- я прежде все изображать император бедственный положение весь нация: я рассказывать он -- говорить -- как у этот народ высасывать кровь поборы, на какой роскошь и злодейство быть растрачивать этот кровавый деньги, что за человек тот, который обогащаться наш добро и который дарить целый город. затем -- говорить -- я еще быть взывать о месть за мой дед и мать и сорвать завеса, скрывать весь ужас и гнусный дело нынешний царствование, тогда -- говорить -- надеяться, я не быть судить как отцеубийца.
       -- га! -- в ярость задыхаться ирод.
       слово демон, измышлять вместе с антипатр и саломея, то более душить тиран иудей, что в каждый из они чувствоваться подавляющий правда... ирод она чувствовать!
       -- смерть родной змееныш! смерть оба!
       с разрешение август над они назначаться суд в брать -- ныне бейрут. юноша вести заковывать в соседний с берит местечко платан.
       на судьбище сто пятьдесят судья, делегат, все владетель сирия, римский власть и ни один защитник! даже архелай не приглашать, а обвиняемый не допрашивать!
       обвинять сам ирод, который, даже по свидетельство свой панегирист, иосиф флавий, "вести себя на суд как безумный" ...юноша осуждать на смерть.
       -- правосудие попирать! правда исчезать! природа извращать! весь жизнь полный преступление! -- раздаваться страстный крик у самый дверь суд, когда среди собираться народ пронестись слово "осуждать".
       это взывать к народ старый воин ирод, терон, который тут же убивать камень клеврет антипатр.
       александра и аристовул... удавливать...
       и что же? возвращаться в иерусалим из берит, ирод, спустя некоторый время, созывать весь свой многочисленный семейство, весь жена, который у он быть девять, дорида, мариамм, дочь симона первосвященник -- самарянка малтак, клеопатра, уроженка иерусалим, паллид, федр, эльпида, мариамм, свой родной дочь, сестра только что удавливать александр и аристовул, их ребенок: ирод от мариамма, антипа и архелай -- от малтак, и ее дочь олимпиада, -- еще ирод и филипп -- от клеопатра, фазаель -- от паллид, роксана -- от федр, саломея -- от эльпида, наконец, салампсо и кипр -- от свой дочь мариамма, который быть и жена его, а ее дочь -- следовательно -- его дочь и внучка в один и тот же время.
       созвать этот странный семейство с такой путать родство, он приказывать ферор, антипатр и саломея приглашать в этот почтенный собрание несчастный вдова только что удавливать сын свой с их ребенок -- глафира с тигран и александр, вероника -- с ирод, агриппа и аристовул и два девочка -- иродиада и мариамма.
       убивать горе робко вступать два молоденький вдова со свой малютка-сирота в этот торжественный собрание. увидеть крошка, ирод заплакать, этот зверь плакать искренний слеза. при вид осиротелый ребенок он вспомнить тот утро, когда задумывать утапливать юный первосвященник, аристовул, в бассейн свой иерихонский дворец, он подымать на галерея иерусалимский дворец маленький голубенок, выпадать из гнездо, голубенок, при вид беспомощность который у он сердце заныть невыразимый жалость. теперь он увидеть такой же беспомощный птенец, который сам же он сделать сирота, и заплакать, закрывать лицо рука.
       антипатр и саломея переглядываться, и у последний в глаз прозмеиться злобный улыбка.
       -- страшный рок похищать у я отец этот ребенок, -- с дрожь в голос и с глаз, еще полный невыплаканный слеза, проговаривать ирод, отнимать рука от заплаканный лицо и с глубокий нежность глядеть на малютка, -- теперь они, этот сиротка, предоставлять мой попечение... к это призывать я голос природа и чувство жалость, возбуждать их осиротение. если я оказываться столь несчастный отец, то хотеть попытаться быть, по крайний мера, более любить дед и хороший мой друг оставлять их покровитель... дочь твой, ферор (он обращаться к брат), я обручать со старший сын александр, тигран (мальчик при это тесно прижиматься к мать, который тихо плакать), обручать для то, чтобы ты, как опекун, скреплять с он вместе с то и близкий родственный связь. с твой сын, антипатр (ирод обращаться к он), я обручать дочь аристовул, иродиада, и быть ты отец этот сиротка! (а будущий "плясавица" в этот время, сидеть на рука мать, юный вероника, беззаботно играть ее волос). она сестра, малютка мариамм, пусть взять себя в жена мой маленький ирод, иметь по материнский линия дед первосвященник гиркан...
       ирод приостанавливаться и обвести взор весь собрание.
       -- кто теперь любить я, -- снова начинать он, -- тот пусть присоединяться к мой решение, и пусть никто из предавать я не нарушать он. я молить также бог, чтобы он благословлять этот союз на благо мой царство и мой внук, и да взирать он на этот ребенок более милосердный око, чем на их отец.
       здесь он снова заплакать, а потом, подзывать ребенок, соединять их ручонка и нежно обнимать каждый из они, давать знать, что распускать собрание.
       антипатр выходить с тяжелый чувство: из малютка вырастать он мститель.
       скоро, впрочем, он успокаиваться на сознание, что хороший его союзник -- этот время и коварство. и он не ошибаться: время, а равно его собственный коварство и коварство саломея сделать то, что ирод формальный акт назначать свой преемник антипатр, а преемник последний ирод, сын свой от мариамма, который ирод, вследствие ли ее изумительный красота или вследствие созвучие ее имя с имя когда-то обожать он мариамма, любить более весь свой жена. с этот акт антипатр отправляться в рим, чтобы представлять он на утверждение император, а вместе с то погубить и еще два свой младший брат -- архелай, сын малтак, и филипп, сын клеопатра, чтобы никто больше не стоять у он на дорога к царский венец. маленький же ирод он надеяться погубить впоследствии. надо замечать, что архелай и филипп быть уже взрослый юноша и кончать свой образование в рим.
       но в отсутствие антипатр в иудея случаться то, что иметь ужасать последствие для все. и весь это происходить, по обыкновение, из-за женщина и из-за перешептывание рабыня.
       сплетня рабыня иметь последствие то, что ирод вновь приказывать ферор разводиться со свой возлюбленная рабыня ира. ферор отвечать, что он скоро лишаться жизнь, чем ира. тогда ирод прогнать он из дворец и велеть отправляться в свой тетрархия -- в заиорданья. но скоро ферор заболевать там и умирать. и хотя ирод велеть перевозить тело брат в иерусалим, предписывать народ самый глубокий траур и устраивать он блестящий погребение, однако в народ ходить женский толки, что ферор отравлять сам ирод.
       толки этот доходить до ирод. рабыня и другой придворный служанка ирод приказывать пытать. поливаться кровь, раздаваться стон пытать.
       -- господь бог, царь небо и земля! -- взмаливаться один из они под пытка старый рамзес. -- да карать он виновница наш страдание -- дорида, мать антипатр!
       -- га! -- восклицать ирод, когда рамзес докладывать он об это. -- так пытать вновь весь и показание их вести записывать; а до дорида я сам добираться.
       через несколько час рамзес являться с запись.
       -- ну, что? -- спрашивать ирод.
       -- вот! -- лаконически отвечать старый негр, подавать запись, который ирод становиться жадно пробегать глаз.
       -- а! -- шептать он, задыхаться. -- они все на я... "раз ирод справляться уже с александр и аристовул, то он еще и до мы добираться и до наш жена", -- вот они что говорить! -- "после то, как он задушить мариамма и ее ребенок, то никто не мочь ждать от он пощада, -- поэтому, хорошо все по возможность не встречаться с этот кровожадный зверь"... да теперь хорошо не встречаться... а встречаться, встречаться... а! это мой первенец жаловаться свой матушка, добродетельный дорида: "я уже поседеть, а отец с каждый день все становиться молодой, и я, вероятно, умирать прежде, чем вступать на престол"... да, да! умирать, умирать! это верный... далеко: "но пускай даже отец опережать я смерть -- да и когда это быть? -- то, во всякий случай, царствование приносить я кратковременный радость... голова гидра -- ребенок александр и аристовул -- расти, а вид для мой собственный ребенок отец у я похищать; потому что в завещание преемник мой он не назначать ни один из мой сын, а ирод, сын мариамм"... о, злодей! змея! он еще издеваться надо я, -- говорить: "впрочем, в этот отношение отец не много как старый простофиля, если воображать, что его завещание, после его смерть, оставаться в сила -- я уж позаботиться о то, чтобы никто из его потомок не оставаться в живой"...
       кровь бросаться ирод в голова, в глаз потемнеть... да ведь это его собственный система... сын она усваивать себя... он сам, ирод, стараться искоренять потомство маккавей -- антигона, аристовул, наконец, свой собственный сын от мариамма... сын идти по стопа отец...
       оправляться немного, ирод опять становиться пробегать пыточный запись.
       -- а! вот что: "никогда еще ни один отец так не ненавидеть свой ребенок, как ирод, но его братский ненависть простираться еще далеко: недавно только он давать я сто талант за то лишь, чтобы я ни слово не вымолвить с ферор. а когда ферор спрашивать я: "что я он сделать худой?" -- "то, что мы должный считать себя счастливый, что он, отнимать у мы все, даровать мы хоть жизнь. но невозможно спасаться от такой кровожадный чудовище, который даже не терпеть, чтобы открыто любить другой. теперь, конечно, мы вынуждать скрывать наш свидание; но вскоре мы это быть делать открыто, если только быть мужественный и смело подымать рука".
      
      
      
      
    XXVI
      
       теперь ирод, как гончая собака, пойти по след самый крупный зверь -- антипатр, который быть в рим. то хорошо, оттуда он быть трудно заметать свой след.
       по повод смерть ферор между придворный женщина становиться ходить толки о какой-то "любовный зелье", который будто бы какой-то арабка, подговаривать предмет страсть саломея, силлай, привозить из аравия, и будто бы этот яд ира отравлять свой муж. но ирод знать, как ира любить ферор, и, вдобавок, он сам не отходить от постель больной брат, который и умирать у он на рука.
       об это болтать и жена ирод, скучать в свой дворцовый уединение.
       -- пахнуть яд, -- подумать ирод и велеть повесть розыск в этот направление.
       начинать с приближенный антипатр. подвергать пытка управляющий дом показывать, что антипатр, неизвестно для что, получать яд из египет и передавать оно ферор, а последний передавать он на хранение жена.
       ирод тотчас же приказывать позвать ира.
       -- где яд, который передавать ты ферор? -- внезапно спрашивать он смущенный женщина.
       ира сначала, казаться, не понимать вопрос, но потом страшно побледнеть.
       -- я сейчас приносить он, -- сказать она, наконец, дрожать весь тело, и поспешить выходить.
       но не проходить и минута, как на двор послышаться крик рабыня: "ира бросаться с кровля! ира убиваться!"
       по счастливый случайность, падение она быть не смертельно, и ирод приказывать вносить она во дворец, посылать за врач. когда же ира получать возможность говорить, ирод сам приступать к допрос.
       -- открывать я весь правда, ира, -- сказать он. -- что побуждать ты бросаться с кровля? если ты сказать правда, то клясться освобождать ты от всякий наказание; в противный же случай, если ты что-нибудь скрывать, я приказывать пытка доводить твой тело до такой состояние, что от он ничто не оставаться для погребение.
       страшный минута переживать несчастный женщина. за несколько мгновение, пока она, трепетать, стоять перед ирод, в возбуждать мозг ее пронестись весь ее полный приключение жизнь... она вспомнить свой далекий родина -- скифий... маленький девочка она беспечно играть на берег понт с другой скифский ребенок. она помнить, как умирать их царь, как погребать он вместе с любимый конь, жена и слуга... потом над могила его насыпать высокий-высокий курган, а вокруг курган поставлять пятьдесят мертвый, нарочно для это убитый воин на убивать конь... как подпирать этот конь, чтобы они не падать... страшно!.. потом она похищать киммерийский пират и продавать в египет... сфинкс... пирамида... клеопатра невзлюбить юный рабыня за красота и велеть продавать она... ира продавать в иудея... в аскалон ее купить ферор... как он любить она!.. но ферор уже нет...
       ира очнуться словно от глубокий сон.
       -- зачем я хранить еще тайна, когда ферор уже мертвый? -- сказать она, заплакать. -- или должный я щадить антипатр, который все мы погубить? слушать же, царь, и бог, который обманывать нельзя, да быть вместе с ты мой свидетель, что я говорить истина. когда ты в слеза сидеть у смертный одр ферор, он после ты призывать я к себя и сказать: "да, ира, я жестоко ошибаться в мой брат! тяжело я провиниться перед он! его, который так искренне любить я, я ненавидеть. то, который так глубоко сокрушаться мой смерть даже до наступление она, я хотеть убивать! я теперь получать возмездие за мой бессердечие... ты же -- говорить -- приносить сюда яд, оставлять мы антипатр для его отравление -- он у ты храниться... уничтожать -- говорить -- он сейчас же на мой глаз, чтобы я не уносить с себя дух мщение в подземный царство!.." я повиноваться он, приносить яд и больший часть высыпать у он перед глаз в огонь... но, царь, немного я сохранять для себя на случай нужда и из боязнь пред ты. вот он.
       и ира протягивать баночка, в который оставаться незначительный доза яд.
       начинаться снова пытка придворный, снова стон и кровь... и кто же оказываться еще в число заговорщик?.. мариамм, красавица мариамм, любимый из все жена ирод после мариамма!.. ирод весь много и много приходить в безумие... что же это? издеваться над он неумолимый рок? тот, кто он наиболее любить, тот, именно, жаждать его смерть... это загробный месть мариамма...
       недаром в последний год мертвец, успокаиваться было в свой гроб, опять становиться посещать он по ночь. мариамм являться в сопровождение ребенок... "ты удавливать они, но ты быть давить жестокий мучение", -- звучать по ночь ее голос. "рамзес! прогнать она!" -- нередко кричать он, срываться с ложе. -- и рамзес, который ирод со свой ночной привидение не давать спать, каждый утро свирепеть весь более и, жалеть свой господин, все много и много налегать на пытка и с каждый день делать новый открытие.
       -- вот еще змеиный яд и сок другой гад, -- говорить он, подавать ирод новый добывать они улика. -- а вот письмо из рим, поддельный... это будто бы писать твой ребенок, царевич архелай и филипп, а это неправда: это весь антипатр подкупать римский писец, который и писать, подделываться под почерк царевич. это все передавать я бафилл, вольноотпущенник антипатр... я он сегодня пытать.
       -- да, да... это как будто рука архелай, а это филипп, -- шептать ирод, просматривать письмо, -- искусно, искусно подделывать... быть за что платить сотня талант... корона-то иудейский дорого стоить... а это еще что?
       -- это тоже по заказ антипатр, -- отвечать рамзес, подавать еще несколько письмо.
       ирод становиться пробегать они... "а! это уж друг антипатр писать про архелай и филипп".
       -- нет! -- горячо возражать рамзес. -- бафилл говорить, что когда он быть в рим, то по приказание антипатр нанимать там искусный скриба, который и писать этот письмо сюда, будто бы к антипатр, будто бы от его римский друг. бафилл сам и деньги платить скриб.
       ирод уже спокойно пробегать теперь писание скриба разный почерк. он уже решать, как он действовать.
       -- а хорошо писать скриб про мой ребенок, -- улыбаться он. -- я-то, по их слово, и женоубийца, и сыноубийца... правда, правда: еще один сынок приходиться убивать... о, антипатр! поплатиться ты я, сынок, и за змеиный яд, и за этот эпистола... ну, дорида, хороший ты я сынок давать... бедный александр и аристовул! теперь я видеть, кто погубить вы: не я, а старший братец ваш... за что же, мариамм, ты ко я приводить они по ночь? к антипатр, к мой антипатр водить они: он удавливать твой и мой сын... как я еще живой? верно, змея добрый мой сын, хотя их яд хотеть напоить я... и кто же? мой первенец, мой преемник... я, видеть ли, не стареть, а все молодеть... о, сынок! торопиться схватывать корона... бояться, что не успевать наиграться этот игрушка... а я уже наиграться этот золотой обруч... почти тридцать семь год он тереть я мозг... мозоль на мозг натирать я этот обруч, быть он проклятый!
       как бы опоминаться после этот слово, он отпускать рамзес, ничто не приказывать он. вслед за то ирод докладывать, что приезжать наместник сирия, вар, тот самый вар, который, через тринадцать год после это, разбитый арминий в тевтобургский лес, потерять весь свой легион и сам пасть в битва и к который напрасно взывать убивать горе август: "Vare, Vare, redde mihi legionest!"
       ирод жаловаться вар на свой семейный несчастие и просить быть совместно с он судья его преступный сын.
       антипатр, между то, возвращаться из рим, не подозревать, что он ждать дома. не успевать ирод изливать перед вар весь свой горе, как в покой входить... антипатр. с нахальство опытный злодей он бросаться к отец с распростирать объятие. но ирод протягивать вперед рука, как бы защищаться от удар.
       -- прочь! прочь! -- кричать он. -- это ли не отцеубийца!.. я обнимать, когда на совесть такой страшный вина! проваливаться ты сквозь земля, злодей!.. не прикасаться ко я... я давать ты суд и судья в лицо вар, прибывать как раз кстати. прочь отсюда и обдумывать свой защита до завтра...
       наставать и это "завтра". обширный тронный зала быть переполнять присутствовать -- родственник царь, приближать, весь придворный знать, синедрион и масса свидетель.
       входить антипатр... все вопросительно, со страх, переводить глаз от входить к ирод, который задрожать, увидеть сын... антипатр, шататься, протягивать вперед рука, прямо лицо бросаться на пол у нога отец.
       -- отец! -- сдавленный голос проговаривать он. -- умолять ты, не осуждать я заранее, а выслушивать беспристрастно мой защита...
       -- замолчать, недостойный! -- грозно произносить ирод, а потом, обращаться к вар, страстно заговаривать: -- я уверенный, что ты, вар, как и всякий другой добросовестный судья, признавать антипатр отвратительный злодей. я только бояться, что ты быть считать мой ужасный судьба заслуживать, если я воспитывать такой сын. но, именно, вследствие это я скоро заслуживать сожаление, ибо столь преступный сын я быть, однако, такой любить отец. мой прежний сын я еще в юношеский возраст назначать царь, давать они образование в рим, император я сделать они друг и они сам, вследствие это, предмет зависть для другой царь. но я находить, что они посягать на мой жизнь, и они должный быть, главный образ, антипатр в угода, умирать, потому что и он, еще юноша и престолонаследник, я хотеть обезопасить от все. но этот ужасный чудовище, злоупотреблять мой долготерпение, этот злодей обращать свой высокомерие против я сам. я слишком долго жить для он, мой старость быть он в тягость, он уже иначе не мочь сделаться царь, как только через отцеубийство. я суждено теперь принимать заслуженный кара за то, что я пренебрегать сын, родить я царица, приютить отверженец и он назначать наследник престол. признаваться ты, вар, в мой заблуждение: я сам восстановлять против себя тот сын; ради антипатр я разбивать их законный надежда. когда я то оказывать столько благодеяние, сколько этот? еще при жизнь я уступать он весь почти власть, всенародно в завещание назначать он мой преемник, предоставлять он пятьдесят талант собственный доход и щедро поддерживать он из мой казна. еще недавно я давать он на поездка в рим триста талант и отличать он пред весь мой семья то, что представлять он император как спаситель отец. что тот мой сын учинять такой, что можно быть бы сравнивать с преступление антипатр? и какой улика выставлять быть против они, в сравнение с тот, который доказываться виновность этот? однако, отцеубийца иметь дерзость что-то сказать в свой защита; он надеяться еще раз окутывать правда ложь. вар, быть осторожный! я знать этот чудовище; я знать наперед, какой личина он напяливать на себя для внушение доверие, какой коварный визготня он подымать здесь пред мы. знать, что это тот, который весь время, когда жить александр, предупреждать я остерегаться он и не доверять свой особа кто бы то ни быть. это тот, который иметь доступ даже в мой опочивальня, который оглядываться всегда, чтобы кто-либо не подкарауливать я. это тот, который охранять мой сон, который заботиться о мой безопасность, который утешать я в мой скорбь по убитый, который должный быть наблюдать за настроение ум свой живой брат, мой защитник, мой хранитель! когда я вспоминать этот воплощенный коварство и лицемерие, о, вар, тогда я не мочь постигать, как это я еще жить на свет, как это я спасаться из рука такой предатель! но раз злой демон опустошать мой дом и тот, который дорогой мой сердце, превращать всегда в мой враг, то я мочь только оплакивать несправедливость мой судьба и стонать над свой одиночество. но пусть никто из жаждать мой кровь не избегать кара, если бы даже обвинение охватывать кругом весь мой потомство!
       волнение захватить он дух, и он больше не мочь говорить.
       но едва докладчик, при гробовой молчание собрание, начинать было излагать обвинительный факт, как антипатр, весь время лежать распростирать у нога отец, подымать голова.
       -- о, отец, -- восклицать он страстно, -- ты сам защищать я!.. как я мочь быть отцеубийца, когда ты, как сам сознаваться, весь время находить во я свой сторож? мой сыновний любовь, сказать ты, быть один только ложь и лицемерие... но как это я, по-твоему, такой хитрый и опытный во все, мочь быть настолько безрассудный, чтобы не подумать, что тот, который берет на свой совесть такой преступление, не мочь-- укрываться даже от человек, а то более от всевидящий и вездесущий судья на небо! или я быть неизвестно, какой конец постигать мой брат, который бог так наказывать за их злой помысел против ты? и что мочь я восстанавливать против ты? притязание на царский достоинство? но я же быть царь. боязнь пред твой ненависть? но не быть ли я любить ты? или я из-за ты должный быть опасаться другой? но ведь я, охранять ты, быть страшный весь другой. быть мочь, нужда в деньги? но кто иметь возможность жить роскошный я? и быть я отщепенец род человеческий, обладать я душа необузданный зверь, не должный ли быть побеждать я благодеяние твой, отец ты мой! ты, который, как сам говорить, принимать я во дворец, избирать из все свой сын, еще при жизнь твой возводить я в царский сан и многий другой чрезмерный благодеяние сделать я предмет зависть? о, какой несчастный сделать я этот проклятый поездка! сколько простор я давать зависть! сколько время -- клеветник! но для ты же, отец, и в твой интерес я предпринимать этот путешествие, для то, чтобы силлай не насмеяться над твой старость (при слово "силлай" саломея злобно покоситься на ирод, но он это не замечать). рим -- свидетель мой сыновний любовь и властитель мир -- император, который часто называть я "филопатор" -- отцелюбец. взять, отец, этот письмо от он (антипатр полагать письмо август на колено ирод), оно заслуживать много доверие, чем весь клевета, произносить здесь против я; этот письмо мой единственный защитник; на он я ссылаться как на свидетельство мой нежный любовь к ты. вспомнить, отец, как неохотно я выезжать, ведь я хорошо знать скрытый вражда против я в государство. ты, отец, сам то не желать, погубить я то, что заставлять я давать время зависть злословить. теперь я один здесь, я здесь, чтобы смотреть обвинение в лицо! на суша и на море я, отцеубийца, не постигать никакой несчастие. но этот доказательство я не помогать, потому что я проклятый бог и ты, отец! если так, то я просить не верить показание, исторгать пытка у другой, а для я пусть приносить сюда огонь, в мой внутренность пусть копаться орудие смерть. пусть ничей сердце не смягчаться вой негодяй! раз я отцеубийца, я должный умирать без мучение!
       это уже быть не слово, а вопль, стон и рыдание, который проникать в душа каждый, даже вар. один ирод оставаться непреклонный.
       тогда докладчик излагать весь обвинение, уже известный мы, вар приказывать вводить в собрание один осужденный на казнь пленник.
       это быть египтянин, очень древний, но необыкновенно бодрый старик. некогда он быть жрец изида, так как происходить из жреческий каста и уже юноша быть посвящать в тайна этот богиня; но увлечение молодость, от который несвободный и служитель божество, доводить он до то, что молодой жрец быть изгонять из храм и сделаться врач, особенно искусный в составление яд. он-то и изготавливать для антипатр, по заказ он доверять, смертельный яд, который должный быть погубить ирод. теперь он, схватывать клеврет ирод в александрия и повиниться во все, представать пред лицо тот, кто он готовить смертный снадобье.
       странный стечение обстоятельство! в первый глава настоящий повествование, если не забывать читатель, накануне венчание на царство клеопатра, этот составитель яд, тогда еще молодой жрец, пророчить гибель египет через то, что клеопатра получать венец фараон из рука римлянин цезарь и что гибель этот предсказывать птица, именно, филин, который, в год рождение клеопатра, каждый ночь кричать на вершина пирамида хеопс.
       -- ты принадлежать этот сосуд и заключаться в он? -- спрашивать ирод бывший жрец, передавать он небольшой скляночка с яд.
       -- прежде принадлежать я, а теперь он принадлежность твой сын, антипатр, -- дерзко отвечать египтянин.
       -- выпивать же содержимое в сосуд, -- сказать вар.
       -- охотно... это питие моментально перенести я в царство озирис, о который я давно мечтать.
       едва он прикладывать горлышко склянка к губа, как тотчас же упасть, словно поражать молния.
       не успевать присутствовать опоминаться от этот потрясающий момент, как в зала входить рамзес и молча подавать ирод какой-то бумага.
       -- что это? -- спрашивать ирод.
       -- я не уметь читать, -- отвечать негр.
       ирод развертывать один листок.
       -- не понимать... тут подпись какой-то акм, -- в недоумение проговаривать он.
       -- это вольноотпущенница императрица, божественный юлия август, -- сказать вар.
       -- а! она писать я: "царь иудей ирод, ave! из сочувствие к ты препровождать, по секрет, письмо сестра твой, саломея, находить я между бумага августейший юлия. доброжелательный акм".
       услыхать свой имя, саломея вскакивать и смотреть, как потерянный, не в состояние произносить слово.
       -- а! тут и антипатр послание, -- продолжать ирод, разбирать бумага. -- "антипатр, царевич, ave! согласно твой указание, я писать твой отец и препровождать он тот письмо. я убеждать, что, прочитывать они, царь не пощадить свой сестра. когда все удаваться, ты, я надеяться, не забывать свой обещание. акм".
       лицо ирод искажаться гнев!
       -- а, изверг! он и над мой сестра занести меч! этот гнусный письмо тоже подделывать подлый скрибой под рука саломея, который, будто бы, поносить я и обвинять... о, вар, пожалеть я, производить на свет такой чудовище!
       -- о! исчадие ад! -- мочь только восклицать саломея, поражать то, что и ее, демон, мочь обходить другой демон, который она быть союзница.
       -- убирать этот два труп, -- сказать ирод, указывать на мертвый египтянин и на антипатр, все еще распростирать у его нога.
      
      
      
      
    XXVII
      
       потрясение последний день быть слишком сильный даже для такой человек, как ирод. он впадать в маразм, и его день и ночь преследовать призрак.
       в полусознание, в полубред он переживать весь свой ужасный жизнь. светлый видение прошлое чередоваться в его мозг с видение мрачный. гордость торжество, слава, величие подавляться сознание гибель весь, сознание ничтожество то, что приносить итог его разбитый жизнь. он казаться, что рушиться весь создавать он: город, храм, дворец, накоплять груда золото и он сам погибать под развалины все они создавать, под обломок свой величие... нет, еще плохо! все это быть жить тысячелетие, напоминать себя имя ирод, а ирод уже не жить... он труп, он разлагаться... "все суета!" и он в полубезумие проклинать то, кто первый сказать этот правда... "все суета!"... да быть проклятый все!.. быть проклятый прошлое, который радовать он, толкать в жизнь, к слава, к могущество... он вместе с отец спасать цезарь от солдат фараон, венчать на царство клеопатра... этот сфинкс, пирамида, рогатый бог, неистовствовать при вид пурпура на тога цезарь... "клеопатра! не глядеть на я так... я не загнать ты в склеп твой пирамида... рок проклятый!"...
       -- кто это кричать: на крест ирод! на голгофа! распинать он!.. а! это народ кричать перед синедрион за то, что я казнить иезекия и его шайка... на крест ирод! на голгофа? и вот я на крест... мой трон -- мой голгофа... а аристовул всплывать на поверхность бассейн... какой белый тело! погружать, погружать он опять в вода, а то мариамм увидеть... нет, не увидеть... мед заливать ее прекрасный глаз, а клеопатра их выкалывать... быть ты проклинать!.. нет, нет, не я похоронить в склеп пирамида ты, последний фараон... это тот юноша с глаз сфинкс... а теперь он -- властитель мир, а у я -- только голгофа и крест... о, антипатр! о, ребенок мой! жена, внук! быть вы весь проклятый!.. а кто я проклинать!.. гиркан, первосвященник без ухо... он проклинать.
       этот бред переходить в исступление. сознание неизбежность смерть превращать он в бешеный зверь.
       -- а! вы ждать мой смерть, смерть ваш царь!.. так я же быть вы не иудейский царь, а скифский... когда я быть умирать, я велеть приводить в иродион весь знатный муж и юноша со весь иудей и велеть распинать они вокруг все иродион, чтобы лицо их обращать быть ко я, а свой смертный одр приказывать вынести со я на кровля мой дворец и, умирать, быть видеть, как умирать они... вокруг могила скифский царь стоять на мертвый конь пятьдесят убивать скиф, а вокруг мой золотой смертный одр быть висеть пять тысяча распинать...
       в полубред, в полусознание он машинальный подходить к окно. он бросаться в глаз елеонский гора с ее опалять солнце серый вершина и седоватый оливковый дерево гефсимание у ее пологий подножие. близко -- выситься храм во весь его чудный краса, с его галерея, колоннада, портик... в сердце ирод просыпаться гордость строитель этот новый чудо свет!.. там же сверкать на солнце гигантский золотой орел.
       но что это на кровля храм? какой-то человек... что они делать там? зачем взбираться на кровля над самый римский орел, который водружать там по повеление ирод? они по канат спускаться к сам орел... они рубить он топор!.. что это? опять бред?.. быть вы проклятый, весь мой видение, весь призрак!.. но это не призрак... я не спать, не бредить... орел рубить... я слышать радостный крик народ...
       -- эй! кто тут? рамзес! стража!
       входить рамзес.
       -- посмотреть, что это на храм? что они делать?
       -- рубить орел, господин... чернь бунтовать... начальник галат уже поспешить туда с отряд.
       -- приводить ко я главный бунтовщик! о, я еще показывать они себя!
       немного погодя к внешний дворцовый галерея галат пригонять около сорок молодой иудей и с они два старый вероучитель из фарисей, иуда и матфей, который пользоваться громадный авторитет не только в иерусалим, но и во весь иудея. ирод выходить к они на галерея. он удивлять смелый, даже веселый вид арестовывать юноша.
       -- вы ли это дерзать разрубать золотой орел? -- спрашивать их ирод.
       -- мы! -- в один голос отвечать арестованный.
       -- кто вы это внушать?
       -- закон отец наш, -- быть ответ, но не смиренный, а какой-то задорный, радостный, приводить ирод в недоумение.
       -- почему же вы так веселый, когда вы ждать смерть? -- спрашивать он.
       -- после смерть мы ждать хороший счастие, -- отвечать юноша.
       ирод пожимать плечо. он поражать такой стойкость, такой несокрушимость народный воля. он обращаться к старик, который с ободрять улыбка смотреть на юноша.
       -- это вы научать они? вы подвигнуть на преступление этот почти ребенок? -- спрашивать он.
       -- мы! -- отвечать иуда.
       -- но ведь вы толкать они в объятие смерть!
       -- да! -- отвечать матфей. -- мы толкать они в объятие смерть. но что мочь быть почетный и славный, как умирать за завет отец! кто так кончать, то душ оставаться бессмертный и вкушать вечный блаженство... только дюжинный личность, чуждый истинный мудрость и не понимать, как любить свой душа, предпочитать смерть от болезнь смерть подвижнический.
       -- хорошо! -- вскричать ирод, в который опять закипать болезненный злоба. -- я доставлять этот удовольствие вы и весь недюжинный личность!
       действительно, на другой же день иуда и матфей и с они тот юноша, который быть на кровля храм и разрубать римский орел, сжигать живой на костер, а остальной распинать на крест.
       после этот случай, -- говорить иудейский историк, -- болезнь охватывать весь тело ирод и в отдельный часть его причинять он самый разнообразный страдание. он мучить лихорадка, а на весь поверхность кожа он испытывать невыносимый зуд, а равно постоянный боль в заднепроходный кишка; на нога у он образовываться отек, как у человек, одержимый водянка, на живот -- воспаление, а в срамной область -- гнить язва, питать червь. ко весь это наступать припадок удушье, лишать он возможность лежать, и судорога во весь член. мудрец объяснять его болезнь небесный кара за смерть законоучитель. он сам же, несмотря на отчаянный борьба с такой масса страдание, цепко держаться за жизнь: он надеяться на выздоровление и думать о средство лечение. он отправляться на тот сторона иордан, чтобы воспользоваться теплый купание в каллирый, вода который течь в мертвый море и до то пресный, что она можно также и пить. врач предполагать здесь согревать весь его тело теплый масло. но когда он опускать в наполнять масло ванна, в глаз у он помутиться и лицо его искривляться, как у умирающий. крик, подымать слуга, приводить он, однако, опять в сознание. но с тот пора он уже сам много не верить в свой исцеление и велеть раздавать воин по пятьдесят драхма каждый, а начальник и друг свой более значительный сумма.
       прибывать на обратный путь в иерихон, -- говорить далее тот же историк, -- ирод в свой мрачный настроение, желать как будто бросать угроза самый смерть, предпринимать безбожный дело. он приказывать собирать знатный муж со весь место иудей и запирать они в ипподром; затем призывать к себя сестра саломея и муж ее алекс, свой любимец... саломея так и не удаваться соединять свой судьба с романтический "сын петр", силлай, который ненавидеть ирод.
       -- я знать, -- сказать он саломея и алексе, -- что иудей быть праздновать мой смерть, как юбилейный торжество. однако я мочь устраивать и траур, и блестящий погребальный процессия, если только вы пожелать исполнять мой воля... как только я умирать, тогда вы оцеплять воин тот заточить в ипподром и приказывать как можно скоро изрубать они... пусть весь иудей и каждый семейство, против свой воля, плакать над мой смерть...
       с злодей после это сделаться глубокий обморок.
       очнуться через несколько минута, он увидеть вокруг свой ложе встревожить врач, саломея и сын архелай и филипп, только что воротиться из рим. юноша стоять на колено, держать в свой рука холодный рука отец. ирод поглядеть на они угасать взор.
       -- а, это вы... что император? -- слабый голос спрашивать он.
       -- слать ты привет и послание самый дружеский, -- отвечать архелай.
       -- а что акм?
       -- при мы над она совершать быть казнь.
       -- а! -- глаз ирод блеснуть: и умирать он думать только о месть. при вид врач новый злой чувство шевельнуться в душа изверг. -- а! вы не уметь облегчать я, -- подумать он свой кровожадный мозг, -- так я облегчать вы... вы со я пойти в загробный мир... как хороший обычай у скиф... за царь -- все!..
       -- император согласный на казнь антипатр, -- поспешить саломея сообщать братец радостный весть.
       -- а! только я хотеть сам видеть его казнь... вы обещать вливать в я столько сила, чтобы я сам мочь убивать свой преступный сын? -- обращаться он к врач.
       -- обещать, царь.
       он махнуть рука, чтобы все выходить, и закрывать глаз. в болезненный мозг его, как в разбивать вдребезги зеркало, беспорядочно отражаться картина прошлое, лицо, событие, где действительность перепутываться с бред... раби элеазар, где он? где он белый голубь?.. парфянин съедать голубка... а тот голубок, что выпадать из гнездо?.. иудей выпадать из гнездо, а я она подымать... а она я ненавидеть... быть же ты проклинать!.. где же раби элеазар?.. а! я велеть соему убивать он... не водить мариамма и аристовул, маленький, к гробница пророк... с тот день она и возненавидеть я. соем сказать... я тогда судить синедрион... я! ирод! вот я вы!.. это иудей точить мой тело... иудей -- червь! громить рим, мессать, громить за ирод... а где тот яд, что я находить в рукоятка меч малиха? он выпивать египтянин? нет, египтянин выпивать свой яд... вот бы я такой, разом смерть!.. нет, я не хотеть смерть... я выздоравливать и поехать в рим, в идуметь, в петр, в египет... хотеть видеть весь место, где я быть молодой... пирамида, сфинкс, нил... на форум побывать... юпитер! оживать я... я в капитолий выливать ты из чистый золото... а орел разрубать... это юпитер орел, я новый воздвигать над храм... ребенок воротиться из рим... архелай назначать царь... нет! рано еще -- я сам царь. о, посмотреть, как ты быть умирать, мой первенец!.. а как я радоваться, когда я он родить дорида... радоваться рождение ехидна... отчего же мы все любить свой отец? а! понимать! оттого, что он не быть царь... золотой обруч на голова ослеплять человек... венец притягивать к себя меч, кровь, яд...
       он открывать глаз и, к удивление свой, почувствовать, что как будто становиться бодро и грудь дышать более свободно. он вставать и подходить к окно. при вид открываться перед он картина он страстно захотеться жить, двигаться, действовать. этот букет пальма, группа разбрасывать в долина иордан, этот роскошный бальзаминовый роща, сероватый и яркий зелень верба и олеандр в цвет, окаймлять течение иордан, правее -- гладкий, как зеркало, свинцовый поверхность мертвый море, а за он -- причудливый излом моавитский гора, как бы падать в море, ярко-бирюзовый небо заиорданья и доноситься издали отзвук жизнь, весь это манить он к себя неотразимый сила.
       а между то капризный память с неотразимый настойчивость переносить его воображение в прошлое. в ум вставать лицо и событие, заполнять себя весь его жизнь, лицо, срастаться с его существование и, между то, отрывать от он смерть, лицо и близкий он, и далекий, дорогой и враждебный, друг и враг... все уносить смерть, оставлять он один жить и... питать себя червь при жизнь!.. цезарь -- закалывать, брут и кассия -- закалывать, антоний -- закалывать, клеопатра -- закалывать зуб ехидна, отец -- отравлять малих, малиха -- закалывать люпус, помпей -- лишать голова, фазаель -- разбивать о скала, антигон -- обезглавливать, гиркан -- зарезать, аристовул -- утапливать, мариамм -- закалывать в спина, элеазар -- зарезать, иосиф -- брат -- обезглавливать, иосиф, муж саломея, -- убивать, соем -- убивать, иуда фарисей и матфей -- сжигать живой, акм -- казнить, ребенок его -- александр и аристовул -- удавливать.
       -- быть ты проклятый, жизнь! -- прошептать он, отворачиваться от окно. -- рамзес!
       на зов его являться негр.
       -- приносить яблоко, как всегда, -- сказать ирод. яблочный кислота облегчать он, уменьшать сухость во рот.
       рамзес приносить яблоко на золотой блюдо, тарелка и нож и поставлять весь это у постель ирод.
       -- приказывать все готовиться к отъезд в иерусалим, -- сказать он, взять нож и яблоко.
       когда рамзес удаляться, ирод осторожно оглядеться кругом, нет ли кто в опочивальня. замечать, что никто не видно, он быстро занести над себя рука с нож, чтобы поражать себя в самый сердце; но в этот момент словно из земля вырастать акиб-ахиав, сын фазаель, и схватывать он за рука.
       -- о! -- застонать ирод. -- давать я умирать!.. прочь, акиб! пускать! я царь!.. я велеть себя умирать!.. я хотеть казнить себя! пускать! я твой царь!
       на крик акиб прибегать саломея, алекс, архелай, филипп, антипа, врач, евнух, рамзес, упасть на колено, рвать свой курчавый негритянский волос: "о, о! я подавать он нож. он приказывать!.."
       вопль рабыня оглашать весь замок. все думать, что он умирать, зарезаться.
       в этот мгновение в опочивальня вбегать начальник караул тот часть замок, где, заковывать в кандалы, сидеть антипатр в ожидание казнь.
       -- царь живой! хвала господь! -- восклицать он в тревога. -- а то антипатр...
       -- что антипатр? -- встрепенуться ирод, откуда и сила взяться у почти умирающий.
       -- царевич услыхать вопль... подумать, что ты скончаться... просить стража расковывать он... но я велеть... я.
       -- а! расковывать!.. стража! -- крикнуть ирод не свой голос. -- сейчас же убивать он... антипатр... убивать, как собака... я хоть час хотеть переживать отцеубийца... скоро, скоро!..
       и он без чувство повалиться на изголовье.
       начинаться медленный агония, который длиться еще пять день. ирод то впадать в беспамятство и бредить, то приходить в сознание и делать последний распоряжение.
       -- император отправлять мой перстень с печать и тысяча талант!.. а! это ты, архелай... ты я назначать царь... не обижать брат... где филипп?
       -- я здесь, отец... я молиться о твой выздоровление.
       -- поздно... я предел полагать... ты я назначать наследственный князь трахонит, батан и весь заиорданья, чем владеть брат ферор... когда быть там, посещать то поле, где рассевать кость двенадцать тысяча араб, который я поражать после землетрясение... антипа я назначать тетрах... а! это ты, саломея... один ты оставаться из мой единокровный... фазаель, иосиф, ферор -- в загробный область... помнить мой воля, сестра, последний воля?
       -- помнить, мой возлюбленный брат.
       -- в ипподром весь... нет, хорошо на крест все... вокруг иродион... я быть тот медный змий в пустыня, а они быть воздевать ко я рука.
       он начинать бредить, когда страдание усиливаться.
       -- на кровля замок я слышать филин... он не давать я спать... убивать он... он слышать и на пирамида хеопс... это быть перед смерть апис... глупый бык! на цезарь хотеть бросаться... черный брат рамзес... как он ловко убивать лев... habet!.. а! манассий бен-иегуда... на крест его, на крест!
       то он представляться, что он убегать от преследование парфянин и антигона, томиться в пустыня между петра и ринокорура или стоять в пелузие на берег море.
       -- не глядеть на я зеленый око, море... не грозить я... там, за этот зеленый вод, рим... рамзес!
       -- я здесь, господин. я молиться весь бог египет и нубия, чтобы они исцелять ты.
       -- подавать нож и яблоко.
       рамзес снова рвать свой седой курчавый волос.
       -- он бредить, -- тихо говорить саломея.
       наступать приступ удушье. это быть утро месяц второй шеватый. на этот раз припадок продолжаться особенно долго, и, когда кончаться кашель, ирод едва мочь дышать.
       -- где я? -- спрашивать он, поводить по сторона помутиться взор.
       -- в иерихон, возлюбить брат мой и царь, -- отвечать саломея.
       -- в иерихон? а не в иерусалим?
       -- в иерихон, царь, -- подтверждать алекс.
       -- я хотеть в иродион... в мой город...
       снова начинаться приступ удушье, последний приступ. ирод, казаться, чувствовать это и собирать последний сила.
       -- тот, что в ипподром... весь на крест...
       он не договаривать свой безбожный приказ: тело он судорожно вытягиваться, и смрадный дыхание ирод вылетать из его грудь вместе с жизнь. по лицо проходить тень, то быть смерть.
       -- сейчас, не медлить ни минута, пока воин не узнавать о его кончина, идти и объявлять приказ царь освобождать весь заключать в ипподром, -- быстро сказать саломея муж, -- а потом, в присутствие войско и народ, вскрывать его духовный завещание.
       взгляд ее, провожать муж, ясно говорить: "теперь я и ты отправлять за твой царь, и уже никто не помешать я, наконец, сделаться жена "сын петр".
       когда алекс воротиться и объявлять, что весь заключенный освобождать из ипподром, саломея, призывать царевич, объявлять они, что, прежде все, нужно тело умерший царь перенести на парадный его постель, а потом выставлять всенародно и уже над тело прочитывать последний распоряжение умерший. затем тотчас же давать знать в иерусалим о кончина царь и велеть прибывать в иерихон весь жена ирод с ребенок и другой родственник.
       в иерусалим тотчас же полететь гонец, а после полдень иерихонский дворец и дворцовый площадь быть переполнять член царский семейство, придворный чин, вольноотпущенник, евнух, раб, телохранитель из галат, германец, фракиец и римлянин.
       наконец, при общий плач, конечно притворный, тело ирод вынести быть к народ. оно покоиться на парадный из массивный золото кровать, украшать драгоценный камень индия и другой восточный страна; покрывало на она -- из чистый пурпура с яркий золотой узор; тело ирод, лежать на этот великолепный покров, быть задрапировывать алый сукно. голова ирод обвивать диадема, а над она лежать золотой корона, стоить столько кровь иудея и другой страна. в правый мертвый рука ирод быть вкладывать держава, с который рука мертвец не должный быть расставаться и в могила.
       когда, по знак саломея, фальшивый вопль смолкать, хранитель царский печать и перстень выступать вперед и торжественно провозглашать:
       -- да быть прославлять имя царь ирод во веко век из конец в конец вселенная! утешаться, убивать горе иудей, и вы, воин он, и помолиться всевышний об успокоение праведный душа великий ирод на лоно авраам!
       затем он прочитывать рескрипт ирод к войско, который он напоминать о непоколебимый верность его наследник -- царь архелай, владетель иудей и самария; антипа -- тетрах галилей и перея; филипп -- князь трахонитид, гавлопитид, батанси и панея со весь заиордание, и царевна саломея -- владетельница иамния, азот и фазаелида.
       громкий приветственный крик оглашать воздух, когда вперед выступать юный царь, архелай, в порфира и со скипетр в рука, и тотчас же похоронный процессия двинуться к иродион вдоль иерихонский берег мертвый море. весь многочисленный семья ирод -- ребенок его, сестра, жена и весь сонм родственник с придворный чин окружать парадный кровать, нести галат. войско ирод в полный вооружение предшествовать печальный кортеж; телохранитель же царь -- галат, фракиец и германец -- следовать непосредственно за тело бывший свой вождь. за они -- пятьсот вольноотпущенник и раб, который по весь путь сжигать благовоние, а рабыня оглашать знойный воздух притворный вопль.
       так кончать ирод, который льстивый история придавать эпитет великий, забывать, повторять, пополнять этот эпитет более достойный его слово -- злодей .
      
    
