д. л. мордовцев
фанатик
исторический рассказ 1719--1720
      
    1891
    
    I. царь петь на клирос
      
       во второй половина январь 1719 год в александро-свирский монастырь, что за ладожский озеро, идти обедня.
       служба совершать настоятель монастырь, архимандрит александр, высокий, с курчавый голова и цыгановатый облик монах, с другой иеромонах. служение быть торжественный, и торжественность этот замечаться во все -- в яркий горение свеча в паникадило, в курение ладан, благовонный дым от который ходить по церковь волна, в праздничный облачение служащий и в выражение их лицо, в выражение какой-то страх и благоговение. и клир казаться торжественно обыкновенный.
       но что особенно поражать и привлекать взор все -- это гигантский фигура человек, стоять на правый клирос. гигант быть не в монашеский одеяние, а в камзол из грубый темно-зеленый сукно с красный выпушка и обшлаг, из-за который видный быть белый манжета. на голова гигант целый грива черный лосниться волос с небольшой косица. на гладко выбривать полный лицо, несколько осунуться, оставлять быть только небольшой, несколько подымать кверху ус. но что особенно поражать в этот энергический лицо, в гордый поворот голова -- это необыкновенный глаз, который, казаться, насквозь проникать душа и вселять в она невольный трепет. а между то лицо это подергиваться иногда какой-то нервный судорога.
       гигант петь вместе с прочее клир, только сильный грудной голос его так резко выделяться из весь клир, что, казаться, он один только и быть слышный.
       в тот время, когда архимандрит становиться читать молитва: "боже святый, иже во святой почиваять", гигант обращаться к один из стоять на клирос монах:
      -- что нынче из апостол читаться?
      -- к коринфянин послание, ващ царский величество.-- отвечать инок, иеромонах иоаким олончанин.
      -- подавать я апостол, я быть читать,-- сказать гигант.
       иеромонах с глубокий поклон подавать книга, развертывать на один место, с шить золото закладка.
      -- глава четвертый на десять, ваш царский величество,-- пробормотать он с тот же глубокий поклон.
       гигант взять книга и выходить с она на середина церковь, к амвон. перед он все с трепет и низкий поклон расступаться, словно трава перед косой.
      -- благословлять, владыко! -- возглашать между то иеродьякон.
      -- благословенный еси на престол слава царствие твой,-- провозглашать архимандрит.
       клир запевать "трисвятой", а затем следовать возглас иеродьякон: "воимь".
      -- мир все! -- с какой-то трепет в голос отвечать архимандрит; но он покрывать могучий голос гигант:
      -- и духовь твой!
       весь церковь, казаться, дрогнуть от этот могучий, повелительный возглас. все глядеть на этот трехаршинный фигура великан с львиный грива на голова и, казаться, ничто, кроме он, не видеть -- ни икона в блестящий золотой оклад, ни тысяча огонь в паникадило, ни иеродьякон, совершать каждение...
      -- премудрость!-- провозглашать этот последний, осенять великан дым кадило.
      -- прокимен!-- грянуть голос великан.-- к коринфянин послание, святой апостол павел чтение. братий! ныне же, аще прийти к вы, язык глаголь, какой вы польза сотворить, аще вы не глаголить или в откровение, или в разум, или в пророчество, или в научение? обач бездушный, глас давать, аще сопель, аще гусли, аще разнствие пискание не дадят, како разумно быть пискание или гудение? ибо аще безвестный глас труба давать, кто уготовиться на брань?
       могучий голос чтец, по обычай московский протодиакон, возвышаться весь много и много, и от богатырский дыхание гигант даже пламень свеча на близкий паникадило колебаться, как от дуновение ветер.
      -- не царь бы он быть, а первый протодиакон в успенский собор,-- шептать иеродьякон иоаким свой сосед, "свиточник" монастырский степан артемьев.
      -- воистину глас трубный,-- отвечать шепотом же "свиточник".
       между то архимандрит, сидеть в алтарь "на горний место", сердито ворчать себя под нос:
      -- грех один, грех... и лицо скобленый, образ блудоносный... и табун-трава нюхать... не подобать бы таковой бесстыдник в храм божий священный писание честь... о-ох, увы!
       когда же гигант-чтец, в окончание, грянуть: "но в церковь хотеть пять словеса мой ум глаголати, да ины пользовать, нежели тьма словеса язык",-- то весь стекло в церковь задребезжать, а молиться со страх вздрагивать.
       чтец этот быть царь петр алексеевич. после сильный душевный потрясение, испытывать он за последний время, когда идти розыск и казнь по дело сын его, царевич алексей Петровича1, государь чувствовать себя не совсем здоровый и теперь ехать на марциальный вода лечиться. по дорога он заезжать в александро-свирский монастырь отдыхать, где и пробыть четыре день. перед отъезд из монастырь он слушать обедня, петь на клирос и читать апостол. читать апостол петр алексеевич всегда любить и оттого во время церемония знаменитый "всепьяный собор"2 он всегда исполнять должность "архидьякон, княж-папин жезлоносец" и всегда первый возглашать "песнь бахусов":
      
       бахус пьяный главоболение,
       бахус мерзкий рукотрясение,
       бахус, пьяный радование,
       бахус, нога скакание,
       бахус, хребет вихляние,-- и т. д.
      
       по окончание служба государь, в сопровоходение настоятель и весь братия, отправляться к монастырский трапеза. он заблаговременно объявлять архимандрит, что быть трапезовать вместе с братия и чтобы трапеза быть обычный, повседневный, без "величание чаша".
       трапезная представлять длинный, слабо освещать келья, воздух который насыщенный быть запах прокислый капуста и свежеиспеченный черный хлеб. слышаться также благовоние лук и черный конопляный масло.
       после предобеденный молитва и благословение яство государь с два денщик помещаться в голова стол, а противоположный конец стол занимать настоятель. вдоль весь стол тянуться ряд миска, выдалбливать из карельский береза и оковывать железо. грубый, неуклюжий мис вмещать в себя по полведра серый, пустой щи, от который клуб валить пар. перед миска возвышаться пирамида резать огромный ломоть черный, как тамбовский чернозем, хлеб. тут же стоять деревянный солоница соответственный величина, самый грубый подел. длинный шеренга, словно солдат в строй, лежать против каждый монах деревянный ложка, величина в голова двухмесячный младенец. такой же ложка лежать и против царь, а равно такой же быть против он и миска, и солоница.
       государь, не дожидаться очередь, отламывать кусок хлеб, обмакивать он в солоница, взять ложка и начинать хлебать щи. братия при это замечать, что, когда царь обмакивать хлеб прямо в солоница, отец-настоятель, видимо, что-то покоробить, и они знать, что именно. они это строжайше воспрещать быть делать на тот основание, как объяснять настоятель, что когда апостол за "тайна вечеря" спрашивать христос, кто из они быть его предатель, он отвечать: "омачивать в солило рука, тот мя предавать..." и вдруг царь это сделать!..
       чтобы показывать братия и сам царь пример "истовый соление святой хлеб", отец-архимандрит, осенять крестный знамение стоять перед он "солило", взять из он щепоть сколько быть нужный и посолить лежать перед он ломоть, который и направлять ко рот, предварительно перекрещивать и этот последний.
      -- сие творить по писание,-- пояснять он, обводить строгий взор весь братия, в тот число и царь,-- когда господь наш иисус христос на тайный вечеря омачивать свой хлеб в солило и подавать его иуда искарь-отский, "и по хлеб тогда,-- речет евангелист иоанн,-- внид в он сатана".
       откусывать от ломоть и полагать он на стол, настоятель взять ложка, зачерпывать она из общий миска щи, опрокидывать ложка в рот, опять полагать она на стол и становиться "истовый", медленно жевать содержимое во рот.
       точно то же самый проделывать и сидеть по правый его рука инок, седой старец; за он третий, четвертый.
       это быть странный, поразительный картина: к солонина протягиваться рука, затем этот рука, один за другой, точно по команда, нести ко рот каждый ломоть, затем рука за рука браться за ложка, тянуться в миска, ложка опрокидываться в разевать рот, и затем идти общий "истовый" жевание сотня челюсть с борода седой, русый, черный.
       царь откладывать в сторона свой ложка, необычайный зрелище братский трапеза поглощать весь его внимание: братия жевать медленно, опускать глаз, и только слышаться чавканье челюсть, да мелькать ложка за ложка то к миска, то к разевать рот, а потом чинно класться на стол по очередь...
       а в сторона, у аналой под икона, дневальный инок читать вслух "истовый", сильно гнусить, "повесть о ион, епископ новгородский".
      -- "прежде бо зело малех день епископство его воздвижести витовт, князь виленский, аки волк гладь человек нападать, плоть их оружие хапать, и со весь литовский множество ходить на великий новград, оборити и попленити хотя, и порхов град уже ака в невод обият войско множество, и борити тот начинаш, и весь злой творити не умолчеваш..."
       государь слушать "повесть" с видимый интерес. до щи он уже более не дотрагиваться. а дневальный инок продолжать под мерный стук деревянный ложка и неумолчный чавкание иноческий челюсть:
      -- "то же суровый волк, яко время гладство свой обреть, не уставать человек мирный клятва беззаконный и пагубно; обач последить воздавать он господь ординский царь. царь бо ординстия с свой татарин многое он литовский воинство, излезать на ня в поле, ака худой некий животный, иже от пещера исскакать, погубить и сильный конь он и комонить отъяш, самый витовт в мале полц утекша".
       огромный миска со щи выхлебать братия дочиста, ложка облизывать чисто, "истовый" и полагать на стол. дневальный белец-послушник убирать со стол миска и вместо они поставлять такой же, наполнять доверху гречневый каша, жирно поливать конопляный масло.
       государь и каша зачерпывать свой ложка, отведывать и ложка полагать на стол. снова перед глаз он замелькать ложка инок, снова раскрываться и закрываться рот, снова слышаться только чавкание, прерывать то там, то здесь громкий икота, причем икать рот непременно осеняться крестный знамение; а дневальный черноризец продолжать читать.
      -- "и польский град, и великий садиться без застава остави витовт оный, свой спасение токмо искать, их же татарстень руце пустой он весь полагать мнозем гнев царь их..."
       государь точно молния прорезать память: он вспомнить несчастный битва под нарва, и энергический лицо его судорожно передергиваться... "а за нарва -- полтава",-- подсказывать тот же память.
      
    II. ужасный подозрение
      
       по отъезд из монастырь государь среди братия возникать ропот. тот и дело слышаться имя настоятель, суровый архимандрит александр: он обвинять не только в жестокость и своекорыстие, но даже в измена его царский величество.
       дело в то, что государь, отъезжать из монастырь под тяжелый впечатление неприглядный монастырский жизнь "впроголодь и впоколоть", при жалкий обстановка, в который он сам видеть вопиющий "босот и нагота" бедный братия, рядовой черноризец, пожаловать "здоровый братия" двести рубль, а "больничный" пятьдесят: по тот время деньги большой. однако настоятель весь этот деньги взять себя, а у больничный братия, который государев жалование быть раздавать по рука, в присутствие сам царь, архимандрит отбирать просто сила.
      -- приезд великий государь в обитель великий убыток монастырь учинять, и этот деньги вы не быть,-- сурово отвечать архимандрит инок, когда тот спрашивать он про государев жалование.
       этот слово поражать монах, и по келий качаться тайный совещание о то, как быть.
       особенно резко осуждать настоятель знакомый уже мы монастырский уставщик иоаким олончанин, прозывать так потому, что род быть из олонец: он во время служба, как мы видеть, подавать царь на клирос апостол и указывать, какой глава следовать читать из послание апостол павел к коринфянин. он перебивать монастырский "свиточник", белец степан артемьев.
      -- он мы все подводить под пытка,-- взволнованно говорить степан некоторый приходить в его келья монах.-- пройти осень, в день тезоименитство царица екатерина Алексеевны3, это быть день субботний, после обедня и обед присылать ко я по свиток вот он, отец иоаким...
      -- помнить, приходить,-- подтверждать тот,-- да отец кирилл, бывший архимандрит, тут же случаться, да и отец иоанн лоянский... как же! помнить... я еще и говорить отец кирилл: сегодня-де царица ангел торжество, а у мы у обедня родитель поминать...
      -- это в царский-то день поминать! -- укоризненно покачать голова один из монах.
      -- да,-- продолжать олончанин,-- я и говорить отец кирилл, что-де в город и по мирской церковь в такой день за царский здоровая молебен петь и заздравный чаша величать. а ты-де, говорить, кирилл, как быть архимандрит, так ли делать? "нет,-- говорить,-- при я-де в такой государев ангел родитель не поминать, и неподобный-де в такой день родитель поминать, а всегда-де бывать торжество, и за государев здоровье молебен певать и чаша величать".
      -- еще бы! а при этот идол мы и по малый чарочка не даденый! -- замечать олончанин.
      -- какой там чарочка! -- с сердце добавлять "свиточник".-- и капуста-то быть гнилой, цвель отдавать... держать карман! да тогда же приходить ко я старый уставщик иосиф. кирилл и спрашивать он: так ли, де, надлежать чинить, как вы сегодня родитель поминать? а надлежать бы, де, для ангел благоверный царица праздновать и молебен петь, а не родитель поминать. если-де о тот быть доносить государь, то вы-де взять быть на пытка. а уставщик на это: что же, де, мы делать! я спорить-де, да архимандрит праздновать не велеть, а высоко-де лоб око не расти.
      -- вестимо,-- подтверждать олончанин,-- а лоб-то у он медный.
      -- медный-то медный, а и он, архимандричий лоб, под пытка вспотеть, в застенок-то,-- добавлять еще один монах.
      -- а вы слушать, я не досказывать,-- продолжать "свиточник".-- как кирилл так-то говорить тогда с уставщик, приходить ко я в келья и "просвирный", отец авраамий. "какой у ты ныне просвира взять?--спрашивать он кирилл,-- заздравный или за усопший?" -- "за усопший,-- говорить тот,-- а не заздравный: заздравный-де просвира архимандрит печь не велеть".-- "а прежде как бывало?" -- спрашивать кирилл. "да при прежний,-- говорить,-- архимандрит в такой день бирывать заздравный просвира".
      -- вот каков дело твориться в наш святой обитель,-- заключать свой речь "свиточник",-- быть бы у мы архимандрит отец кирилл, это бы не быть.
      -- бедный кнриллушка! -- вздыхать олончанин.-- где-то он теперь? что с он?
       кто же быть этот так часто упоминать кирилл?
       кирилл быть предместник архимандрит александра по управление монастырь. в последний год он слагать с себя звание настоятель и жить в монастырь на покой. это быть тихий, добрый старичок с кроткий глаз. он отличаться необыкновенный благодушие и сердечный привязанность ко весь слабый, беззащитный и угнетать. не только человек, но даже зверь, птица и насекомое находить в немой защитник и покровитель: все это быть для он "божий творение", "божий ребеночек", все, до последний козявка.
       быть уже на покой, он лето, бывало, по целый час бродить по монастырский лес, где или молиться, беседовать прямо с бог, с природа, или тихо напевать стих о "пустыня прекрасный". один из забота его быть оберегание птица, свивать гнездо в монастырский постройка или около монастырь, от хищничество кошка, который довольно водиться в монастырь для оберегание провизия от мышь. весь соловьиный и иной мелкий пташка гнездо быть у он на счет, особенно тот, который свиваться низко, часто даже в трава. такой гнездо отец кирилл обыкновенно обтыкивать всякий колючка, так что до такой гнездо не мочь добираться никакой кот.
      -- ишь, дурачок, как низко свивать гнездышко,-- бормотать, бывало, старик, обтыкать гнездо соловей или малиновка,-- долго ли до грех.
       а то, бывало, начинать журить вслух воробей или ласточка за тот же неосторожность:
      -- для что сюда соломка таскать, глупый? а ты, дурочка, вишь, где лепить гнездышко; вот и наблюдать за ты.
       голубь он прикармливать так, что они быть с он просто нахальный: садиться к он на плечо, когда он выходить из келья, совать головка за пазуха старик, где часто находить горох, чечевица или полба.
      -- ну-ну, полно вы, дурачок! -- отбиваться, бывало, старик от назойливый птица, а у сам лицо светиться умиление и любовь.
       муравей и пчела он всегда ставить в пример молодой послушник, когда тот лениться или засыпать за работа.
      -- вон какой бревно тащить муравьишко, а для кто? не для себя, а для братия, в свой монастырек тащить. да и пчелка -- для кто труждаться, медок и вощинка собирать? на свой же монастырь да и для мы, мы медок на кутья, а вощинка для божий храм, на свеча.
       старик глубоко смущать и действие, и характер новый настоятель, архимандрит александр: черствый и самолюбивый эгоист, он обладать самый несимпатичный для братия качество, корыстолюбие и жестокость. монастырский сумма он считать свой собственность и монах, который иначе смотреть на братский казна, беспощадно сечь плеть и сажать на цепь, как собака или дикий зверь. он не только морить монах неумеренный пост, но даже голод.
      -- живучий мы впроголодь да впоколоть, ежечасно помирать нужный смерть с босот и с нагота.
       это быть ходячий фраза, вечный песня монах александро-свирский монастырь, когда они бродить за подаяние по соседний село.
       сам же отец архимандрит вести совершенно иной образ жизнь: в свой келья он кушать и осетринка от благодетель, и всякий разносол, и пить ренский и херес. мало то, у он быть в соседний женский обитель хорошенький и молоденький духовный дочка, смиренный девятнадцатилетний инокиня павел, или белобрысенький павочка, с льняной косой чуть не до пятка. впрочем, она быть еще беличка, хотя и носить иноческий одеяние, который так идти к беленький личико и к белокурый, льняной отцвет, волос.
       кроме обычный свой жестокость и держание братия впроголодь, отец александр восстанавливать против себя монах и то, что, против обыкновение, исстари устанавливаться в монастырь, он отменять празднование царский день, когда после молебствие инок угощать быть "чаша за трапеза", что называться у они "утешение", "малый" или "великий".
      -- не быть у мы нона утешение, ни великий, ни даже малый,-- часто жаловаться братия старый архимандрит, благодушный отец кирилл.
       новый архимандрит отнимать у они и этот "утешение".
       жалеть братия, отец кирилл и заговаривать как-то об это со свой преемник. это быть накануне екатеринина день, когда праздноваться тезоименитство царица екатерина алексеевна, после вечерня, совершенный без праздничный пение.
      -- для что ты, отец архимандрит, в тезоименитство благоверная государыня екатерина алексеевна праздновать не велеть? -- скромно спрашивать старик.
      -- что праздновать! и так добро!--дерзко отвечать архимандрит.
      -- нет, то не хорошо,-- замечать кирилл,-- мы преж сие для ангел государыня царица всегда праздновать с палеелеос и после вечерня молебствовать соборн, и в такой день для государственный ангел, по святой литургия, на трапеза братия бывало утешение довольный.
      -- а ты какой дело! -- грубо оборвать старик архимандрит.-- утешать свой воробей да голубь, а в мой дело не соваться... плеть мой да цепь еще не нюхать, так понюхать!
       глубоко оскорблять, старик поникать голова и пойти в свой келья, бормотать шепотом: "поминать, господи, царь давид и весь кротость его..."
       но в душа его западать страшный подозрение...
      
    III. архимандрит на цепь
      
       проходить зима. с весна отец кирилл оживать, потому что с прилет птица, грач, ласточка, соловьев и прочий певчий "дурачок" он весь душа отдаваться расцветать природа и уход за птичий гнездо. грач он особенно любить и называть "божий черноризец", и как бы они ни галдеть -- это не надоедать старик.
      -- вона! как черноризец-то бог славословить,-- часто говаривать старик, с любовь поглядывать на черный ком, торчать на высокий дерево, на грачовый гнездо.-- а умный шельмец черноризец, у! умный! вот как высоко келья себя ставить: ни один кот-разбойник к он не добираться, ни-ни!
      -- и сорока-вещунья умный, тоже высоко вить гнездо, да еще с покрышка: и дождь ребеночек не промачивать, да и коршун-вор сквозь покрышка до птенец не добираться... а иволга, поди, все умный: повесить капчушка на тоненький гилочка, доставать он! а вот соловушка, так тот дурачок, маленький: у сам земля, в кусточек, гнездышко вить, ну, кот-лакомка и забираться... а я, старый, на что? не допускать, ни-ни! коли честный братия, монах, я блюсти не приходиться, так соблюдать воробушек, ласточка -- вот мой братия... смешно сказать: "воробьиный настоятель", "сорочий архимандрит"!..
       подходить, наконец, и петров день, тезоименитство сам государь петр алексеевич.
       архимандрит александр опять запрещать торжественный служение, ни за царь не молиться, ни братия за трапеза не быть "утешение".
       страшный подозрение старик превращаться в уверенность: архимандрит ясно показывать, что он знать не хотеть царь, не признавать он... а давно ли быть ужасный истязание и казнь человек за то только, что они подозревать в сочувствие к царевич алексей?..
       надо спасаться из этот ужасный монастырь, надо бежать тайно. но как? в последний время за старик, видимо, становиться наблюдать по распоряжение архимандрит. пойти ли он в лес молиться и радоваться с природа или навещать и свидетельствовать знакомый птичий гнездо, а уж из-за какой-нибудь дерево или куст высовываться скуфья какой-нибудь послушник или страдник: ясно, за старик шпионить.
       надо быть обдумывать способ побег. и старик надумывать вот что.
       любимый его духовный сын быть знакомый мы монастырский "свиточник", белец степан артемьев. старик и открывать он свой намерение бежать из монастырь, да притом просить и помогать.
      -- твой келья, степанушко, крайний к выход,-- говорить кирилл,-- коли бы ты пускать я с мой манатки, с узелок, к себя в келейка на ночь, я бы с божий помощь и утекать.
      -- что ж, отец святой, располагать я и мой келейка,-- отвечать "свиточник",-- я рад служить мой отец духовный.
      -- добро, сынок, спасибо... я не забывать молиться за ты.
      -- когда ж ты думать уходить?
      -- да хоть бы и нона ночь: ночь быть темный, а дорога до новгород я и ощупь находить.
      -- ладно. так я под вечер и зайти к ты за манатки.
       наставать вечер. весь монах и послушник быть по келья. свиточник тихонько пробираться в келья кирилл, захватить он дорожный скарб и посох и понести к себя.
      -- ты куда это, степан?-- вдруг раздаваться у он за спина знакомый голос.
       свиточник так и замирать на место: голос принадлежать монастырский келарь, хитрый наушник архимандрит.
      -- свиток, что ль, нести куда? да еще и посошок подпираться,-- продолжать келарь.-- а покажь, что у ты там за свиток?
       свиточник выпускать из рука узелок и стоять как к казнь приговаривать: он знать, что такой архимандричий плеть и цепь.
       келарь подходить и становиться развязывать узелок.
      -- ба-ба-ба! да тут весь пожитки старый лиса, "сорочий игумен", и посох он... ты что ж, степушка, воровство становиться заниматься? -- спрашивать келарь.
      -- нет, я не воровать,-- оправдываться свиточник.
      -- а это что ж? сам к ты бежать?
      -- нет... я давать отец кирилл.
      -- что ж? подарить?
       поймать с поличное не мочь долго запираться.
      -- ну, вести я к отец архимандрит, во все он сознаваться,-- сказать он покорно.
       они вместе пойти к настоятель. александр в этот время заниматься выкладка на счет.
       входить в келья архимандрит, свиточник повалиться в земля.
      -- прощать, отец игумен, не свой воля согрешать, а по указ отец духовный,-- сказать он, стоять на колено.
      -- в чем же твой грех? -- спрашивать архимандрит.
      -- отец кирилл уходить из монастырь умышлять.
      -- как! этот старый черт "воробьиный игумен"! -- вспыхивать архимандрит.
      -- он, владыко... и велеть это я свой манатки вынести...
      -- а! так вот оно что! и ты послушаться?
      -- как же, владыко, не послушаться? он мой отец духовный.
      -- а если б он велеть ты зарезать я? ты бы тоже послушаться?
      -- прощать, владыко... согрешать... наказывать...-- бормотать свиточник.
      -- наказывать-то я суметь, ты не учить я; а вот старый лиса поучить надо! нну!
       и архимандрит в бешенство выходить из свой келья. за он идти келарь и свиточник.
      -- ты куда это, отец, собираться уходить? -- спрашивать александр, входить нечаянно в келья старик, который в этот время стоять на колено и молиться.-- уж не к святой ли место?
       старик вставать с колено и тревожно смотреть на гневный настоятель, не в сила быть сразу соображать, что случаться.
      -- на кто ж ты мы, сирота твой, покидать? -- с злобный улыбка допрашивать архимандрит.-- на кто и сирота галка да сорок покидать? а?
      -- хотеть я идтить в новгород,-- отвечать, наконец, старик.
      -- а, в новгород... а ради какой промысел?
      -- долгов свой выбирать.
      -- долгов... вишь богач какой!.. что, разве монастырский казна в рост давать?
       старик молчать. он понимать, что архимандрит все знать, напрасно быть бы увертываться.
      -- добро! я показывать ты новгород... эй,-- оборачиваться александр к стоять позади келарь,-- позвать сюда два келейник с плеть.
       келарь выходить и скоро воротиться с два дюжий молодец.
      -- раздевать он! -- приказывать архимандрит.
       несчастный старик раздевать и полагать на пол.
      -- эй, свиточник! держать свой отец духовный за голова... нет, садиться на он верхом, а ты, отец келарь, держать "сорочий игумен" за нога,-- командовать настоятель.
       все быть сделать, как он приказывать, то более что старик не сопротивляться.
      -- а вы, молодец, катать в два плеть, да жарко! послышаться удар плеть. старик молчать.
      -- жарко! жарко! вот так, так! а! это ты за то, чтоб не бегать из монастырь! что, доносить на я вздумать? так вот же ты!
       когда кончаться варварский истязание, несчастный подымать, потому что сам он не в сила быть подниматься.
      -- что, больше не быть бегать? -- спрашивать мучитель.
       старик молчать. по лицо его катиться слеза, слеза стыд и глубокий унижение: ведь он рано свой мучитель быть настоятель этот монастырь.
      -- теперь не убегать... на цепь он! в тюремный келья!
       и бывший архимандрит посадить на цепь, точно собака...
      
    IV. об остров "сикилия" и "сихлопес"
      
       в конец зима 1719 год царица прасковья Федоровна4 пользоваться марциальный вод и в половина март, возвращаться в петербург, должный быть проезжать через александро-свирский монастырь.
       старый царица, как большой богомолка, встречать с большой почесть: встречать сам архимандрит со весь братия и с икона.
       но едва государыня выходить из колымага и прикладываться к икона, как из ряд монах выделяться один и упасть перед она на колено. на голова он держать какой-то бумага.
       архимандрит, предчувствовать что-то недобрый, шепнуть стоять около он келарь, чтоб тот велеть звонарь тотчас же благовестить к обедня.
       увидать челобитчик, царица давать знак архимандрит.
      -- принимать челобитье и вычитать вслух,-- сказать она.
       архимандрит слегка побледнеть, но тотчас же исполнять приказ царица. рука его дрожать, когда он развертывать челобитная, но когда глаз его упасть на титул просьба, он обращаться к царица:
      -- государыня царица! челобитье писать не на твой имя, а на государев.
      -- что ж! -- возражать прасковья федоровна.-- весь челобитье писаться на государев имя.
      -- так повелеть, государыня, вычитать?
      -- прочитывать, что главное, вон к обедня, казаться, заблаговестить.
      -- заблаговестить, государыня: скоро проскомидия начинаться.
      -- ну же, чтить,-- торопить цархща. архимандрит, глядеть в бумага, что-то несвязно бормотать, путаться и заикаться...
      -- читать громко, не слышать,-- замечать прасковья федоровна.
      -- "построить на пристань река свирь за четыре поприще часовня,-- бормотать архимандрит,-- и на построение оный сбирать воля и неволя, правило с братия и трудник воля и неволя ж, с маленький и до большой..."
      -- это кто правило-то неволя? -- спрашивать царица,
      -- на архимандрит, государыня, безлепичный клепать,-- отвечать александр, запинаться.
      -- на какой архимандрит?
      -- на я, становиться быть, государыня царица.
      -- а-а, читать-ко далеко.
      -- "также и с крестьянин,-- продолжать архимандрит,-- отчего многие разбредаться врознь, не терпеть такой правеж, часовня украшать образ местный из новопостроенный в монастырь придел петр и павел, и построить она ради свой безраздельный корысть и прибыток, чтоб часовенный сбор получать в свой польза. он же, архимандрит, царский ангел не праздновать, и молебный пение на тот царский ангел не совершать, и по царский родитель, на память о преставление их, божественный служба соборный не служить и панихида соборный не петь..."
      -- и это правда?-- строго глянуть царица на чтец.
      -- клепать, государыня, безбожно клепать,-- оправдываться архимандрит.
      -- посмотреть, разыскивать... а что далеко? -- спрашивать прасковья федоровна.
      -- все, государыня, кончать весь челобитье, ябеда.
      -- а кто челобитчик?
      -- "а к сие доношение,-- читать архимандрит,-- за страх его, архимандрит, рука прикладывать никто не сметь, потому что, если кто начинать говорить про архимандрит, то он доносить, и он бить до полусмерть, и бывший архимандрит кирилл хотеть доносить ваш царский величество об его архимандричье непорядочный житие, и за то он, архимандрит, его, кирилл, бить по три накона5, что едва оживать..."
      -- как! -- строго спрашивать царица.-- архимандрит бить по три након?
      -- маленько секала, государыня,-- отвечать александр,-- точно, секивать...
      -- архимандрит-то! чем сечь? -- волноваться прасковья федоровна.
      -- плеточка, государыня...
      -- плеть! старик! за что же?
      -- за провинность, государыня... вздумать он, кирилл, однов бежать тайно из обитель, а я и поймать он, да и велеть маленько посечь, по устав, и посадить в тюремный келья на цепь, легонький такой цепь, не тяжелый железа... а через три день освобождать от узы... а он взять да убегать вдругорядь, и бежать в новгород, к преосвященный стефан, а когда его, кирилл, до преосвященный не допускать и он уходить в петербург, к преосвященный федосия клепать на я, преосвященный федосий велеть он возвращаться в монастырь... за то я он, государыня, и посечь вежливенько, по устав, соймя рубашка...
      -- ну! -- нетерпеливо перебивать его царица.-- дочитывать челобитье.
       архимандрит повиноваться и продолжать:
      -- "...что едва оживать, и, оковывать, ссылать в приписной введенский монастырь, чтобы к ваш величество с доношение не идти; также и иеромонах константин бить и его келейный рухлядь ограбить, и его, иеромонах, в приписной же монастырь ссылать; схимонах савватий бить и келейный его рухлядь пограбить и из монастырь высылать; схимонах исайя бить и келейный его рухлядь пограбить же, да служебник лазарь минин бить смертный бой и пожитки он пограбить, а его скорбный из монастырь высылать, и он в деревня от то бой неделя лежать да и умирать; также и многий монах и служебник бить до полумертвие, и то ради явно ваш величество доношение писать и рука прикладывать за такой его убивство и страх не сметь, а сей доношение ваш величество доносить быть и вручать невозможно то ради, что он, архимандрит, мы, богомолец ваш, с монастырь не спускать и у ворота поставлять караульщик с дубье, чтобы никто из монах к ваш величество ни с какой доношение не ходить..."
       благовест к обедня между то продолжаться. скоро начинать и трезвонить. царица спохватываться.
      -- ах! никак, уж трезвонюта...
      -- трезвонюта, государыня,-- поторопиться подтверждать архимандрит, обрадоваться случай прекращать ненавистный чтение.
      -- как бы не опаздывать,-- заторопиться и прасковья федоровна,-- ужо дослушивать челобитье.
       и она поторопиться в отводить она покой, чтобы переодеваться и идти в церковь.
       за душеспасительный мысль челобитье у она тотчас же вылетать из голова, а потом она и совсем забывать о немой. да и до то ли она быть?
       едва она выходить от обедня, как на паперть она уже ожидать странница агапия. это быть удивительный странница! она приходить к царица прасковья федоровна, когда тот быть на марциальный вода, и до то очаровывать царица свой россказни, что тот с она теперь совсем не расставаться и везти с себя в петербург. уж и где не быть этот странница! сам, свой глазынька видеть и бес, и "адский врата". у она же оказываться удивительный книга, который агапия сам и читать уметь. при чтение странница этот книга у богомольный царица мурашки под кожа ползти, так занятный и так страшно!
       и едва после трапеза царица ложиться отдыхать, как агапия усаживаться за чтение вслух.
      -- а ты, агапеюшка, прочитывать я то место, где говориться об остров,-- сказать царица, лакомиться коломенский пастила.
      -- слушать, матушка царица,-- смиренно отвечать странница агапия, видимо, жох-баба, с рысий глазок и вкрадчивый голос.
       она порыться в старый засаленный рукописный книжка, писать полуустав с киноварный заставка.
      -- вот, государыня,-- сказать она.-- "первый остров тиверис,-- читать агапия,-- близ он крит, подле то хомос, ежа быть полна злата; к он же прилежать парос, оттуда вывозить нарочитый камень мраморный и лутший сардис; тамо же родиться сивилла..."
      -- что же это за сивилла такой, агапеюшка? -- полюбопытствовать царица.
      -- это, матушка государыня, такой девка простоволосый, сказать бы, наш русалка,-- отвечать всезнающий агапия.
      -- что же этот девка делать, милый?-- спрашивать далее любознательный царица.
      -- а вьюноша, государыня, заманивать к себя и щекощут.
      -- а сам-то ты, агапеюшка, видать этот девка?
      -- видать, государыня, близко видать.
      -- что ж, каков они из себя?
      -- просто, как девка, только от они тень не бывать, да в глаз мальчик нету, оттого они вьюноша и заманивать.
      -- о-о-хо-хо! взять-ко, агапеюшка, пастилка, полакомиться.
       агапеюшка взять пастила и опять усаживаться за книга.
      -- "тамо же остров сикилия,-- снова читать она, чавкать пастила,-- на немой гора, а с тот гора капать жупел, или решать, сера горючий; глаголать же, яко тамо под земля душа мучий суть. в тот же самый место быть бездна морской: к тот место аша корабль приидет, то изгибнуть. в тот же место есть остров полна огонь, и в тот огонь стоять ковач посреди огонь, и нарицать тот кузнецов языческий книга имя сиклопесь, ковать громовый стрела; наш христианский книга учить мы, ежа тот сиклопесь самый диавол, иже хранить путь ко ад, и стоять близ адский зрат, и мучить осуждать душа человеческий..."
      -- господи! -- вздыхать царица.-- ты, чай, этот сиклопес не видать?
      -- как не видать, матушка государыня! что я не видать! видеть и сиклопес,-- безбожно лгать странница.
      -- где же ты они видеть? -- удивляться прасковья федоровна, даже приподниматься на локоть.-- где?
      -- а на то остров, государыня, на сикилия: от соловецкий обитель до остров сикилия рука подавать.
      -- какой ж они из себя, этот сиклопесь?
      -- страшный зело, аки ефиоп.
       агапия, видимо, уклоняться от более обстоятельный ответ: до сицилия -- сикилия от соловки рука подавать, циклоп -- "сиклопесь" у она точно ефиоп, вот и все. а потому, желать усыплять любознательность свой просвещенный слушательница, агапия начинать вновь читать, ужасно гнусить по требование тогдашний декламация:
      -- "тамо от тот остров даль некий остров сардиния,-- продолжать ученый женщина допетровский русь,-- в тот остров краля сардинус создавать град крепкий. в тот остров великий волк и змиев, да тамо же быть трава, и кто она яст. то быть тот долго спачивать, яко невозможно он возбудити, дондеж сам не восставать; тамо же быть источник вода, а аще кто больной испкет, здравый быть; аще ли тать испиета, то вскоре обрящется тамо, идеж красть, и сам на себя исповедовать..."
       агапия останавливаться и глянуть на царица. просвещенный слушательница спать сон праведный...
      
    V. "обед с музыка" и "слово и дело"
      
       переночевать в монастырь, царица прасковья федоровна на другой день отправляться далее, вспоминать о слышать она от агапия чудо остров "сикилия" и о "сиклопес", ковать громовый стрела и стеречь "врата адов"...
       отец архимандрит только это и ждать. отслуживать наскоро обедня, он тотчас же собирать весь братия в трапезная. в трапезная, как и всегда, длинный стол быть уставлять огромный деревянный миска, солоница и ложка. по-прежнему на стол выситься пирамида ломоть черный хлеб. только на этот раз вместо вонючий пустой щи в миска быть простой колодезный вода. отец архимандрит, в наказание за челобитная, посадить весь монастырь на хлеб и на вода.
       после предтрапезная молитва архимандрит вынимать из-за пазуха челобитье, забывать царица, и приступать к допрос.
      -- кто писать челобитье?-- грозно спрашивать он, обводить сверкающий глаз братия и стараться по лицо и глаз узнавать виновный.-- кто? сказывать!
       монах молчать. тогда он подходить к то монашка, который подавать челобитье царица.
      -- чернец пахом! ты подавать царица ябеда,-- сказать он,-- ты должный знать, кто она писать.
      -- не знать, владыко, я неграмотный,-- отвечать подслеповатый чернец.
      -- а от кто ты она получать? -- допрашивать архимандрит.
      -- от дух святой,-- отвечать пахом.
      -- от какой дух? -- удивляться настоятель.
      -- от святой; от белый голубь,-- быть ответ.
       архимандрит даже отступать от изумление. не сходить ли с ум чернец от страх?
      -- что ты врать! какой там белый голубь!
      -- я не врать, а голубь точно белый, точь-в-точь такой, что выводить ребенок на карниз окно у кириллова келья.
      -- какой кирилл?
      -- наш отец кирилл, бывший архимандрит, что нона в введенский.
       архимандрит задумываться. он, видимо, что-то соображать.
      -- как же это голубь приносить бумага? у он рука нету,-- сказать он, глядеть в глаз пахом.
      -- она висеть у он на шейка, на ниточка,-- отвечать чернец,-- я и снимать; а как братия увидать да заглядывать в бумага и говорить: это челобитье великий государь, он-де дух святой приносить, надо-де подавать... я и подавать.
      -- а! так я знать, чей это подхалюза! -- со злоба восклицать архимандрит.-- это кириллов подход, его, "воробьиный архимандрит", дело... вон откудова дух святой, из кириллова голубятня... а ты, чернец, у он, значит, в апостол пошиться... добро... келарь, плеть!
       так как плеть храниться тут же, в трапезная, то келарь тотчас же и представать с орудие истязание.
      -- послух!-- скомандовать настоятель.-- раскладывать апостол пахом да всыпать он пятидесятница горяченький.
       четверо дюжий белец вставать из-за стол, взять под рука несчастный монашек...
      -- обнажать он от ангельский чин, снимать ряса и порты! -- приказывать архимандрит.
       пахом "обнажать от ангельский чин", попросту раздевать, и полагать на пол.
      -- а вы, черноризец, трапезовать, есть и смотреть,-- сказать архимандрит братия.
       братия послушно начинать трапезовать. видно быть, как ложка за ложка тянуться к миска с вода, как раскрываться и закрываться рот, жевать пустой хлеб и чавкать, как трястись борода, седой, черный, рыжий, а под этот чавкание и стук деревянный ложка раздаваться по трапезная отчаянный вопль бедный черноризец...
      -- вот ты и дух святой! -- издеваться между то бессердечный монах.-- вот ты и голубь! а вы, черноризец,-- обращаться он к братия,-- вместо обычный затрапезный чтение "житие святой" я быть читать ваш челобитье...
       и он с видимый злорадство читать вслух отдельный фраза челобитье.
      -- "...его, кирилл, бить по три након, что едва оживать, и, оковывать, ссылать..." да, бить старый черт по три након, за дело бить и еще быть бить! "...также и иеромонах константин бить и его келейный рухлядь ограбить..." да, бить и он, подлец, и келейный его рухлядишка взять! эй, келарь! а ты считать удар-то! сколько давать?
      -- тридцать два, владыко!
      -- добро! "схимонах савватий бить и келейный его рухлядь пограбить..." да, бить, и схимонах исайя бить, и служебник лазарь минин бить, и весь вы быть бить!.. сколько отсыпать?
      -- сорок шесть, владыко!
      -- добро! досыпать весь недоимка дочиста, до край!
      -- кончать, владыко,-- отзываться келарь, и удар прекращаться, но слышаться еще стон.
       наказывать с труд подниматься на нога, одеваться и подходить под благословение к свой мучитель.
      -- благословлять, владыко,-- с плач сказать несчастный.
      -- добро!-- резко отвечать александр.-- поди благословляться у свой святой дух!
       утирать рукав ряса слеза, бедный пахом, не взглядывать даже на стол, тихо побрести из трапезная.
      -- а! степанушка! -- обращаться архимандрит к знакомый мы "свиточник".-- не ты ли сделать из голубь дух святой? ты на это мастер...
       свиточник вставать весь бледный.
      -- знать не знать, ведать не ведать,-- бормотать он.
      -- не ведать? а кто тогда для отец духовный трудиться? помнить, когда он бежать собираться в первый раз?
      -- точно, владыко, согрешать тогда для-ради отец духовный,-- отвечать "свиточник".
      -- а! согрешать? а мож, и теперь голубка получать ябеда носить?
      -- ни-ни, владыко, я тут ни при что...
      -- добро... послух! раскладывать и степан и всыпать он четыредесятница.
       взять и свиточник. снова в трапезная раздаваться вопль под чавканье голодный рот и стук деревянный ложка. а отец архимандрит ходить вокруг стол и приговаривать:
      -- так он, так! ишь какой у мы веселый обед, точно у большой бар, обед с музыка... славный музыка, хорошо петь плеть... келарь, сколько?
      -- двадцать, владыко!
       но в этот время у ворота монастырь послышаться звяканье ямский колокольчик. отец архимандрит встрепенуться...
      -- бросать он! после недоимка пополнять,-- торопливо сказать он и выходить из трапезная.
       по монастырский двор навстречу он идти высокий, плотный мужчина, в форменный камзол, в высокий сапог и в форменный шляпа, надевать на парик с косица. сбоку болтаться небольшой кортик.
       архимандрит узнавать в приезжать лупандин, комиссар олонецкий верфь, лицо, известный сам царь.
      -- с бог пожаловать, милостивец! -- подобострастный встречать его отец александр.-- а мы только что проводить с молитва государыня царица прасковья федоровна.
       лупандик подходить под благословение.
      -- милость просить пожаловать ко я в келейка,-- продолжать архимандрит.
      -- пойти, кстати же, отец архимандрит, у я до ты дело, и дело большой,-- сказать приезжать.
      -- что такой, милостивец, какой такой большой дело ко я, малый и худой инока? -- встревоженно спрашивать архимандрит.
      -- в келья сказать,-- быть ответ.
       они входить в келья. архимандрит тотчас же доставать из поставец несколько бутылка с вино и наливка, хороший кусок астраханский балык, тешка, янтарный лососина, банка гриб в уксус, хлеб белый, рюмка и прочее и весь это поставлять на стол перед комиссар.
      -- господи благословлять,-- сказать он, наливать лупандин рюмка анисовка,-- любимый государев снадобье... пригубь, милостивец.
       лупандик пригубливать и заниматься балык.
      -- вот что, отец архимандрит,-- сказать он, понижать голос,-- я сейчас из введенский приписной монастырь... для что ты отправлять туда бывший архимандрит кирилл?
      -- за его воровство и за многократный побег,-- отвечать архимандрит,-- это язва.
      -- может, оно и так, да только он сказывать за себя государев с_л_о_в_о и д_е_л_о6,-- шепот произносить лупандин.
       архимандрит сразу побелеть от ужас... произносить с_л_о_в_о и д_е_л_о, этот два страшный слово, от который тысяча гибнуть в застенок и на плаха.
      -- надобно ты отсылать он в питербурх,-- продолжать лупандин,-- а не посылать, то я писать о то быть, куда надлежать.
       едва, с труд, архимандрит мочь приходить в себя. слово не идти с язык.
      -- старик пустой болтать,-- наконец сказать он,-- да я он и не выпускать на свет божий, кто он сказать?
      -- нет, не дело ты говорить, отец архимандрит: т_а_к_и_м_и с_л_о_в_а_м_и шутить нельзя,-- строго возражать лупандин.-- кто поручаться за его будущее? а ежели и через десять год открываться, что я объявлять с_л_о_в_о и д_е_л_о, а я смолчать и не доносить, тогда я не миновать заплечный мастер и кнут.
      -- не открываться никогда! -- успокаивать он архимандрит.-- кто открывать? не я же: я быть он как рыба.
      -- нет, нет! коли я сказать, то и другой сказать.
       архимандрит беспомощно опускать рука... "господи! господи!" -- шептать он.
      -- я он запирать, приковывать на цепь, он никто не увидеть...
      -- нет, не говорить: э_т_о_г_о никогда не скрывать, это верный, как смерть,-- настаивать лупандин,-- ты он должный в железо сейчас же отправлять в питербурх, в тайный; а не отправлять, не пенять на я: я доносить... я хотеть, чтобы мой голова оставаться на плечо.
       архимандрит молчать. в свой ум он искать выход, спасение, но выход не быть... "порешить с он?.. конец в вода?.. нет, э_т_о_г_о и вода не принимать..."
       он безнадежно махнуть рука.
      
    VI. в тайный
      
       весна 1719 год выдаваться на север довольно ранний и теплый. в апрель, на страстной неделя, солнце светить так ярко и приветливо, как это редко бывать с он и в май под олонецкий небо. на многий дерево почка давно уже лопнуть и обнаруживать признак первый весенний зелень. в свежий ярко-зеленый травка уже улыбаться первый весенний радость веселый головка подснежник. ярко-желтый бабочка уже носиться в воздух, как золотой листочек. грач, черный гнездо который покрывать вершина еще не укрываться зелень дерево, словно ком, неумолкаемый галдеть вокруг этот гнездо.
       в этот время по дорога от введенский приписной монастырь к александро-свирский тащиться пароконный телега, конвоировать два солдат с ружье. в телега сидеть старичок-монах, скованный цепь по рука и нога. другой монах, молодой, сидеть на облучок и правило лошадь. оба монах молчать.
       солнце уже подбираться к полдень, когда невдалеке из-за роща блеснуть золоченый крест александро-свирский монастырь. увидеть их, возница-монах набожно перекрещиваться. то же хотеть было сделать и старичок монах, сидеть в телега, но, подымать скованный рука к лицо, бессильно опускать они на колено: цепь мешать он перекрещиваться.
       скоро из-за роща выглядывать и весь монастырь. ворота его быть раскрывать, но у самый ворота стоять два караульщик с дубина. телега приближаться к ворота.
      -- стоять! -- сказать один из караульщик.-- кто везти?
      -- колодник в тайный,-- отвечать возница-монах,-- докладывать отец-архимандрит.
       один из караульщик пойти вовнутрь монастырь и скоро воротиться.
      -- въезжать в ограда,-- сказать он возница.
       телега въезжать в ворота. когда голубь, сидеть по карниз церковь и монастырский келья, увидеть въезжать на двор телега, то с они происходить что-то необыкновенный: они торопливо подлетать к телега, садиться то на колесо ее, то в самый телега; иной прямо опускаться на колено и на плечо старик колодник, лезть к он за пазуха...
       глупый птица узнавать свой благодетель: колодник этот быть монах кирилл. по бледный щека его катиться слеза...
      -- ничто у я нет, миленький мой,-- тихо говорить он,-- нечего я вы покормить.
       но голубь не отставать от он... старик в отчаяние подымать к небо скованный рука, и звук цепь всполошить птица, голубь взлетать на воздух, но скоро опять становиться садиться на свой любимец.
       то из тот, то из другой келья становиться показываться монах, но никто из они не осмеливаться близко подходить к телега: все оставаться в сторона, и некоторые из они, глядеть на трогательный, полный глубокий драматизм картина встреча несчастный старик с его невинный пернатый друг, украдкой утирать катиться из глаз слеза. все, однако, молчать. молчать и старый колодник, знать, что теперь слово его страшный чума.
       скоро выходить на двор и сам архимандрит александр. при вид арестант, окружать голубь, он улыбаться недобрый улыбка.
      -- ишь, сколько святой дух наплодить,-- пробормотать он сквозь зуб,--только теперь и они не помогать.
       он подходить к телега и пытливый поглядеть в глаз арестант.
      -- что ж ты думать плести в тайный? -- спрашивать он.-- что умышлять?
      -- сказать истинный правда, как перед бог,-- отвечать кирилл, не глядеть на враг.
      -- а в чем твой правда?
      -- ты она сам хорошо я ведомо,-- быть ответ.
      -- а пытка да дыбы не бояться?
      -- не бояться и самый смерть... постраждать за верность его царский величество.
       постоять немного, архимандрит отзывать в сторона монах-возница.
      -- ты бывать в питербурхе на подворье наш монастырь? -- спрашивать он.
      -- бывать, владыко, не однов,-- отвечать возница.
      -- добро. так взять этот грамотка,-- архимандрит вынимать из-за пазуха небольшой пакет,-- и, как только сдавать колодник тюремный старец, живой рука отыскивать там, почти рядом с подворье, дом некий никон волков. не запамятовать?
      -- нету, владыко, не запамятовать: никон-де волков.
      -- добро. а там спрашивать жилец, дьяк климонтов... не забывать?
      -- не забывать, владыко: дом никон волков, а жилец дьяк климонтов. быть помнить.
      -- добро, на нос зарубать... так этот самый климонтов вручать сей грамотка с глаз на глаз, понимать?
      -- понимать, владыко: все сотворить по глагол твой.
      -- добро! а теперь в путь: вы мешкать не полагать.
       и архимандрит, не взглядывать более на арестант, направляться в свой покой.
       возница же, спрятать пакет в скуфья, за подкладка, и взбираться на облучок телега, тронуть вожжа. солдатик, сидеть у ворота, тоже вставать, взять ружье и двинуться за телега. только голубь, по-видимому, не желать расставаться с свой любимец и оставаться некоторый время на телега. но увидеть, что телега удаляться от монастырь, они воротиться к свой гнездо. старик долго оглядываться на монастырь: с он ли он прощаться, где он так сладко молиться когда-то, или с улетать от он пернатый друг?
      
       "светловельможный и преизящный высокоблагородный господин петр андреевич.
       александров монастырь свирский архимандрит александр писать и присылать в троицкий-александровский монастырь тот свирский бывший архимандрит кирилл, который в то монастырь сказывать за себя государев слово и дело.
       а в канцелярия невский монастырь он, кирилл, в допрос сказать, что за он государев дело о их высокомонарший честь.
       то ради он, кирилл, в канцелярия невский монастырь не допрашиван и посылать к ваш сиятельство, понеже оный дело вверять ваш сиятельство. прочее пребывать ваш сиятельство всеблагожелательный молитвенник и слуга.
    феодосий архимандрит".
      
       письмо это писать быть начальник тайный канцелярия, петр андреевич Толстому7, и 19 май отправлять к он вместе с наш колодник, старец кирилл.
       старик вводить в небольшой комната со свод. окно она быть до половина завешивать зеленый штофный матерний. за длинный стол, покрывать черный сукно, сидеть в глубокий кресло средний год мужчина в парик. единственно, что замечать в этот страшный человек наш арестант,-- это немигающий глаз. в душа он так и называть его -- "немигающий око", "око царев"... несколько в сторона за тот же стол сидеть лысый морщинистый человечек с гусиный перо за ухо. впоследствии, в бред предсмертный агония, этот человек иначе и не представляться, как в вид огромный гусиный перо: "а гусиный перо все писать, все писать..."
       около стоять аналой с распятие и евангелие.
       входить священник. "немигающий око" переноситься на он и выговаривать:
      -- отец алексей! приготавливать старец к дача ответ.
      -- как ты звать?-- спрашивать арестант священник.
      -- кирилл, бывший архимандрит,-- отвечать арестант.
      -- старец кирилл! клясться всемогущий бог пред святой его евангелие говорить сущий правда.
      -- клясться,-- тихо отвечать кирилл.
      -- целовать крест и евангелие.
       кирилл трепетный губа прикладываться к холодный серебро распятие, а потом к евангелие, вощаной запах который перенести он в тихий уединение монастырский келья.
      -- сказывать государев с_л_о_в_о и д_е_л_о,-- обращаться к он "немигающий око",-- что показывать?
       старик глубоко вздыхать и начинать:
      -- я, старец кирилл, показывать: в прошлый 1716 год, 22-го ноябрь, в навечерие канун день святой великомученица екатерина, день тезоименитство государыня царица екатерина алексеевна, александровский-свирский монастырь архимандрит александр приказывать совершать пение без праздненство, и когда я сказать он, что так не подобать ради высокомонарший честь, он ответствовать: что-де праздновать! и так добро! и при сие он, архимандрит, изблевывать о царь и царица непристойный слово.
      -- какой именно? -- спрашивать "немигающий око",
      -- такой, какой я выговаривать и подумать не сметь.
      -- о что же тот слово?
      -- о брак их царский величество: говорить, что государь жениться на свой племянница.
      -- на какой племянница?
      -- на нынешний государыня екатерина Алексеевне8... архимандрит александр сказывать: понеже при крещение царица екатерина алексеевна крестный мать быть благородный государыня царевна и великий княжна наталия Алексеевна9, то выходить-де, что царица екатерина алексеевна приходиться государь духовный племянница.
       "немигающий око" при это как бы улыбаться... а "гусиный перо" все писать, все писать...
      -- еще что ты показывать, старец кирилл? -- спрашивать "немигающий око".
      -- еще же я, старец кирилл, показывать: он же, архимандрит александр, осуждать государь и весь синклит за "табун-трава".
      -- за какой "табун-трава"?
      -- за табак, что нюхать.
       "немигающий око" на этот раз действительно улыбаться, а потом полезть в жилетный карман, доставать оттуда золотой табакерка и понюхать из она "табун-трава".
      -- что же еще показывать? -- спрашивать "немигающий око".
      -- больше за я, за старец кирилл, государев с_л_о_в_а и д_е_л_а нет и не быть,-- быть окончательный ответ.-- а тот слово мой подтвердить свиточник тот монастырь степан да иеромонах тихон.
      -- а писать уметь?
      -- уметь.-- а "гусиный перо" все скрипеть по бумага, весь скрипеть...
      -- прочитывать же свой показание и подписывать.
       старик посадить, давать он его показание и перо в рука. прочитывать весь внимательно, старый инок медленно расписываться свой нетвердый рука и перекрещиваться.
       затем его уводить из тайный в тюремный отделение.
      
    VII. "нитка урываться"
      
       петр андреевич толстой быть большой мастер распутывать всякий запутанный клубок. лишь бы он поймать один ниточка, а уж там он все разматывать. уж на что быть запутывать громадный клубок по дело царевич алексей, а он он распутывать: находить конец нитка в неаполь, в замок сент-альмо, а весь клубок распутывать уже в петербург, в алексеевский равелин.
       так и тут, отпускать старец кирилл и понюхать хорошенько "табун-трава", он сказать "гусиный перо":
      -- сейчас же отправлять в свирский монастырь нарочный, преображенский полк дежурный сержант михаил селиванов с два солдат: они должный привозить архимандрит александр, свиточник степан да иеромонах тихон... так, сдаваться?
      -- точно так, ваш сиятельство,-- отвечать "гусиный перо".
      -- да пускай сержант весь письмо и бумага в келья александр, собирать в один место, не разбирать, замыкать и, запечатывать, привозить сюда же.
      -- слушать-сто, ваш сиятельство,-- снова отвечать "гусиный перо".
       и вот 6-го июнь и архимандрит александр стоять уже перед "немигающий око". в глаз архимандрит светиться недобрый огонек, когда этот глаз встречаться с "немигающий око". противник, казаться, измерять нравственный сила друг друг, кто кто сламывать.
      -- старец кирилл под крестный целование показывать, что ты, архимандрит александр, о их царский величество непристойный слово говорить, сознаваться ли ты в тот? -- спрашивать "немигающий око" после приведение к присяга подсудимый.
      -- никакой непристойный слово об особа их царский величество я не только не говорить, но и помышлять тот не сметь,-- твердо отвечать допрашивать.
      -- ты осуждать брак их величество?
      -- не осуждать, то на я старец кирилл взводить безлепичный, по злоба.
      -- а вечерня накануне екатеринина день совершать с торжество или без торжество?
      -- тот за давностия не помнить,-- быть короткий ответ.
      -- а на петров день?
      -- в петров день, точно, я литургия соборн не служить за умаление церковь.
       в этот самый минута в канцелярия входить смотритель тюремный больница.
      -- ваш сиятельство; колодник старец кирилл, бывший архимандрит свирский монастырь, умирать, при последний издыхание... просить священник.-- при этот слово архимандрит александр выпрямляться. злорадный огонек засвечиваться в его глаз. "бог наказывать",-- пробормотать он сквозь зуб.
       кирилл, действительно, что-то лепетать коснеть язык в предсмертный агония. он слегать тотчас же после допрос в тайный канцелярия; потрясать прежний истязание и нравственный мука, слабый организм старик не выдерживать последний испытание. он часто впадать в забытье, и в горячечный бред он мерещиться пыточный орудие, дыбы, железный спица. но все больше, кажется, угасать память он носиться около последний событие. он постоянно чудиться, что над голова его, который быть в огонь, веять крыло голубь, но этот веяние не освежать он пылать мозг. он слышаться тихий воркование голубь, прикосновение их крыло, и он протягивать слабеть рука, ощупывать свой исхудалый, гореть огонь тело...
      -- ничто у я нету, миленький,-- бормотать он бессвязно,-- зерно давно бросать в земля, а всходы нет... все это он, архимандрит, он все у мы отнимать.
       то шуметь над он лес, и слышаться пение птица, крик грач, свист иволга...
      -- божий птичка это... и черноризец божий галдеть... райский птица во пустыня прекрасный...
       но он больше все мучить чей-то немигающий глаз: они засаживаться у он в слабеть память и не отходить от он... он видеть они, хотя не видеть лицо...
      -- немигающий око... ох, я правда сказать вы, правда...
       но этот глаз не отходить от он: они глядеть на он из тот темный угол... то он чудиться огромный гусиный перо, который все скрипеть по бумага, все скрипеть... и он видеть он, оно казаться он какой-то чудовище, из раскрытый пасть который сыпаться на белый бумага буква за буква, и буква этот быть живой и ползать по бумага, как безобразный червь...
       он мучить страшный жажда, но он не сознавать это, и только теперь, в последний минута, сознание его как бы просветлеть, и он вспомнить о холодный серебро распятие, к который он прикладываться перед допрос. и он представляться, что если бы теперь он прикладываться к этот холодный крест, то он становиться бы легко...
      -- где распинать за ны? -- бормотать его пересыхать губа.
       смотритель показываться, что больной произносить этот слово сознательно, и он нагибаться к он.
      -- ты о чем, старко, говорить? -- спрашивать он.
      -- к распятие хотеть прикладываться, крест лобзать,-- сознательно отвечать умирать.
      -- может, ты исповедаться хотеть? -- спрашивать смотритель.
      -- да-да... исповедаться... к крест прикладываться... я умирать,-- бормотать коснеть губа.
      -- хорошо, я позвать священник.
       и теперь священник, исаакиевский протопоп алексей, стоять над он с крест.
      -- исповедовать перед бог грех твой, сын мой,-- тихо говорить священник.
      -- исповедовать, отче...
       но теперь как бы что-то осенять его мысль. он все вспомнить, вспомнить, какой мука ожидать его враг, на который он доносить в порыв мщение... и он вдруг становиться жаль он, так жаль!.. за что он быть терпеть мука, за что умирать?.. а умирать так страшный...
       "прощать, прощать враг,-- колотиться у он в сердце,-- и христос велеть прощать, любить велеть! "любить враг ваш, добро творить ненавидеть вы!.." прощать, любить..."
      -- сын мой! -- говорить между то священник,-- бог живой заклинать ты, страх суд будущее и вечный мучение заклинать, сказать в последний твой предсмертный час: правда ли ты показывать на архимандрит александр?
       умирающий страдалец несколько приподымать голова; потухший взор он просветлеть.
      -- иисус христос исповедовать ты, отче,-- сказать он,-- о царь и царица непристойный слово от архимандрит александр я не слыхать... не слыхать...
      -- а что ты показывать на расспрос и подписывать? -- спрашивать священник.
      -- а что я говорить на расспрос и прикладывать ли к то расспрос рука... то я не помнить...
      -- аминь! -- сказать священник и подавать умирающий крест.
       старик благоговейно припадать пылать губа к холодный распятие, и он так легко-легко становиться... он казаться, что он снова в свой "пустыня прекрасноя": над он петь птичка, галдеть грач, свистать золотистый иволга, а в близкий куст заливаться соловей, который гнездышко он еще так недавно обтыкивать колючка... и голубь виться над его голова, но уже от их крыло не пыхать жар...
       а между то в этот время протопоп алексей уже докладывать в тайный канцелярия о результат исповедь в тюрьма.
      -- умирающий старец кирилл, после увещание мой и уграживание он гнев божий и страшный суд, снимать весь оговор с обвиняемый,-- сказать он, класть распятие на аналой.
      -- как снимать?-- удивляться толстой, и немигающий глаз его как бы потемнеть.
      -- клясться имя божий и крест целовать, что-де архимандрит александр непристойный слово о царица не говорить,-- отвечать протопоп.
      -- а как же он под расспрос рука прикладывать?
      -- то, говорить, не помнить.
       под черный ус архимандрит прозмеиться незаметный торжествовать улыбка и скрываться в черный с белок, как у цыган, глаз. глаз этот снова встречаться с немигающий глаз толстой и на этот раз ясно говорить: "что, кто кто осиливать?"
       толстой почувствовать, что нитка, который он держать в рука, урываться и клубок укатиться неведомый куда.
       "урываться, урываться!" -- говорить он про себя, откидываться на спинка кресло.
      -- нет, не урываться! -- сказать он упрямо, так что "гусиный перо" вздрагивать.
       он вставать и глянуть прямо в глаз архимандрит. тот, также не смигнуть, твердо выдерживать испытующий взгляд следователь.
      -- умирать старец?-- спрашивать он священник.
      -- отходить, ваш сиятельство; мочь быть, уже отходить,-- отвечать последний.
       толстой опять опускаться в кресло и придвигать к себя бумага. он вспомнить, что там быть челобитная, никто не подписывать, в который на архимандрит александр взводиться разный преступление против высокомонарший честь и жестокий истязание монах, с показание имя тот, кто подсудимый истязать.
       он отыскивать этот челобитье и быстро пробежать глаз.
      -- приводить ко я свиточник, белец степан артемьев, да строитель введенский монастырь, иеромонах тихон,-- сказать толстой, отодвигать от себя бумага.
       "нет, нитка не урываться!" -- сказать он про себя и энергично понюхать "табун-трава".
      
    VIII. накануне пытка
      
       проходить семь месяц со день смерть старец кирилл.
       вот уже семь месяц, как он лежать в александро-невский кладбище под скромный черный крест. над могила его летать голубь, а весна опять загалдеть грач "черноризец", который он так любить при жизнь, и в куст бузина защелкать соловей; но уже некого быть огораживать он гнездышко от хищный монастырский кот...
       а тот, кто сводить он в могила, архимандрит александр, что он?
       он теперь уже не архимандрит и не александр, а простой колодник, алексей пахомов.
       сегодня только, 8-го январь 1720 год, он расстригать по распоряжение митрополит стефан яворский;10 инок александр "обнажать от ангельский чин" и возвращать он в прежний мирской состояние с имя алексей.
       он еще и теперь дрожать, чувствовать, переживать тот унизительный момент церковный обряд, когда с он снимать иноческий одеяние, расстригать... он расстрига... а завтра розыск... пытка... монах не пытать; а он расстригать, чтобы пытать...
       все на он показывать согласно показание кирилл, и свиточник степан, и тихон иеромонах, и весь другой монах, привозить из монастырь в тайный канцелярия; весь он уличать, а он настойчиво отпираться... теперь он завтра взять в застенок...
      -- о, мой павочка! пава мой! -- тихо прошептать он.-- для ты один крепиться, думать, увидеться...
       он подходить к железный дверь свой каземат и постучать. глухо отзываться этот стук в коридор. в окошечко выглядывать часовой с ружье.
      -- чево ты? -- спрашивать он сердито, заспанный голос.
      -- докладывать смотритель, чтобы он приносить я бумага, перо и чернила,-- сказать арестант.
       часовой уходить. арестант упасть на колено и становиться молиться... "боже! вразумлять!" -- шептать он.
       скоро тяжелый замок завизжать, дверь заскрипеть на заржавленный петля, и в каземат входить смотритель. в рука у он быть письменный принадлежность.
      -- сознание писать хотеть в проступок?-- спрашивать он.
      -- сознание,-- отвечать арестант.
      -- добро... давно бы пора повиниться его царский величество.
      -- и я виниться,-- быть ответ.
       полагать весь приносить на столик, у слабо мигать ночник, смотритель удаляться.
       арестант опять оставаться один. он приседать на лавка у столик и спускать свой черный седеть голова на рука. по вздрагивание плечо можно быть заключать, что он плакать.
       в этот одиночный заключение в тюремный тишина, накануне пытка, он в несколько час переживать весь свой жизнь.
      -- девынька мой! павочка! пава тихий! -- прошептать он, всхлипывать.
       и он вспоминаться счастливый день в его жизнь.
       это быть в 1714 год, в москва. быть он тогда еще простой монах, и звать он старец алексей лампадочник, потому что он находиться тогда в чудово монастырь и состоять при должность у лампада при мощь чудотворец алексей митрополит.
       припоминать он, что в москва называть он тогда "святой человек", "постник", "нищий". говорить, что у он быть образ богородица из сам иерусалим.
       много народ ходить к он в убогий келья поклониться образ богородица...
       что ж из то, что она быть не из иерусалим, а писать в москва? человек усердно молиться она, и молитва утешать и спасать они. а он, алексей, читать они "достойно быть", поучать о спасение душа...
       приходить к он однажды из дворец истопник царевна марья Алексеевны11, иван богомолов, и с он приходить его молоденький, белокуренький дочка павел, или "павочка белый", как называть она отец, душа в она не чаять. говорить он, алексей, они о спасение душа, о будущий жизнь, о подвиг святой угодник...
       благоговейно слушать его повествование беленький павочка, а из хорошенький, детский глазок ее течь слеза умиление...
       и как горячо целовать она его рука при прощание!
      -- приходить к мы на верх, во дворец,-- умолять она он,-- о ты слышать и царевна марья алексеевна, она послушать ты, она так любить все божественный. приходить же!..
       и он становиться бывать во дворец, у царевна марья алексеевна... святой жизнь девица!.. и павочка беленький всегда быть при она: как куколка она она наряжать и баловать, ветер на она не давать дохнуть!
       и горячо, святой любовь полюбить он этот чистый, невинный отроковица, который и к он привязываться весь сердце, и непорочный душа ее отшатываться от весь мирской...
      -- батюшка! хотеть постригаться в ангельский чин,-- начало она потом приставать к отец,-- отпускать я в монастырь!
       как ни отговаривать она от это и отец, и царевна, который и жених она хороший находить из государев сокольник, ничто не помогать. "хотеть ангельский чин!-- твердить она, целовать рука царевна.-- хотеть служить бог, как алексей лампадчик служить".
       и он же, алексей, за это пострадать. сокольничий, по злоба за то, что за он не хотеть выходить замуж беленький павочка, сделать донос на алексей, будто бы он раскольник и что будто бы царевнин любимица, отроковица павел, в раскол сманивать.
       и вот, по этот донос, алексей взять в тиунский изба судить, а то и ноздря рвать.
       павочка в слеза, чуть глаз не выплакивать. жаль она становиться царевна марья алексеевна. чтобы утешать свой любимица, царевна выхлопатывать у стефан яворский освобождение алексей от суд и от рвание ноздря.
       и отправлять тогда алексей в никольский монастырь, что на перерва, а павочка с горе постригаться в новодевичий.
       в монастырь алексей посвящать в дьякон, а павочка потом выплакивать у царевна, чтобы посвящать он в поп.
       вот он уже и не алексей, а александр, иерей бог живой.
       но в сердце у он давно жить мысль основывать свой собственный монастырь и быть в немой игумен, а потом, при посредство царевна марья алексеевна, выхлопатывать основание другой обитель, женский, чтобы там игуменья поставлять павочка.
       вспомнить он, как для достижение этот заветный цель он отправляться в петербург, как жить там у знакомый еще по москва дьяк климонтов, как они спорить с он о богопротивный "табун-трава", который климонтов "бесстыдно" нюхать, о богомерзкий парик, который носить все тот же климонтов, подражать мода; до слеза спорить с он о пост...
      -- не то ныне время, чтобы новый монастырь заводить,-- сказать царица екатерина алексеевна, когда до ее рука доходить о то ходатайство инок александр.-- в нынешний время и старый монастырь много,-- сказать и царица прасковья федоровна, когда до она доходить тот же ходатайство инок александр.
       но вот, через тот же благодетельница, по слезный просьба павочка, он получать игуменство в александро-свирский монастырь на место архимандрит кирилл. павочка тоже переводить в близкий монастырь... молоденький павочка надеяться скоро быть игуменья...
       а он... он колодник... он завтра пытать быть, бить кнут, подымать на висок, водить босой нога по железный спица...
      -- нет, не видать я она много!
       арестант вставать и выпрямляться. в глаз у он являться решимость и опять засвечиваться тот недобрый огонек, который еще толстой замечать быть в тайный канцелярия, когда он в первый раз допрашивать упрямый архимандрит.
      -- ну, быть не быть! -- с сила сказать он.-- все отпевать! либо за я вставать весь архиерей, либо... один конец!
       он садиться к столик, перекрещиваться, взять перо и твердый рука выводить на бумага следующий:
       "александров монастырь свирский аз, архимандрит александр, написать сей писание свой рука".
       весь ночь потом не подымать он голова от бумага, все писать и писать.
      
    IX. в кабинет
      
       11-го январь 1720 год царь петр алексеевич заниматься в свой кабинет: он торопиться дописывать с вечер начинать указ о "новомонерный стройка" суд и о то, что тот судопромышленник, который быть плавать в "старомонерный" суд, в лодие и коча, особенно же с ненавистный он "скобка", он велеть наказывать нещадно кнут и ссылать в каторга.
       когда он кончать писание, то глаз его упасть на лежать в сторона крупно исписывать лист бумага. он взять этот лист.
      -- а! из тайный,-- сказать он вслух,-- какой еще зверь затравливать петр андреич? чай, опять я клясть за новшество. о, москва, москва! в печенка ты у я сидеть, выпь болотный!
       он становиться читать вслух:
       "александров монастырь свирский, аз, архимандрит александр, написать сей писание свой рука.
       не праздновать святой великомученица екатерина, такождь и молебен не петь в день тезоименитство царица екатерина алексеевна сицевой ради вина: ради их царский величество незаконный брак..."
      -- а, мракобес! я учить вздумать!
       глаз царь сверкать гнев. он хотеть было изорвать в клочок бумага, но останавливаться.
      -- ну, что он там далеко плести?
       "восхотеть его царский величество венчаться с она и не взять на сие от первый архиерей благословение, и ежа восхот, то и сотворить царский свой властие, никто он о сие возбранять: вшед в божий церковь, его царский величество с она обвенчаться".
      -- да, ты, пустосвят, не спрашиваться,-- презрительно улыбаться петр.
       "а ежели бы о сицевой брац ведомо быть первый архиерей,-- продолжать он читать далеко,-- такождь и прочий архиерей и весь священный собор, то бы никогда таковой брак соизволять быть во святой божий церковь венчанн: в сие его царский величество насилие сотворить немалый святой соборный и апостольский церковь великороссистый. еще же к сие и духовный сродство имать его царский величество с она, царица: понеже во крещение она, царица екатерина алексеевна, крестный мать быть благородный государыня и великий княжна наталия алексеевна, и он, царский величество, по духовный сродство имать быть царица екатерина алексеевна племянница. а духовный сродство во святой соборный и апостольский церковь божий предпочитаться паче плотский".
      -- а! каково ловко подводить: я на племянница жениться! -- государь рассмеяться.
       в этот время послышаться шорох женский шелковый платье, который заставлять царь оглянуться. в дверь стоять царица екатерина алексеевна.
      -- ты что смеяться, государь? -- с улыбка спрашивать она.
      -- я не смеяться, матушка, а плакать,-- отвечать петр алексеевич.-- и как я не плакать, катюша? я с ты разводить хотеть.
      -- как разводить?-- удивляться государыня.
      -- да так! ты я не жена, а племянница... ты, чай, помнить, как ты крестить в русский вера.
      -- помнить, государь: я быть уже девка на возраст.
      -- то-то. а кто быть твой крестный мать?
      -- наталия алексеевна царевна, я и по сей место называть ее крестный.
      -- а она мой родной сестра, знать это?
      -- вестимо, государь, знать: не дурочка, чай, твой жена.
      -- ну, а коли не дурочка, так и смекать, чай, что я ты двоюродный дядя, а ты я племянница; а по закон, кой я, яко царь, должный быть первый блюститель и исполнитель, дядя на племянница жениться нельзя... уразумевать?
      -- уразумевать, государь.
      -- ну, вот и весь: мы с ты, значит, разводить, ты в монастырь посадить и постригать, а я жениться на третий, такой красавица подцеплять, что любо! ну, и прощай мой катюша! видеть это? -- государь ударять рука по бумага, и лицо его разом принимать суровый выражение.
      -- что это? -- спрашивать царица.
      -- вот слушать: "и о сицевой незаконный брац,-- продолжать государь читать громко показание наш колодник,-- незаконный брац их царский величество весь святой соборный и апостольский церковь великороссийский скорбеть и слезить доднесь. и о сицевой случай их царский величество и аз убогий архимандрит александр ревностия подвитохся за сицевой насилие святой божий церковь, они царский величество сотворить, сотворить такожа, яко изъявлять писание сей: о торжество тезоименитство, и весь то за незаконный бракосочетание..." ты царица не признавать пустосвят! а! до что доходить долгогривый! так я же они показывать! я венчать ты на царство! в сам москва венчать! весь это беззубый москва мутить, болото стоячий и гнилой!
       государь быть гневный. он ходить большой шаг по кабинет, и энергический лицо его нервно подергиваться.
      -- государь! успокаиваться, ради бог, гнев вредить твой здоровье,-- стараться утешать он гнев государыня.
      -- что там еще он вякать?-- сказать петр, возвращаться к бумага.-- а вот: "еще же к сие его царский величество,-- читать он далеко,-- в противность творить против святой восточный и апостольский греческий церковь: который от она определенный святой пост ("а! -- про пост!") приять святой соборный и апостольский церковь всероссийский и хранить божий благодатия даже до сей время, яко же прежде бывший российский князь и киевский, такождь и великороссийский московский великий князь и благочестивый великий государь царь и великий князь хранитель даже и до сей его царский величество царствование, но ныне оно царский величество взять обычай от падший западный костел римский, который отринуть от святой восточный церковь и яко же гнилый уд (государь сердито ударять по бумага: "гнилый уд! гнилой запад!-- а москва, вишь, не гнилой! -- болото затхлый! стоячий!" -- говорить он нервно) -- гнилый уда отсекать от соединение за многий догмат противный, во свой западный костел они вносить, который со святой восточный греческий церква несогласующий; и ныне оно царский величество приять обычай тот западный отпадший костел римский: во весь святой пост и во весь лето в среда и пятка разрешать и другой все повелевать творити такождь, яже и творить мнозить от его царский синклит, и от прочий христианин мнозить, на их смотря, творить, ядят потому же мясо во святой пост, якожа западный отпадший костел римский повелевать творити тако, от он же его царский величество сей обычай восприять, противность творить святой восточный церковь..." да, весь беда в мясо, а рыба и капуста да лук объедаться, этот святой дело! ханжа! -- с грусть говорить государь.
       и он читать далеко:
      -- "такождь он царский величество тот западный костел приять и прочий обычай..." так!-- прерывать он сам себя,-- весь запад! все в немой гнилой и негодный... да у этот запад, мнить я, мы повинный учиться не сто и не двести год, да и то не досягать мы до тот верста, до который дойдено на запад... давать только бог, чтобы мой наследник не забывать мой заповедь: учиться и учиться у запад, как я учиться у он и с топор, и с пила, и с астролябия, и с анатомия... токмо я-то теперь уж поздно учиться,-- с грусть добавлять он и продолжать чтение: -- "приять от запад и прочий обычай, брадобритие и власы на глава свой носить накладная, яко некий мерзость, и якожий сатырь дивия, тако входить в храм господний бесстудный и без страх божий. еще к сие повелеть его царский величество богомерзкий проклятый табун-трава продавать по град, который сам и весь он синклит употреблять".
      -- что ж это за табун-трава такой быть? -- полюбопытствовать царица.
      -- а, табак по-московски же табун-трава; а почему "табун", не ведать,-- отвечать государь.-- "и в такой бесстудие приходить,-- продолжать он,-- не точие, что в дом и в канцелярия и на путеха, но и в церковь божий употреблять бесстудный и без страх божий, якожа аз сам видеть светлый князь меншиков в церковь божий бесстудный употребляющий сей богомерзкий табун-трава проклятый и якожа некий святыня причиться. не устыдесить лицо божий!"
       слушать этот проповедь невежество, царица только улыбаться, но петр читать весь это с крайний негодование: он сознавать, что за этот изувер стоять весь московский русь с ее табунный самобытность, и что нужный век для очеловечение общество с такой верование.
       и гениальный преобразователь быть правый: если б он теперь вставать из гроб, то к ужас свой увидеть бы, что "проклятый богомерзкий табун-трава" и доселе оставаться у мы в большой сила...
       но государь продолжать читать с негодование и презрение:
      -- "такождь второй бесстудник видеть -- алексей петрович салтыков сын его, в олтарь вшедшее во время святой божественный литургия, егда речет иерей, держать в рука пречестный тайна: "всегда ныне и присно и во веко век",-- и относить на жертвенник, тогда сей бесстудник взять из карман табакерка у самый престол божий и учал употреблять тот богомерзкий проклятый табун-трава..."
      -- бедный табак! -- невольно рассмеяться царица.-- и проклятый, и богомерзкий... бедный трава!
      -- да, поди ж ты с они,-- соглашаться государь,-- и вот сей ханжа сеять ропот в народ, мутить ум в государство... но посмотреть, что он далеко плести. вот: "и такой бесстудие показывать сей бесстудник и дерзновение, ака бы некоторый неверный второй бусурманин. такождь он царский величество ("ну, опять я!") и прочий обычай тот западный отпадший костел восприять от глава и до нога, который и видеться, и сие ради святой соборный и апостольский церковь и весь благочестивия и верния христианин ява и таять соболезновать и плакать и скорбеть о сицев начинаться и делаться беззаконие в великороссия, с они же и аз, писавый сей писание, со весь любить святой восточный церковь догмат и обычай и предание святой апостол и святой отец соболезновать. и сие ради написать сицевый писание в исправление, да некогда, пришед в себя, его царский величество о сицев деяться противность против восточный святой греческий церковь, исправляться. архимандрит александр". каково! "пришед в себя"! точно я вне себя, обезуметь... каков учитель! это я-то учить, и кто же! какой-то лампадчик, весь жизнь деревянный масло в лампадка подливать и это же масло красть, и он я учить, исправлять... ты не признавать мой жена: все совать нос в мой семейный дело, не велеть я одеваться, как я хотеть, как я удобно... поделать себя судья свой царь, бесчестить он, советовать, чтоб он "приходить в себя", грозить...
       в этот минута в кабинет вбегать прелестный девочка год десять и бросаться к государь.
      -- здравствовать, государь батюшка! с добрый утро!-- щебетать она.
      -- здравствовать, мой птичка! -- весь просиять, нагибаться царь к девочка и за локоть подымать она к себя, чтобы поцеловать.
      -- ах, какой ты большой! точно коломенский верста!-- капризно говорить девочка.-- когда я вырастать такой большой, что сам быть доставать целовать ты в губа!
       и государь, и государыня весело рассмеяться.
      -- ну,-- сказать первый,-- ты до я не дорастать, птичка мой.
       девочка этот быть царевна елисавета петровна, будущий императрица.
      
    X. босиком по снег
      
       над петербург стоять морозный февральский утро. город точно окутывать мглистый туман, среди который белый клуб подниматься дым над дом и медленно таять в утренний воздух. утро необыкновенно тихий, безветренный, и на дерево иней, белый и чистый как кристалл, не сдувать ветер, каждый веточка, каждый сучок придавать необыкновенный картинность. точно красногрудый снегирь, перепархивать кое-где с ветка на ветка, рассыпать по воздух серебряный блестка иней, отливать на солнце весь цвет радуга.
       на нева, на белый пелена недавно выпадать снег, против петропавловский крепость, копошиться заиндеветь человеческий фигура. это чухна и окрестный мужик, под команда дворцов стражник и десятник, вырубать огромный глыба лед для дворцовый погреб.
       один из рабочий вдруг останавливаться и с удивление указывать на что-то двигаться по лед, по направление к крепость.
      -- мотреть, никак человек?
      -- человек и быть.
      -- а что ж это вкруг яво лететь?
      -- а, казаться, голубь.
      -- глянуть-кось, глянуть! -- заговаривать другой,-- он без шапка.
      -- и то без шапка, в экий-то мороз.
      -- ишь ево скакать как.
      -- заскакивать, небось, брат, без шапка-тот.
      -- матушка! да он и босиком! мотреть, мотреть!
      -- и точно босиком, ах ты, господи!
      -- да, эдак, братец, заскакивать.
      -- глядеть, глядеть, робя! он на палочка верхом.
      -- и кнутик погонять, ха-ха-ха!
       действительно, по лед, вприпрыжку, приближаться странный личность. это быть старик, сухой и морщинистый, с длинный седой, по-видимому, нечесаный волос и седой всклокочивать борода, сильно припадать морозный иней. на старик не быть шапка, и нога его, загрубелый, как нога дворовый собака, быть босой. странный субъект действительно скакать на палочка верхом и подхлестывать ее кнутик. через оба плечо его перекидывать быть два или три сума, наполнять рожь, горох, крупа и другой зерно. этот зерно он разбрасывать голубь и воробей. голубь так привыкать к он, что постоянно за он летать, и он называть они свой "нахлебничка".
      -- здравствовать, овца и козлы! -- заговаривать вдруг этот странный человек, поравняться с колоть лед рабочий.
      -- здравствовать,-- отвечать один из надсмотрщик, старший другой.-- это за что ж ты мы козел обзывать?
      -- не вы,-- отвечать приходить,-- а вон они (он указывать на чухна).
      -- и впрямь козлы, только безбородый,-- засмеяться надсмотрщик.-- а мы, значит, овца?
      -- овца.
      -- за что ж так?
      -- а за то, что с вы шерсть стричь.
      -- кто это с мы шерсть стричь?
      -- а боярин.
       надсмотрщик почесать в затылок и не знать, что отвечать.
      -- откудова ж ты это теперь? -- спрашивать он, желать переменять разговор.
      -- от марья акимовна.
      -- а кто ж этот марья акимовна быть? -- допрашивать надсмотрщик.
       приходить раскрывать висеть у он на грудь складной образок с изображение богородица.
      -- вот она, матушка,-- сказать он, целовать образок. надсмотрщик снимать шапка и перекрещиваться. перекрещиваться и рабочий.
      -- а куда ж теперь ты бог нести, человеч божий?-- спрашивать надсмотрщик.
      -- а вон туда, в баня.
      -- да это крепость,-- замечать надсмотрщик.
      -- нет, баня,-- возражать приходить.--там быть хороший банщик, петр андреич толстой, что парить железный веник, и кто побывать в его банька, тот выходить такой чистенький, что прямо идти в райский палата марья акимовна.
       надсмотрщик понимать иносказание и несколько оторопеть.
      -- что же ты, человеч божий, без шапка ходить и без сапог?-- спрашивать он.
      -- а ты крещеный? -- в свой очередь спрашивать он приходить.
      -- а как же! и крест на я завсегда.
      -- а в церковь бывать?
      -- как не бывать! вестимо бывать.
      -- а образ видать там?
      -- видать.
      -- а христос видеть?
      -- видеть не однов.
      -- что ж, он в шапка и в сапог?
       надсмотрщик озадачивать этот вопрос.
      -- точно... без шапка... волосок этт длинненек, расчесывать, словно бы коса,-- проговаривать он.
      -- а на нога сапог? -- допрашивать приходить.
      -- нет, точно, ножка, этта, босой.
      -- а у апостол?
      -- точно, и у они ножка босенька, точно, точно, голенький ножка... а мы, грешный, как же это без сапог либо лезть лапоть?
      -- без лапоть нельзя! -- заговаривать рабочий, обступать юродивый.
      -- и без шапка, по эстаком-то мороз,-- пояснять другой.
      -- а без рукавица. это што и говорить!
       юродивый посмотреть на обступать его рабочий и полезть в один из висеть у он на плечо сумка. послышаться звяканье деньги.
      -- вот они,-- сказать юродивый, вытаскивать полный горсть пятак, алтын и мелкий серебро.
      -- деньги,-- послышаться говор удивление кругом.
      -- откуда у ты столько деньги, человеч божий? -- спрашивать надсмотрщик.
      -- я марья акимовна давать,-- отвечать тот.-- весь это воровать деньги.
      -- воровать?
      -- да... все это вот у они украсть,-- указывать он на рабочий.
      -- как у они?
      -- у они... это у они господин да купец скрадывать, скрадывать тысящий, а марья акимовна давать по щербатый денежка, чтобы она на они не гневаться; а марья акимовна велеть я весь это отдавать они назад, вот этот обкрасть.
       и он начинать раздавать деньги рабочий. тот, изумленный и обрадовать, принимать деньги, снимать шапка и набожно креститься.
      -- давать ты бог... пойти ты...
       вдруг юродивый вскакивать на палочка, хлестнуть она кнут и, подпрыгивать и выделывать нога всевозможный коленце, под такт пляс выговаривать:
      
       как и наш-ат козел
       всегда пьяный и веселый,
       он шататься,
       он валяться
       по крутой берег,
       по желтый по песок...
      
       и приплясывать, и распевать, юродивый направляться к крепость.
       все с изумление смотреть он вслед... "божий человек... святой человек..."
      
    XI. юродство -- сила древний русь
      
       это быть знаменитый в тот время фомушка-юродивый, живой осколок древний, допетровский русь. он знать весь москва, а впоследствии, когда столичный жизнь становиться зарождаться во вновь создавать державный "плотник" питер, узнавать он и петербург.
       "христос-ради юродивый" -- это быть сила, с который должный быть считаться древний русь. юродивый в тот время являть из себя ходячий сатира, бичевать сильный и богатый. с она должный быть считаться и царь, даже такой неподатливый на уступка кто бы то ни быть, как грозный. в слово, иносказание и поступок, даже в видимый дурачество искать и находить пророческий смысл. юродивый такой резкость говорить всенародно в глаз сильный, какой для другой, не для юродивый, мочь кончаться застенок и плаха. особенно в женский половина московский русь они быть всесильный. считаться за честь принимать у себя босой и нечесаный фомушка или никитушка, и никитушка давать тон общественный мнение, направлять иногда государственный дело в нежелательный для власть сторона. за они стоять и народ, и войско.
       наш фомушка являться живой протест обновление русь, и за он стоять весь старинный бородатый знать. фомушка ядовито осмеивать весь нововведение гениальный преобразователь, и злой сатира он переходить из уста в уста, от боярыня к боярыня, от святитель к святитель. он постоянно язвить особенно феофан Прокоповича12, сочинять про он небылица и нелепый вирши, вроде следующий:
      
       хохол, хохол,
       черкаска вол,
       мазепин брат,
       а чертов сват --
       на русь приходить,
       латынь приводить
       с табун-трава,
       что вырастать из черево
       блудница злой.
      
       этот глупый вирши расходиться по москва и по петербург, отравлять и без то невежественный ум, и глухой смута таиться то по боярский дом, то по келья старый, закоренелый святитель-"пустосвят". как фомушка избегать страшный дубинка преобразователь, это быть его тайна, и скоро тайна покровительствовать он боярыня и даже "дворский девка", то быть придворный фрейлина. он знать все, что делаться и при двор, и в коллегия, и в тайный канцелярия.
      -- ах вы, гулить, гулить умница,-- говорить он часто, обращаться к голубь, слетаться к он за корм,-- вот если б я вы учить дубинка, как тот, вы бы все от я в лес улетать.
       и бородач-патриот, лавочник и кулак, слушать такой речь юродивый и догадываться, на кто он метить, лукаво улыбаться в свой борода и помалкивать: "не ровный час..."
       это быть такой же фанатик, как и тот, который сидеть теперь в крепость, но только более осторожный и несравненно более опасный. они знакомый быть еще по москва, когда тот, который сидеть теперь в крепость, еще не быть архимандрит и настоятель александро-свирский монастырь, а находиться еще в чудово монастырь и состоять при лампада святитель под скромный имя "алексей-лампадчик". оба они вхожий быть к царевна марья алексеевна и водить знакомство с истопник царевна, иван богомолов, хорошенький, белокуренький дочка который, юный павочка, быть любимица царевна. при двор марья алексеевна фомушка пользоваться громадный авторитет. слово его, намек, иносказание, даже простой дурачество, пониматься как "юродство христос-ради", приниматься как наитие свыше, глагол и деяние пророк. придворный женщина, для который странница агапеюшка, "свой глазынька" видеть "сивилла -- девка простоволосый", который не бросать от себя тень и у который "в глаз не быть мальчик", быть профессор высокий женский курсы, "дворский девка" или фрейлина, заслушиваться рассказ о то, как странница агапеюшка видеть "сиклопес" на остров "кикилия", до который от соловки "рука подавать", и как этот агапеюшка свой посох стучать во "врата адов" и слышать там за врата плач, стон и скрежет зубовный грешник и "чвекот" кипеть смола, такой придворный особа, патриотка-россиянка, глубоко верить, что фомушка-дурачок на свой палочка, как "енох на милоть", летать на небо и беседовать там с самый марья акимовна. он же, по их глубокий верование, поймать бес в табакерка безбожный хохол феофан прокопович и, оседлывать бес при помощь "двуперстный знамение и трегубый аллилуйя", в один ночь слетать на он во град ерусалим, выкупаться в ердань-река, посидеть там на "пуп земля" и "ко второй петух" воротиться в москва.
       вот в что заключаться нравственный сила фомушка, в баба. с баба не мочь слаживать и сам державный "кормчий" русский государственный корабль: и его железный энергия разбиваться о бабий глупость и неразвитость. здесь фомушка быть сильный царь.
      -- не учить дубина, а учить былина,-- говорить он обыкновенно, осуждать крутой мера преобразователь русь и подразумевать под "былина" всякий вздорный басня, вроде поймать в табакерка бес, который особенно верить баба, а за они и их муж.
      -- христос-от и апостол никто палец не тронуть, да и солдатушка и пушка у они не быть, а поди на! весь свет завоевывать... а он дубина-то да пушка и сивцева-вражек не завоевывать,-- ораторствовать фомушка уже не перед баба, а перед бородач.
      -- и точно,-- соглашаться бородач,-- не всегда и баба плеть взять, а ину пора ласка пуща прошибать.
      -- что правда, то правда,-- соглашаться другой,-- наш сивцев-вражек опять отращивать борода.
       и это все быть ученик фомушка, который, проходить охотный рядом и посыпать горох для голубь, обыкновенно выкрикивать:
      
       эй вы, купец, купец,
       удалой молодец,
       мерять -- не обмеривать,
       вешать -- не обвешивать.
      
      -- ну, без эстово нельзя, человеч божий,-- отвечать он вслед охотнорядец,-- не обманывать, не продавать, а мы потом замаливать либо нищий копеечка подавать.
       когда до фомушка доходить известие, что он старый друг, быть алексей-лампадчик засаживать в крепость, он тотчас же бросаться к царица прасковья федоровна. у старый царица он заставать неразлучный с она агапеюшка, который читать она знакомая уже мы книжка о "сивилла", о "сиклопес" и о подобный чепуха.
      -- а! здравствовать, божий угодник! -- встречать фомушка царица.-- садиться да послушать, что я агапеюшка читать об ад.
       фомушка послушно садиться на пол.
      -- ну, читать, агапеюшка, сначала,-- сказать прасковья федоровна.
      -- "когда бе ад сотворить? -- начало чтица в нос,-- понеже и о сие потребный знать. ад сотворить от божий область в тот самый час, егда диавол промышлять против бог сесть. где быть ад? ад быть, его же мы именовать преисподний ад, то быть на конец земля, на некий место, ида же смрад и тьма, и никто же от человек живой тамо идти не мочь..."
      -- а как же ты, агапеюшка, говорить, что быть там? -- перебивать чтица прасковья федоровна.
      -- я, матушка царица, доходить только до врата адов,-- увиливать продувной баба.
      -- а! только до врата? -- удовольствоваться ответ царица.
      -- до врата, государыня.
      -- а врата быть затворять или отворять?-- любопытствовать царица.
      -- затворять, государыня.
      -- а какой они?
      -- железный, государыня, пребольшущий.
      -- ну, читать далеко.
       странница продолжать тот же гнусавый голос:
      -- "каков быть ад? ад быть верея узкий, а вдоль широкий и глубокий, и никто же весть мера его, токмо бог единый, яко и книга поведывать мы, иже некий душа, от век тамо впадшать, не обретош еще дно..."
      -- царица небесный! -- всплескивать рука прасковья федоровна.-- так и не долетать до дно?
      -- не долетать, государыня.
      -- и все лететь, лететь?
      -- все лететь, матушка царица.
      -- слышать, фомушка?-- обращаться царица к юродивый.
      -- слышать, матушка,-- отвечать последний,-- ох! полететь туда многий, многие... и я знать, кто полететь туда, ох, знать!
      -- а кто, фомушка? -- обращаться царица к юродивый.
      -- не велено сказывать, не мочь,-- уклончиво отвечать юродивый.-- а у я быть до ты дело, государыня.
      -- какой?
      -- да об алексей-лампадчик.
       прасковья федоровна и рука замахать.
      -- и не говорить! и не говорить! с_а_м-о_т так и рвать и метать... на свой-де племянница женатый, писать он алешка.
      -- что ж! алексей право,-- возражать юродивый.
      -- да и другой а_л_е_к_с_е_й тоже быть правый, а что от он оставаться?
       фомушка только рука махнуть.
      
    XII. нечаянный встреча
      
       после это-то неудачный визит мы и видеть юродивый на нева, когда он, поражать ледокол свой поступок и щедрость, направляться к крепость.
       он надеяться повидаться с заключенный. он хотеться укреплять его дух в последний минута, мало то, внушать он дерзость: с высота эшафот, "с колесо" крикнуть во всеуслышание то, что колодник написать в допрос, в тайный канцелярия, против самов...
       у ворота крепость стоять часовой.
      -- здравствовать, божий ратничек,-- обращаться к он юродивый.
      -- уходить, дяденька, здесь нельзя разговаривать,-- сказать часовой.
      -- я не с ты разговаривать, а с бог,-- отвечать фомушка и сунуть в рука часовой несколько монета.-- господи! помиловать свой ратничка, пойти он здоровье и скоро воротиться в родной сторонушка.
       часовой видимо быть тронуть.
      -- божий человек... святой душа,-- бормотать он про себя.
      -- гуля! гуля! гуля! -- звать юродивый голубь, бросать на земля зерно.
       голубь гурьба лететь на корм.
       в этот время к крепость приближаться два черничка, один старый, другой совсем молоденький. юродивый пристально вглядываться в они, и на лицо его появляться не то радостный, не то грустный улыбка. он пойти они навстречу.
      -- беленький павочка!-- тихо, ласково сказать он.
      -- фомушка! голубчик! -- радостно вскрикивать молоденький черничка и бросаться целовать рука юродивый.
      -- дитятко мой! горлица белый! -- сквозь слеза лепетать старик.-- почто приходить в экий страшный место?
       юный черничка заливаться слеза.
      -- знать, знать, дитятко бедный! -- говорить старик со слеза на глаз.
       павочка продолжать плакать.
      -- хоть на стена, говорить, давать я посмотреть, где он, горемычный, томиться,-- пояснять старый черница.
       павочка отнимать рука от заплаканный лицо и с ужас посмотреть на выситься впереди стена.
       юродивый с грусть любоваться ее прелестный личико с совершенно детский выражение в ясный, лучистый глаз.
      -- вот и ты, дитятко, приводить господь видеть в ангельский чин,-- говорить старик,-- а я знавать ты еще махонький... помнить?
      -- помнить,-- смахивать слеза юный черничка.
      -- там, у царевна марья алексеевна в покой, в кукла игрывать.
       павочка грустно покачать голова.
      -- что ж он быть? -- спрашивать она, указывать на крепость.
      -- алексей-то?
      -- да, родной.
      -- а бог ведомый... только сказывать, сам-от зело сердитовать.
      -- а за что?
      -- да алексей корить е_в_о, будто он женатый на свой племянница.
      -- как на племянница!
      -- на племянница, горлица мой, да еще на духовный.
      -- как же это так? я не разбирать, в толк не взять,-- говорить павочка.
      -- а как же, горлица! когда е_е-т_о крестить в русский вера, так восприемница е_е от купель быть е_в_о родной сестра, царевна наталья алексеевна.
      -- ну и что ж?
      -- значит, горлица, коли е_в_о сестра е_й мать духовный приходиться, то брат этот мать кто е_й быть?
      -- отец, что ли?
       юродивый ласково улыбаться: "ох, деточка невинный, голубица чистый!"
      -- брат твой отец кто ты быть?-- спрашивать он.
      -- брат отец? ну, дядя.
      -- ну, и он она дядя выходить, да не плотский, а духовный.
       старый черница укоризненно покачать голова.
      -- уж коли кум на кума не мочь жениться, так как же на племянница-то? -- с ужас проговаривать она.-- владычица! до что человек доходить!
      -- боже мой! что же алексей-то виноватый, что т_о_т женатый на свой племянница?-- в тоскливый тревога спрашивать павочка.
      -- так, так, мой ласточка,-- качать голова юродивый.-- алексей, слышать ты, виноватый то, что знать про это.
      -- так все это знать.
      -- знать, птичка, да помалкивать. ты видеть в чудово образ на стена: у один человек сучец в глаз, а у другой бревно?
      -- видеть.
      -- ну, алексей-то, видно, и забывать про этот образ.
      -- а что? -- недоумевать юный черничка.
      -- а то, что не токмо что указывать е_м_у на бревно в е_в_о глаз, а и вынимать тот оное бревно умышлять.
      -- боже мой! -- опять заплакать павочка.-- что ж он быть за это?
      -- венец ангельский, птичка.
      -- как венец?
      -- да, венец... и тот венец дорогой царский венец.
       старый черница набожно перекрещиваться, а юный вскрикивать от ужас.
      -- боже!-- рыдать она.-- и неужто царь не смиловаться над он?
       юродивый только рука махнуть.
      -- а ежели я сам доходить до царь, упасть он в нога?-- плакаться павочка.
      -- не помогать... что ты он?
      -- да вить алексей мой духовный отец.
      -- ну, а сам-тот ты кто, птичка?
      -- как кто?
      -- да ты, птичка, теперь в ангельский чин обретаться али нет?
      -- в ангельский, точно: черничка я.
      -- а ваш сестра, черничка, да и чернецов о_н_и на верста к себя не допущать: святоша, говорить, пустосвят. бог обманывать, говорить, да человек морочить, чтоб жить на их счет и ничто не делать.
       старый черничка укоризненно покачать голова.
      -- ох, грех, грех... а кто за они, за мирской человек, бог молиться, как не мы: без наш молитва, мочь, и город этот давно бы проваливаться за грех людской.
      -- это точно, матушка,-- соглашаться юродивый,-- вот в этот мой палочка, мочь, благочестие много, чем во все питер.
      -- господи! что ж мы делать!-- с отчаяние восклицать юный черничка.
      -- как что, птичка беленький? радоваться! -- с сила сказать юродивый.
      -- радоваться!.. что ты, дедушка! -- изумленно посмотреть на он павочка.
      -- да, радоваться... пред сенной ковчег, скакаш, играть, людие же божий святие...
       и фомушка начинать скакать, семенить нога и приговаривать: "пред сенной ковчег, скакаш, играть..."
      
       в небо ангел петь,
       венец лешенька ковать,
       да не просто золотой --
       самый ангельский такой,
       потом лешенька взять,
       в райский место поводить
       и посадить в место то
       рядом с сам со христос,
       с апостол со петр...
      
       снег хрустеть под загрубелый, как у дворовый собака, босой нога бесноватый, седой волос трепаться из сторона в сторона, точно белый кудель, а по морщинистый лоб выступать капля пот... этот прыжок бесноватый, этот дервишский пляска и нелепый стих о "райский место", об "ангельский венец" и подобный дичь фомушка и электризовать всегда свой аудитория, из который и выходить такой фанатик, как алексей-лампадчик.
       и старый, и юный черничка с благоговение смотреть на возмутительный сцена скакание по снег босой нога дикий старик, а нелепый причитание он, видимо, ободрять они.
       "мученический венец получать алешенька... в райский место входить... со христос рядышком садиться..."
      -- смотреть! смотреть! -- вдруг, переставать плясать, торопливо заговаривать юродивый.
      -- что такой, дедушка?-- спрашивать павочка.
      -- вон из дворец выходить.
      -- кто такой?
      -- великан, видеть? это с_а_м...
       из небольшой дом, построить у нева и служить первый время дворец для неприхотливый преобразователь россия, действительно, выходить великан-человек с саженный дубинка в рука. с он выходить кто-то другой, мало. стоять у дом часовой взять на караул.
       великан повертывать к крепость.
      -- сюда идти,-- шепнуть юродивый,-- скоро уходить... сказать бо: "удалися от зло и сотворить благо..."
       все трое торопливо спускаться к нева. но царь узнавать издали юродивый и погрозить он дубинка.
      -- грозить, грозить,-- бормотать юродивый,-- только я ты не филипп, а ты не Грозный13.
       все осторожно оглядываться на крепость, пока великан не скрываться в крепостной ворота.
      -- куда же мы теперь, дедушка? -- спрашивать павочка, останавливаться.
      -- а вы куда идти? -- спрашивать фомушка.
      -- к он, к алексей: я думать хоть в оконце увидеть ево, свет.
      -- и не думать, а хорошо толкнуться к благочестивый царица прасковья федоровна, святой душа! может из жалость к ты, сиротка, она и сделать что-либо.
      -- так вести я к она, родной,-- встрепенуться юный черничка.
      
    XIII. странница агапеюшка -- ученый женщина древний русь
      
       при вход в покой престарелый царица уже из другой комната слышно быть, что там всезнающий агапеюшка продолжать свой ученый деятельность -- читать лекция, который так занимать добродушный и скучающий старушка.
      -- "како сей бывать,-- слышаться гнусливый чтение странница,-- ежа земля зевать?"
      -- ах, мать мой! так и земля зевать, не я один! -- послышаться возглас прасковья федоровна и затем громкий зевок.-- ах, как сладко зеваться под твой чтение, агапеюшка.
       в этот время на порог показываться юродивый с черничка -- юродивый и черница всегда иметь свободный доступ к богомольный царица.
      -- а, это ты, фомушка, с черничка... ну, садиться, давать маленько дослушивать,-- ласково говорить прасковья федоровна,-- уж так-то дивно читать этот мастерица, агапеюшка: земля, слышь, как человек, зевать...
       и снова сладкий, продолжительный зевок.
       юродивый знать, что царица нельзя перебивать, когда она чем увлекать, а потому и садиться, по обыкновение, на пол, а черничка помещаться у дверь на стул.
      -- ну, агапеюшка, читать. чтица продолжать:
      -- "слыш и разуметь. земля быть сотворить от божий область, подобный тело человеческий, понеже камение иметь место кость, корение древо и трава вместо жить, древо и трава -- вместо власов. и егда внидувать ветер под земной скважнять и выразитисеться оттуда паки не мочь, тогда терзать земля и колебать, ежа от великий сила преисподняя ветер сица земля отверзаться и зевать".
      -- чудо господин! значит, и я от ветер зевать,-- добродушно замечать прасковья федоровна.
      -- от ветер, матушка царица,-- подтвердить авторитетный ученый лектриса.
      -- ну, ин что далеко? -- не униматься любознательный старушка.
      -- сейчас, матушка. "поведь ми о западный край, якожа глаголаться земля сикилийский. в тот же украйне, под земля, по правда, зело премногий скважнять, и тамо рождаться жупел, сиречь сера горячий от огонь, и от той сера горячий, разуметь, яко в тот самый место, на запад, под тот земля смердлива дом, иже быть ров смертный, ад, и то быть правда, понеже в тот край ничто же видимо благо, но токмо зловоние сера смердеть".
      -- это в сикилия-то?
      -- в сикилия, матушка царица.
      -- и ты там быть?
      -- быть, матушка.
      -- и дюже смердеть?
      -- дюже... ох, как смердеть!
      -- слышать, фомушка?
      -- слышать, матушка царица.
      -- ну, и что еще там в этот сикилия? читать.
      -- читать, государыня. "поведывать морстие корабельница, ежа слышаться близ той земля сикилийский -- в море ака собака лаять..."
      -- собака в море!
      -- собака, матушка. "то место нарицаться силла; в тот самый место тот вышереченный ад, в он же великий шум, и смущение, страх, ужас и крик презельный, ежа слышать корабельница и поведывать, ака бы там лаяние под вода: по правда, в тот самый место пси, сиречь бесово злить и сквернить".
      -- ахти, страсть каки! -- заволноваться прасковья федоровна.-- и ты весь это слышать, агапеюшка?
      -- слышать, государыня.
      -- это когда ж ты там быть?
      -- да как в соловки ходить к преподобный зосима-савватий.
      -- а там разве близко до сикилия?
      -- близехонький, рука подавать.
      -- о-ох, то-то хорошо вы, ученый, агапеюшка, весь видеть, весь знать; а я, грешный, далеко сергиева лавра не быть. а уж об ты, фомушка, божий человеч, и говорить нечего: ты и в ерусалим быть.
      -- быть, государыня.
      -- на бес ездить?
      -- на бес.
      -- и он не сбросить ты в акеян-море?
      -- а крест на что? я ево в загривок-то крест, крест!
      -- а он что? трепетать, поди?
      -- трепетать, государыня: для нево крест святой плохо кнут.
      -- и неужто ты не страшно быть лететь над акеян-море?
      -- чево бояться, государыня? а крест на что?
       таков-то быть в тот время миросозерцание большинство лицо, принадлежать ко двор и даже к царский семейство. какой-то плутоватый странница агапеюшка считаться ученый женщина и чуть не святой, потому только, что в какой-нибудь раскольничий скит она научать читать "златый бисер", книга, наполнять средневековый бредень о человек "с песий голова", о то, что в "кикилия" (сицилия) находиться врата адов и через этот врата слышать "морстие корабельница", и в тот число агапеюшка, как там "бес собака лаять"; что земля "зевать" так же, как и человек; что из рай вытекать река гангес и приносить иногда из рай райский плод и т. д.; что на бес можно верхом ездить или можно поймать он в табакерка хохол феофан прокопович; что фомушка юродивый сам сидеть на "пуп земля", и т. д., и т. д.
       и только среди этот ужасающий умственный мрак можно понимать весь величие, весь гениальность такой личность, какой являться в этот темный среда титан среди государь весь время и народ -- петр, который приходиться бороться с изувер и фанатик невежество, самый стойкий из весь фанатик, потому что фанатизм их опираться не на знание, не на убеждение, а на глубокий невежество.
       такой фанатик быть и тот, который сидеть теперь в крепость и за который приходить просить старый царица фомушка и павочка.
       когда агапеюшка приостанавливаться, чтоб передыхать, фомушка заговаривать о свой дело.
      -- а я опять к ты, государыня, с докука.
      -- о чем, фомушка?
      -- да вот она, инокиня павел,-- он указывать на юный черничка,-- быть оное алексей, во узы заключенный, дочь духовный: она приходить к ты, матушка царица, просить за он.
       павочка вставать и повалиться царица в нога.
      -- что ты! что ты, милый! -- замахать рука прасковья федоровна.
      -- государыня царица! умолять его царский пресветлый величество не казнить алексей,-- плакаться павочка.
      -- как я умолять его, милый, коли он никто не слушать, окромить свой Данилыча14 да супруга,-- жалобно говорить прасковья федоровна.-- данилович-то на я нона сердитовать за то, что в сердце я обзывать его намедни пирожник, оладейник, а тот...
       прасковья федоровна останавливаться...
      -- а царица? -- плакаться павочка.
      -- она, сам ведать, не прощать твой алексей его провинка: вместо жена он она в племянница производить.
      -- а христос за враг велеть молиться,-- вставлять свой слово юродивый.
      -- то христос,-- отвечать прасковья федоровна и наотрез отказываться ходатайствовать за осужденный.
       павочка уходить, заливаться слеза.
      
    XIV. нечто очень возмутительный
      
       23-го февраль 1720 год у петропавловский крепость, за кронверк, с утро толпиться народ. там, посреди площадь, врывать быть в земля столб, а вверху столб укреплять быть колесо.
       народ давно быть знакомый с этот нехитрый архитектурный штука и хорошо знать она специальный назначение.
      -- ково это, дедушка, под орех разделывать быть?-- с глупый улыбка спрашивать детина в рваный полушубок и с корзина на голова, обращаться к старичок в черный засаленный скуфейка.
      -- да, сказывать, человеч, что нона колесовать быть одново архимандрит,-- отвечать скуфейка.
      -- как архимандрит?-- удивляться детина.-- за што?
      -- да, сказывать, человеч, за табун-трава: оный, чу, архимандрит проклятый табун-трава нюхать.
      -- какой ж этта, дедушка, табун-трава? -- допрашивать любознательный детина.
      -- а такой быть заморский трава. бог проклятый, и ее, человеч, нехристь нюхать.
      -- за что же она, дедушка, проклинать?
      -- а за то, человеч, что оный трава вырастать из брюхо иродиада-плясовица.
      -- а кто ж, дедушка, быть этта ирадяд-плясовица? -- не отставать любознательный детина.
      -- да девка, человеч, такой непутящий быть у царь ирод, весь плясать да хребет вихлять.
      -- ишь язва! ну и што ж, дедушка? плясать этта девка со хребет, баишь? ну?
      -- ну, и доплясываться, табун-трава у она из брюхо вырастать.
      -- ах, язва непутевый!
       в этот время в толпа происходить волнение и послышаться возглас: "фомушка, фомушка юродивый на палочка ехать! верхом на палочка! ахти! ах!"
       действительно, сквозь толпа, босой нога по снег, пробегать растрепывать, без шапка, старичок, сморщенный, как сушеный лесной груша, весь петербург известный юродивый. он стегать кнутик свой палка, изображать конь, и приговаривать:
      -- но-но, лошадка! но! от марья акимовна гонец ехать!
      -- слышь ты, человеч, что говорить божий человек? -- объяснять скуфейка свой сосед слово юродивый.-- от марья-де акимовна гонец пригонять... а кто марья-то акимовна? дщерь преподобный иоаким и анна, сам богородица! вот и знать ево, фомушка-то: от самый богородица гонец! вот так загибать загогулина, от марья, чу, акимовна!
       и скуфейка от умиление рука разводить. между то юродивый, подскакивать на палочка к роковой столб, становиться скакать вокруг он, нахлестывать палка и приговаривать;
      -- марья акимовна все поклон присылать, все, кто пост соблюдать и проклятый табун-трава ни рот, ни нос не жрать... но-но, лошадка! но!
      -- ах, матынька! -- ахать в изумление баба.-- божий человек все святой творить, все святой...
       а юродивый, сознавать, что производить эффект среди дикий зритель, запрыгать и запевать, как всегда, на голос:
      
       как и наш-ат козел
       всегда пьяный и веселый,--
      
       юродивый запевать якобы глубокомысленный нелепица свой собственный сочинение:
      
       эка нона благодать!
       якобы колесовать --
       быть лешенька венчать,
       на престол становиться сажать,
       венец златой надевать,
       да не просто золотой --
       самый ангельский такой!
      
       слушатель быть в восторг, толпа ахать в умиление... юродивый между то, переставать петь и кривляться, вынимать из висеть у он через плечо сумка жареный бараний нога, становиться она с аппетит уплетать за оба щека.
      -- ай, батюшка! -- встрепенуться баба.-- баранина есть, матынька, в пост, в пятница! ай!
      -- фомушка! што ты! нона пост! -- крикнуть кто-то из толпа.
       юродивый переставать быть и, обратиться к толпа, сказать:
      -- я сам иван захарыч давать бараний нога: на, говорить, фомушка, есть на здоровье... нона-де быть человечинка кушать, лешенькин мясцо, а ты, говорить, есть баранинка.
       толпа приходить в больший восторг.
      -- а! каково! сам иван захарыч!-- раздаваться голос...-- нну, братец!
      -- а кто этот иван захарыч, дедушка? -- спрашивать детина скуфейка.
      -- али не знать, человеч?-- таинственно отвечать скуфейка.-- иван захарыч, сын преподобный захария и елисавета, иван предтеча, сиречь креститель! вон кто он бараний-то нога пожаловать...
       в этот время в толпа проходить говор: "вести! вести!" со сторона кронверк показываться процессия: окружать солдат с ружье, идти арестант. это быть седой старик, гладко обстригать, с непокрытый голова.
       трудно быть в он узнавать бывший архимандрит александр. да это и не быть александр, это быть "расстрига алексей". только глаз оставаться александров, тот глаз, который не потупляться и не мигнуть перед "немигающий око" толстой.
       рядом с он идти дьяк тайна канцелярия, тот дьяк, который в предсмертный бред старец кирилл представляться он в вид чудовищный "гусиный перо", который все скрипеть по бумага. теперь у дьяк в рука быть лист, смертный приговор.
       осужденный поставлять к столб.
      -- шапка долой!-- крикнуть дьяк, подымать вверх лист, и сам снимать шапка.
       толпа заколыхаться, снимать шапка и хрустеть сапог и лапоть по снег.
      -- "расстрига алексей!-- громко читать дьяк.-- в прошлый год, в бытность твой в москва, в чудово монастырь, простой старец у чудотворцева гроб лампадчик, иметь ты у себя в келья образ иерусалимский богородица, ханжить и прельщать простой народ, объявлять себя яко святой муж, и во время приход то простой народ, который, не знать истина твой прельщение, просить у ты о себя к бог молиться и давать подаяние, от что иметь ты богомерзкий прибыток, а потом, из тот монастырь вышед, жить ты в москва под церковь максим блаженный, и потому, иметь у себя поминать образ, ханжить и простой народ прельщать такой же образ паче первый и получать себя такой богомерзкий мзда, а потом происк свой через некоторый человек отсылать ты в никольский монастырь, что на перерва, и посвящать в поп, а в прошлый 1716 год..."
       но осужденный не слыхать далеко свой смертный приговор...
       в толпа, насовываться к место казнь, он увидеть два монашенка. один из они быть старый, весь покрывать морщина и сгорбленный. другой -- совсем молоденький, с детски миловидный бледный личико и овальный щечка, на один из который, выбиваться из-под черный монашеский клобук, падать прядь белокурый льняной цвет волос...
       осужденный узнавать последний: то быть его павочка, любимица царевна марья алексеевна. он все забывать, и тайный канцелярия, и застенок, в который он, с выворачивать из сустав рука, висеть на висок два раз, один раз 23 минута, другой -- 20; он забывать весь, он только она видеть... он не слушать, что читать дьяк...
       а дьяк читать уже конец смертный приговор:
      -- "и великий государь указывать за тот твой вышеписывать зловымышленный вина учинять ты смертный казнь -- колесовать!"
      -- павочка! -- с невыразимый нежность и с предсмертный тоска крикнуть осужденный.
       молоденький черничка вздрагивать. обезуметь от ужас и горе, она протягивать было к он рука и, как подрезать колос, упасть без чувство навзничь, обнажать при падение свой роскошный льняной волос...
      -- ангел упасть! ангел беленький! -- вскричать юродивый, подбегать к упавший и становиться около она на колено.
       далеко происходить нечто очень возмутительный...
      
    XV. "у он в гость"
      
       весна в петербург в 1720 год выдаваться необыкновенно ранний и теплый. летний сад, любимый детище петр алексеевич, подкреплять посадка новый дерево с осень предыдущий год, блистать такой яркий и чистый зелень; дорожка его, обсаживать куртина редкий цветок, семя который присылать быть государь из париж, из сад тюльери и из версаль, смотреть так красиво, что петр алексеевич, любоваться творение рука свой, нередко говорить царица екатерина алексеевна:
      -- не знать, приводить ли бог доживать мы с ты, а ребеночек наш свой версаль быть иметь в мой парадиз.
       радовать государь и петровский остров, где у он быть небольшой домик, в который он любить заниматься лето. на петровский остров у он также разводить быть садик, весь пестреть цветок тот же сорт, какой присылать быть государь из версаль. такой цветок ни у кто не быть в петербург. по крайний мера, все так думать.
       но если бы царь петр алексеевич, в прелестный утро 20 май 1720 год, приходиться случайно находиться в самый глухой часть один из петербургский остров, тот именно, который теперь называться елагин, то на тот конец этот остров, на тот именно стрелка, который впоследствии быть расчищать и превращать в аристократический pointe и откуда доселе петербургский публика лето и в особенность весна, до переезд на дача и за граница на вода, привыкать любоваться закат солнце якобы в море,-- то государь поражать бы там нечто неожиданный.
       вот что он увидеть бы там:
       на самый конец стрелка, на небольшой полянка, закрытый со сторона остров кустарник, возвышаться небольшой, продолговатый холмик, красиво обкладывать зеленый дерн, и на этот холмик роскошно распускаться цветок, тот именно цветок, семя который быть выписывать государь из тюльери и версаль... цветок посадить вдоль и поперек холмик так, что образовывать себя прелестный осьмиконечный крест, эмблема древний православный русь.
       из-за кустарник показываться человеческий фигура, весь в черный, в одеяние черничка, медленно подходить к зеленый холмик и опускаться на колено. наклонять лицо она не видно, она молиться, не подымать голова, долго молиться. но вот, заметно, плечо ее и все тело начинать вздрагивать, судорожно, конвульсивный вздрагивать. она плакать, горький, безутешный, должно быть, этот плач.
       кто же плакать и над кто?
       но вот из-за тот же кустарник показываться сгорбленный фигура старик без шапка, с сумка через оба плечо. в рука у старик длинный посох. он тихо подходить к зеленый холмик.
      -- павочка! -- тихо и ласково говорить он.-- мир вы, ты и он.
       стоять на колено плакать женщина вздрагивать и повертывать голова. из-под чернеческий клобук глянуть молоденький, беленький личико, весь заплакать.
      -- ты упреждать я, старый, дочушка милый,-- говорить приходить.
       плакать женщина вставать и подходить к приходить.
      -- благословлять я, батюшка,-- говорить она, протягивать рука.
       приходить благословлять она.
      -- а теперь помолиться вместе во имя тот, который река: "ида же есто два или три во имя мой, тот аз посреди их",-- говорить он.
       и оба опускаться на колено для молитва. долго длиться они молитва, долго губа они шептать неслышный мольба.
       а вокруг они столько свет, столько жизнь! яркий зелень каждый лепесток, каждый стебелек свой кричать о счастие, о блаженство жизнь. слышаться любовный весенний шепот дерево. тут же слышаться тихий, любовный шепот прибой река, стремиться в холодный, но вечно живой объятие море. где-то вблизи куковать кукушка, куковать без конец, как бы провозвещать бесконечный жизнь природа, вечный торжество бытие над небытие. где-то за невка, на крестовский, заливаться соловей, как будто бы для он никогда не существовать зима с ее мороз, вьюга и снег и никогда не быть существовать. а сколько жизнь и красота в этот цветок на зеленый холмик!
       а они ничто это не видеть и не слышать! их мысль и сердце там, а где там, они сам не знать... их мысль и сердце с то, кто уже нет с они; а где он -- кто ж это знать!.. а они думать, что знать... безумный!..
       они кончать молитва и вставать.
      -- он там хорошо теперь, павочка,-- говорить старик, блаженно улыбаться.
      -- хорошо-то, хорошо, родной, а все ж надо бы быть он еще пожить с мы,-- горестно говорить павочка.
      -- он там в ангельский венец,-- утешать старик.
      -- а все бы он еще жить да жить...
      -- да он теперь с мы, милый, вот тут, около свой могилка... нона день он ангел, преподобный алексий, митрополит московский, при чудотворный мощь который он состоять лампадчик...
       павочка опять заплакать. она вспомнить, как познакомиться с он, как полюбить он...
      -- не плакать, девынька,-- утешать она юродивый,-- он с мы нона, его душенька витать около мы... вон я видеть он...
      -- где? где? -- страстно заговаривать юный черничка. -- покажь я его, дедушка! покажь, родной! -- говорить она, хватать за рука юродивый.-- покажь!
      -- да я видеть он умный, девынька, око,-- успокаивать ее фомушка.-- вон он, светик, в златой венец, на ты любовно глядеть, ты благословлять, вон он...
      -- о! да где же! я не видеть! -- отчаянно ломать рука бедный девушка.
      -- погодить, девынька, зело младой ты еще, а старенький быть, увидеть...
       она в отчаяние опускать рука... хороший утешение!
       а кукушка все куковать, все куковать о вечный жизнь, но не там где-то, а здесь вот, среди этот зелень, под этот ласкать солнце. а соловей все заливаться, позабывать и зима, и все ее невзгода...
       и вот среди такой расцвет и мир природа, среди ее вечный красота гора чувствоваться остро, невыносной. и павочка чувствовать он весь свой изболеть молодой сердце.
      -- я хотеть теперь он видеть, вот здесь, сейчас! -- рыдать она.-- ты обещать я это, ты сказать, что он прийти сюда.
      -- он и приходить, деточка,-- увертываться юродивый,-- мы у он в гость.
      -- о! зачем ты я обманывать! зачем!
       и она бросаться на могила фанатик, целовать зеленый дерн и не видеть, как от ее объятие и поцелуй мяться прелестный "царский" цветок, тайна нахождение который на могила фанатик быть известный только фомушка-юродивый да его поклонница "дворский девка", молоденький фрейлина, еще не заражать новый веяние...
    
