    даниил лукич мордовцев
    наносный беда
    исторический повесть время чума на москва
    
    1879
    
    
                              ч а с т ь  п е р в а я
    
                              I. кагульский цыганка
    
         весна 1770  год  отряд русский войско после жаркий победный схватка
    под  начальство генерал фон штофельный с  передовой турецкий отряд в
    окрестности кагул и  галац двигаться по распоряжение главнокомандующий
    граф румянцев-задунайский вдоль правый берег прут к яссы.
         несмотря на то, что это быть еще в начало май, день стоять знойный. от
    утро  до  ночь  раскалять  солнце,   утомительно  медленно  двигаться  по
    голубой, такой же, по-видимому, знойный небо, ни раз вот уже несколько
    день не  встречать на  он ни  один облачко,  который мочь бы заслонять
    себя хоть на час этот безжалостный,  раскаленный бог добела и  бросать
    над  томиться от  зной  земля неотразимый ядро.  степь -  голый,  серый,
    выжигать солнце,  словно проклятый бог пустыня,  не  давать ни  тень для
    освежение наболеть от жар голова, ни влага, чтобы промачивать пересыхать,
    как и этот безжалостный степь,  горло. прут отходить далеко в сторона, словно
    бы  и  он опостылеть этот серый,  мертвый пустыня,  и  не на чем отдыхать
    утомленный  однообразие  глаз,  не  на  что  останавливаться притуплять
    внимание.  медленно и нестройно, словно после поражение, плестись отряд в
    этот  пекло,  в  "вавилонский пещь  огненный",  как  обзывать с  досада этот
    знойный степь отец сила, полковой священник азовский полк.
         отец-иерей лежать в фургон, вместе с обоз, следующий за отряд, и
    от  время до время высовывать из свой колесный шалаш всклокочивать
    борода и  заспанный глаз,  чтобы  в  сотый раз  удостоверяться,  что  нет
    впереди ни вода, ни лес.
        --- и  впрямь пустыня аравийский, -  ворчать он,  прятать голова под навес
    кибитка.
         солдат,  больший часть босиком,  с казенный башмак и ранец за
    спина, медленно идти там кучка, словно овца, там врассыпную, как дудак
    в степь,  и редко-редко перекидываться то острота, то крепкий слово, то
    ругань на  жарынь  и  другой замечание критический свойство.  обозный
    лошадь немилосердный фыркать,  отбиваться от  муха,  слепень и  овод.  едва
    влечь усталый артиллерийский конь медный пушка  до  то  накаливать,
    что к  они бояться дотрагиваться утомленный солдатик.  и пехота и конница,
    животное  и  человек,  даже  полковой  косматый собачка  малашка, -  весь  это
    чувствовать на себя тягость знойный переход.
        --- что,   "хохлить -   все  подыхать",   тепло? -  спрашивать  загорелый,
    веснушчатый,  с  красный бровь и рыжий ресница юркий солдатик свой
    мешковатый товарищ с черный как голенище лицо.
        --- э! до чертов батька тепло.
        --- а пить небось хотеть?
        --- Ще б не хотить! аж шкура болеть.
        --- квас бы, поди? а?
         товарищ молчать, насупливаться, сопеть и шагать.
        --- с ледок бы квасок? а, хохлить, ладно бы чу?
         молчать "хохлить" на такой неуместный шутка. напоминать о квас со лед
    в этот пекло, да это нож острый!
        --- а ты язык высовывать, полегшать.
        --- да замовчить ты, собачий сын! - сердиться хохол.
        --- я толком ты говорить,  высовывать...  вон видеть, малашка умный ты,
    высовывать небось.
         собака,  услыхать свой имя,  подбегать к  солдат,  махнуть хвост в
    знак внимание.
        --- видеть, -  продолжать рыжий, указывать на собака, - она высовывать язык,
    слюни у она течь... ну, она и квас не надо...
         мешковатый хохол хотеть сплевывать с досада, но во рот не оказываться даже
    слюна.
        --- тьфу ты, черт! от бисова туречин!
        --- а ты пуля в рот полаживать, это помогать.
        --- як пуля?
        --- да вот як.
         и  рыжий,   вынимать  изо  рот  пуля,  показывать  она  хохол.  собака  тоже
    любопытствовать узнавать, что там такой, не съедобный ли...
        --- что,  маланья,  и ты пуля давать? - продолжать рыжий. - да ты, сук
    дочь, проглатывать она, а пуля-то казенный. а ты вот что, хохлить, слушать я:
    полаживать пуля в рот, она сок давать.
        --- что ты брехать?
        --- пес брехать,  а  не я...  эдак старый солдат завсегда делать:  коли
    пересыхать во рот,  брать пуля...  в она,  братец ты мой,  вода быть; вот она
    штука-то какой...
         где-то позади, в обоз, петь чей-то протяжный песня:
    
                        вылетать голубица на долина,
                        выронять сизый перо на травина...
    
         в  этот время в  передний отряд послышаться радостный возглас.  они
    переходить от группа к группа.
        --- что там? уж не турок ли?
        --- вода! вода-матушка, братец!
        --- видро выпивать, - сурово пробормотать оживляться хохол.
         маланья,  видеть общий радость, визжать от счастие, перебегать от один
    солдат к другой.  лошадь ржать. отец сила торопливо рыться в фургон, искать
    дорожный баклажка.
        --- яко слепь на источник водный стремиться, радоваться, - бормотать он.
         скоро сделать привал на берег прут.  везде стоять гул невообразимый.
    солдат и лошадь торопиться к вода,  последний биться,  рваться из упряжь.
    маланья чуть  ли  не  первый  забираться в  вода  и,  налакаться всласть и
    выкупаться,  неистово лаять, цепляться за морда лошадь, который торопиться
    к  вода.  походный  жизнь  научать  умный  собака  некоторый кавалерийский
    прием:  она  знать,  что  солдат не  позволять лошадь пить вода тотчас
    после поход,  пока они не остыть, и продувной собачонка не пускать лошадь
    к вода...
        --- держать она,  держать, маланья! - подзадоривать рыжий, стоять на карачки и
    смачивать вода свой рудой голова.
         хохол,  исполнять обещание,  выпивать чуть ли не целый ведро вода,  и мыть
    свой усталый нога.  другой солдат купаться.  отец сила,  стоять на берег в
    один подрясник, рассуждать сам с себя:
        --- се вода, что возбранять я купаться?
         место для привал быть великолепный.  ровный,  несколько обрывистый к
    река  берег  прут  место  покрывать  быть  прошлогодний пересыхать камыш,
    сквозь который прорастать стебель новый,  зеленый и  заглушать этот отживший
    старость.  кое-где торчать,  словно горбатый и неуклюжий старуха, толстый,
    дуплястый ствол ивняк-тополь,  с тонкий,  словно не он принадлежащий и
    врозь раскидывать ветвь, на который уже висеть солдатский ранец, наскоро
    вымывать рубаха,  плохо вымывать портянка и запылить башмак.  там-сям уже
    куриться дымок,  то солдат разводить огонь,  чтобы сваривать себя каша,  у кто
    быть крупа,  или смастерить сухарный щи с дикий щавель, расти по берег.
    по  время,  в  общий гул голос и  лошадиный ржание слышаться звонкий
    голос полковой маланья, который гоняться уже в камыш за молодой утиный
    выводок...
         полковой начальство успевать разбивать палатка,  и  там  между офицер
    идти оживленный толки о  война,  об  удачный поиск за турецкий отряд.
    упоминаться имя румянцев, суворов, орлов...
        --- помогать бы мы черногорец с  тот сторона да серб,  так мы бы и  до
    константинополь доходить, -  говорить полковник фон  шталь,  сухопарый немец с
    холодный глаз.
        --- матушка-императрица писать граф: "поджигать-де я турецкий империя с
    четыре конец"... загораться ли только? - замечать генерал фон штофельн.
        --- как  солома  вспыхивать,  ваш  превосходительство, -  бойко  отвечать
    молодой белокурый офицер. -  у  наш государыня рука легкий...  да и чума
    мы помогать...
        --- так-то так,  молодой человек, -  задумчиво возражать фон штофельн, -
    только чума, государь мой, опасный союзник...
        --- к мы она не приставать... она много любить азиат...
        --- давать-то бог...
         недалеко от генеральский палатка,  у самый берег река, на небольшой
    коврик,  расстилать под  тень старый тополь,  сидеть три  молоденький
    сержант.  один из они,  прислоняться спина к  ствол дерево и  подпирать
    голова рука,  сидеть молча,  а  двое  другой,  покуривать трубка,  изредка
    перекидываться замечание, видимо, наслаждаться отдых.
        --- да  что ты,  саша,  такой скучный? -  спрашивать один из они,  сильный
    брюнет с серый глаз,  обращаться к то, который молчать, склонять голова
    на рука. - все об невеста тосковать?
        --- не  знать,  так,  тоска какой-то, -  отвечать тот,  не подымать свой
    белокурый курчавый голова.
        --- ну, вот еще! так напускать на себя...
        --- нет, не напускать... а я что-то страшно.
        --- чего же страшный? турок здесь нет, да ты и не из трусливый десяток.
        --- я  и сам не знать.  но такой тоска,  такой смертный тоска,  что хоть
    утапливаться, так впору...
         а в обоз, позади артиллерия, опять петь заунывный, тоскливый песня:
    
                 заныть, заныть, сердечушко - эх, ретивенький!
                 кормить-поить красный девка - эх, и прочить за себя!
                 доставаться мой любушка - эх, иной, не я,
                 эх, что иной, не я - лакей-свинья...
    
         молодой человек засмеяться.  не смеяться только тот, который говорить, что
    его сосать тоска.
        --- еще бы! кормить-поить, а она доставаться свинья-холуй, - замечать другой
    сержант  с  непомерно  широкий  плечо. -  ну,  а  твой  лариса  ты  и
    доставаться... о что же тосковать?
        --- я  сам не знать,  но это вот уж несколько день...  с тот самый ночь,
    как  мы  язык  добывать под  кагул...  у  я  из  ум  нейти  старый
    цыганка...
        --- какой цыганка?
         тот,  к  который  относиться  этот  вопрос,  сначала  как  бы  что-то
    припоминать,  безмолвно  глядеть  в  далекий  пространство,  открываться за
    прут, а потом, прикладывать ладонь к висок и крепко сжинать голова, со вздох
    заговаривать:
        --- я уж думать,  что она испортить я.  я вы не говорить об это... а
    вот как быть дело: казак выслеживать цыган, который ночь пробираться через
    наш цепь, и доносить об это полковник. полковник тотчас же посылать я с
    три казак доставать этот цыган.  ночь быть темный,  зга не  видать...
    тихо  кругом,  так  тихо,  что  слышно,  как  сердце  у  ты  стучать  под
    кафтан...  ползком мы пробираться к цыганский табор - там все  спать...
    один шалаш стоять далеко на отшиб,  у овражек,  и там светиться огонек... в
    овражек лежать наш сторожевой  казак...  из  овражек  мы  и  подбираться  к
    шалаш...  цыган только что собираться уходить,  должно быть,  к турок,  к
    кагул,  как мы повалить он, связывать и заклепывать он рот... в этот момент
    из шалаш выползать цыганка,  схватывать было я за рука,  но я наставлять она
    кинжал в грудь... я зажимать она рот и втаскивать в шалаш... там и ее связывать... а
    она,  проклятый ведьма, припадать к мой рука и ну целовать она... я отдергивать
    рука.  а  она  ощеривать  свой  страшный  беззубый  рот  и  говорить:  "помнить
    кагульский  цыганка  мариула,  помнить...  я  поцеловать твой рука...  помнить
    поцелуй мариула,  я посылать он весь ваш проклятый земля... я..." только
    она не давать договаривать заклинание,  казак отрубать она голова шашка... кровь
    брызнуть я в лицо,  ужасный седой голова,  скатиться на земля,  хлопать
    глаз,   какой  страшный  белка!..  и  язык  высовывать,  длинный,  белый,
    страшный...  о!  я не мочь забывать этот ужасный,  хлопать глаз голова,
    мертвый голова. она заклинать я, испортить...
         а из обоз опять доноситься песня:
    
                   подуть, подуть, погодушка - эх, не маленький!
                   раздувать, развивать рябинушка - эх, кудрявенький!
    
        --- проклятый песня!..
        --- зачем проклятый! наш родной, рязанский...
        --- душа весь выматывать...
         наставать прохладный сумерки.  костер  все  ярко  и  ярко  разгораться.
    знойный  день  забывать,  забытый  весь  трудность и  опасность война,  тяжелый
    переход, безводье, бесхлебье...
         в  обоз  тренькать балалайка,  а  под  этот  треньканье бойкий  голос
    выгаркивать:
    
                              вниз по волга по река,
                              у макарья в ярмонка,
                              у софонов купец,
                              у гостинова двор,
                              солучилася беда -
                              что беда-беда-беда,
                              эх, не маленький!..
    
         к утро молодой сержант метаться в жара.
        --- что, сашка, голова болеть? - спрашивать товарищ.
        --- ох, как болеть! я не вставать уж.
        --- полно! что ты! простой лихорадка...
        --- нет, я умирать... тут огонь...
         больной силиться расстегнуть ворот рубашка...  на  голый,  покрываться
    красный пятно грудь блеснуть маленький образок-складень...
        --- какой он горячий...  тут ее волос...  ах,  лариса...  милая...  не
    видать уж я ты...
        --- переставать, саша... сейчас доктор прийти...
         больной прижимать образок к  пересыхать губа...  два  слеза  выкатиться
    из-под отяжелеть ресница и скатиться с горячий лицо на ковер.
        --- когда я умирать,  полагать со я ее волос... а образок отвозить она,
    и мой волос к она отвозить... она просить...
        --- ах, саша, саша!
        --- мариула...  это  она,  проклятый...  "помнить  мариула кагульский"...
    мертвый глаз  хлопать...  белка страшный...  мертвый язык она  проклинать
    я... ох, душно... гореть... давать вода... лед... бросать я на лед...
    утапливать в прорубь...
         из-за  приподнятый  полог  палатка  показываться  круглый,   веселый,
    лосниться лицо.
        --- а! доктор!
         доктор шарик вкатиться в палатка.
        --- что,    батенька,    лихорадочка    стяпывать,    молдаваночка?    а?
    стяпывать-таки? -   улыбаться  и  потирать  круглый,  пухлый  рука,  тараторить
    кругленький,  словно на  вата,  доктор. -  лихорадушка-трясунюшка,  в  жар
    метанюшка... а?
        --- нет, доктор, плохо...
        --- тот-тот-тот! уж и плохо... пустячок, батенька. а покажить язычок.
         больной   с   труд   открывать   пересыхать   рот   с   запекаться  и
    растрескиваться губа и показывать кончик язык.
        --- тот-тот-тот...   беленький-желтенький-сухенький...  ну,  и  глазок  не
    веселенький...  так,  так...  лихорадушка,  батенька,  стяпывать... а мы она,
    шельма,   хинушка-матушка,   да  бузиновый  чаек,  да  ликворец  эдакий
    какой-нибудь,  да  господин кастор проносихин,  да  еще  там тот-сей
    сладенький, ну, и ее, шельма, как рука снимать.
         смеяться и каламбурить,  доктор, однако, зорко всматриваться в его гореть
    лицо, в мутный глаз, в багровый пятно на грудь.
        --- ишь  ты,  шельма...  нет,  батенька,  мы  она  в  шея...  вот прийти
    солдатик с  носилочка да  понести  вы,  дружка  милый,  в  лазаретный
    фургончик, там мягко, душевный быть...
        --- и я не умирать, доктор?
        --- ай-ай-ай!   уж  и  умирать...  пустяк,  батенька...  еще  на  свадьба
    попировать.
        --- ох, гореть там... лариса... милый... матушка...
        --- то-то, лариса... занозить, знать... ну, с бог...
         и  доктор  выюркнуть из  палатка.  за  он  выходить  один  из  товарищ
    больной.
        --- ну что, доктор, он опасный?
        --- ничего,  пустяк...  только вы, батенька, далеко от он: у он,
    шельмовство, гнилой горячечка... прилипчивый, сука, у! прилипчивый!
        --- так нет надежда?
        --- пустяк! как нет? денек два поваляться...
        --- и вставать?
        --- ну, уж вставать где же!
        --- как! отчего же так долго?
        --- да оно, батенька, недолго... может, и сегодня бог душа отдавать...
         черномазый сержант отскочить в ужас:
        --- что вы!
        --- ничто...   весь  пустяк...   тут  отвертеться  нельзя,  весь  кровь
    заражать.  завтра же похоронить... весь же хороший умирать тихо, на постелька,
    а  не  под  нож у  наш старший мясник,  где-нибудь на  перевязочный
    пункт...  там умирать неспокойный.  а у мы...  ведь, подумать, батенька,
    какой  блаженство  умирать  на  чистенький подушечка  с  рука  и  нога
    целехонький, без крик, без гам... малина, а не смерть! прощать! сейчас
    прийти носильщик.  а вы рука-то себя уксусец помыть, да и вообще, один
    словом, далеко от этот шельма-молдаванка...
         и доктор исчезать за палатка.  а больной,  лежать на свой жесткий ковер,
    бессмысленно глядеть на синеть из-за полог яркий небо, который обещать и
    сегодня быть  такой же  спокойный,  какой быть  вчера...  вход  в  палатка
    обращать на север, туда, далеко-далеко, к родной край... там не так жарко,
    не так душно... никогда душа не гореть там такой адский огонь.
         ох,  тяжко...  седой голова качаться... нет, это голова старый мать
    грезиться наяву, а не страшный отрубать голова цыганка... кротко смотреть
    материнский глаз, так кротко, что, глядеть в они, плакать хотеться...
         из-за  полог  показываться морда  собачонка и,  весь  в  репейник,
    хвост.
        --- а! это ты, малаша...
         малаша вбегать в палатка и радостно вертеться около больной, стараться
    лизнуть его рука, лицо.
         и  тот  страшный цыганка кагульский хотеть  лизнуть...  какой  язык...
    какой белок!..
         входить носильщик.  что это у они на рука? что-то черный... смоляной
    рукавица...
         вместе с коврик он подымать с земля и класть на носилки.
         "так носить убитый... разве я убивать?" - думаться смутно.
         нести...  голова  кружиться...  небо  голубой-голубой,  а  словно  оно
    опрокидываться...   вертеться...   тополь  куда-то  бежать...  птица  какой-то
    низко-низко проноситься в воздух и заглядывать в глаз... что она нужно?..
    
                   заныть, заныть, сердечушко - эх, ретивенький!
    
         "что это, петь? нет, это кто-то плакать... о кто?"
    
    
         проходить и  этот знойный день.  ранний утро,  у  берег,  на пригорок,
    рыжий, с красный бровь солдат и мешковатый хохол копать могила. глубоко
    уже  выкапывать,  так  глубоко,  что  рыжий голова копальщик уже не  видать
    оттуда.  из  яма  вылетать только  ком  желтый сырой  земля.  тут  же  и
    собачонка, который любопытствовать заглядывать в яма...
        --- в  холодок быть  лежать молодой сержант, -  говорить рыжий  солдат,
    отирать пот со лоб. - ну, быть.
         хохол  молча подавать рука  и  вытаскивать товарищ из  могила.  собака
    радостно ластиться к он: она бояться, что рыжий зарывать там.
         а  вон и  он нести,  тот,  который зарывать...  отец сила с  крест
    впереди, многие он проводить с этот крест... а "он" не он уже: этот что-то
    завертывать в  белый холст -  ни лицо не видать,  ни рука,  ни нога -  просто
    белый мешок, нести на носилки привычный рука в смоляной рукавица...
    э! мало ли они перенашивать!..
         ставить носилки у самый могила...  батюшка что-то читать... "земля еси
    и в земля отыдеши"...
         а небо такой голубой, такой высокий... "земля еси"...
    
    
                         II. "она, анафемский, летать..."
    
         холодный осенний  утро.  чуть  брезжут  на  небо  медленно потухать
    звезда.  в морозный воздух далеко разноситься какой-то, словно бы усталый,
    бряканье  колокольчик.  привычный ухо  отличать  в  этот  бряканье голос
    почтовый колоколец.
         там,  откуда нестись этот усталый позвякивание, темно еще, ночной тень
    не сходить еще с земля. да и везде кругом темень, ночной тень. только вдоль
    один воскраек небо,  к север, тянуться неровный линия какой-то зловещий
    огонь: не то гореть раскладывать костер, не то полоса пожар растягиваться от
    один край горизонт до другой - то ярко вспыхивать и трепыхаться огненный
    пасмы,  то мигать во мрак отдельный огненный пятно и точка,  словно глаз
    волк, в глухой ночь пробираться к овечий загон.
         что это такой?.. что за зарево?
         звяканье колоколец все близко и близко. из тьма неясно вырисовываться
    очертание дуга, лошадиный голова, какой-то повозка... близко и близко, ясный и
    ясный выступать из мрак конь, повозка, очертание возница, человек.
         проезжать в два повозка: один, крытый к задок, кузов, другой -
    простой ямской телега. они-то и звякать сонный колоколец.
         жутко,  страшно смотреть издали на этот неведомый линия огонь и дым с
    курево... да, виднеться и дым по мера приближение к линия огонь... словно
    земля вспыхивать и гореть -  и страшный вид этот гореть земля.  кто же жечь
    земля?
         вон бродить какой-то тень около огонь. виднеться шест, кол, дубье и
    еще что-то длинный в рука этот зловещий человеческий тень.
        --- что это за зарево? -  тихо спрашивать молодой, в дубленый полушубок
    с военный нашивка проезжий,  что в первый повозка. - разве под москва,
    у  коломна,  паливать когда степь,  как палить они  по дон,  на низы да по
    прут в бессарабия?
        --- не степь палить, а это, поди, бекет, - так же тихо отвечать другой,
    рядом с первый сидеть проезжий, одевать в волчий шуба.
        --- зачем бекет? какой?
        --- сторожевой... карантенный... вот влопываться!
        --- что ты,  игнатий!  ужли карантный?  вот беда! - испуганно восклицать
    первый.
        --- что?  что такой? -  удивленно спрашивать третий путник в  медвежий
    шуба, просыпаться от восклицание первый.
        --- беда, полковник... на карантный наткнуться, казаться... бекет...
        --- да они к москва не быть...
        --- вон огонь... курево... народ.
         а огонь все близко,  ярко, зловещий... и зловещий человеческий фигура с
    дубье, длинный шест и багор тоже надвигаться близко...
        --- стоять! кто идти? - раздаваться голос из кучка, загораживать дорога.
        --- остановь лошадь! ни шаг!
         окрик грозный,  решительный.  так  дар кричать не  становиться...  дело
    нешуточный, окрик ставить ребро...
         повозка останавливаться.  дубье,  шест,  багор,  кулак в чудовищный
    рукавица,  энергичный жест этот чудовище-рукавица в воздух, да перед все
    это кто не останавливаться!
        --- кто ехать?
        --- она императорский величество войско полковник и кавалер фон шталь! -
    отзываться смелый голос из медвежий шуба.
         дубье,  вилы,  шест, багор надвигаться густой, но не близкий... зипун и
    кафтан скучиваться,  вырастать в  стена,  а  за  они гул,  треск,  новый
    голос...
        --- а откелевый путь держать? - допрашивать человек с дубье.
        --- из благополучный место, - отвечать из повозка.
        --- а из каково-таков? сказывать!
        --- из город хотеть на...
        --- у!.. Гу!.. у! - начинаться ропот. - нету таков город...
        --- нету, не слыхивать. у!.. Гу!..
        --- прочь  с  дорога!  пропустить! -  повелительный кричать полковник фон
    шталь,  тот  сухой немец с  холодный глаз,  который во  время привал
    русский отряд при прут,  в бессарабия, мы видеть в палатка генерал фон
    штофельный. -   расступаться!   я  по  казенный,  от  его  сиятельство  граф
    румянцев-задунайский.
        --- не пропущать,  братец!  в загон они! -  угрожающе выкрикивать десяток
    глоток.
        --- в досмотр они! в карантей! гнать в карантей!
        --- заворачивать назад, откуль приезжать...
        --- что вы! взбеситься!..
         да,  взбеситься...  страшно волноваться море серый зипун, когда оно
    взбеситься, ошалевать... второй телега тоже наткнуться на дубье...
        --- стоять! кто ехать? откелевый?
         на этот отклик из телега залаять собака.
        --- стоять, черт! кто ехать? - повторяться оклик.
        --- ординарец  полковник шталов! -  бойко  отвечать  знакомый  голос,
    голос рыжий солдат с  красный бровь,  то,  что  рыть могила молодой
    сержант на берег прут.
        --- откелевый?
        --- из благополучный место.
        --- каково таков?
        --- тот из благополучный ж, чертов москаль! - раздаваться сердитый оклик
    из телега,  и тоже знакомый голос:  это голос тот мешковатый хохол,  что
    там же, вместе с рыжий солдат, у прут, рыть могила молодой сержант.
        --- не пущать! гнать и этот в карантей! в загон они.
        --- а, бисова москва! - ворчать хохол.
         а  маланья заливаться,  лаять  на  страшный человек,  лава  обступать
    телега...
         прибывать новый  толпа,  словно  из  земля  вырастать.  зарево  огонь
    зловеще отражаться на их длинный багор,  на верхи нахлобучивать на глаз
    шапка. толпа густеть и надвигаться, виднеться уже страшный, озверелый лицо
    ожесточенный страх и несчастие человек.
        --- стоять, робя! не подходь близко!
        --- не подходить! она на два-сорок сажон брать...
        --- у-у-у! бить они! что глядеть!
        --- бить, братец! язвенный...
        --- из язвенный место, из мор самов. бить они!
        --- в огонь они! багор брать!
        --- не подпущать их, братец, не подпущать!
        --- багор тащить!
        --- не трошь!
        --- чаво, "не трошь"! куда лезть?
        --- не трошь, говорить ты, багор! она по багор доходить...
        --- знамо, доходить... она плохо птица, летать она...
        --- она одново огонь бояться... мышь словно летучий, нетопырь...
        --- не  подходить,  православный!  бог вы не бояться! -  раздаваться новый
    голос. -  она  летать...  она  в  киев  из  туречина  на  сорочий  хвост
    прилетать.
         толпа замирать на место от этот слово...  она летать,  что ж еще мочь
    быть  ужасный!..   замирать  и  проезжающий...  безжалостный,  беспощадный,
    "наглый" смерть  глядеть  они  прямо  в  око...  храбрый по  долг  служба,
    аккуратный по воспитание, немножко педантический по темперамент, немножко
    вороватый по  кровь,  немец  фон  шталь мысленно прощаться с  свой добрый
    супруга амалия,  с свой сын карлуша,  который весь в папаша, с свой
    дочка вильгельминушка,  который весь в  мамаша,  и  с  свой генеральский
    чин,  к  который он  уже  представлять его  сиятельство,  граф петр
    александрович румянцев-задунайский...  сидеть против он  в  повозка
    молодой сержант рожнов игнаш тоже мысленно прощаться с  свой молодость,
    с белобрысенький, курносенький, прехорошенький настя, который он надеяться
    сегодня же обнимать в  москва после долгий разлука,  обнимать там в  "сенцы",
    где когда-то в первый раз они... эх!..
         все замирать,  застыть в недоумение, в страх, в нерешительность... но
    недолга этот  нерешительность в  обезуметь толпа:  ожидание беда,  острый
    страх опьянять как вино, страх за свой дом, за свой жена и ребенок, за свой
    жизнь...  тут  один  неосторожный крик  доводить толпа  до  умоисступление,
    осатанять... и этот крик, этот вопль раздаваться...
        --- дядя сырой, стрелять в они!
        --- пасть из поганый ружье! она бояться порох, огонь... лущить они.
        --- о,   мейн  готт.  дас  истый  шреклихер  альс  бай  кагуль* -  шептать
    растериваться храбрый немец...
         _______________
              * о, боже! это ужасный, чем при кагуль (он.).
    
        --- господи! принимать душа... настя... настенька...
         в   этот  момент  позади  толпа  раздаваться  конский  топот...   толпа
    колыхнуться... это скакать конный разъезд, пика, сабля блестеть...
        --- прочь с дорога,  разбойник! кто грабить? - резко кричать передовой
    всадник.
        --- что кричать! эвона! мы не разбойник, не грабить-сто...
        --- мы язвенный пымать, моровой...
        --- чумный,  слышь...  крадучись ехать, -  галдеть  толпа  вперебой  друг
    друг.
        --- прочь, мерзавец! стрелять велеть, колоть, рубить...
        --- колоть! за что колоть?
        --- за что стрелять? мы-сто не турок...
        --- плохо турок, сволочь!
         всадник напирать конь,  топтать,  колотить взашей палаш...  толпа
    раздаваться...  смиреть за минута грозный толпа,  рука невольно подыматься к
    шапка,  рыжий и русый всклокочивать голова обнажаться... видный и свирепый
    лицо, но нерешительный... некого крикнуть "братец!", а то бы...
         передовой всадник, в конногвардейский форма, приближаться к приезжий,
    не подъезжать, однако, к самый повозка.
        --- кто ехать и откуда? - повторяться прежний допрос.
        --- войско ее  императорский величество полковник и  кавалер фон шталь,
    комендант город хотина, с два сержант и ординарец. еда в столичный
    город москва и санкт-петербург по дело служба...
        --- а!  иметь  честь  рекомендоваться,  господин полковник:  я -  конный
    гвардия  полковой  обозный  хомутов,   по  высокий  ее  императорский
    величество повеление командировать под главный смотрение и  распоряжение
    его  сиятельство,  господин генерал фельдмаршал и  московский главный
    начальник,   граф   петр  семенович  салтыков,   для   наблюдение  за
    проезжающий из армия и  малороссия и для выдержание таковой в карантный...
    как же вы,  господин полковник,  попадать сюда? -  спрашивать начальник конный
    разъезд,  отрапортовать казенный штиль  и  с  должный  решпект о  свой
    звание.
        --- да я, господин офицер, ехать на коломна.
        --- но вы, господин полковник, съезжать с почтовый тракт...
        --- это неспроста... они язвенный... чума везти, - послышаться в толпа.
        --- молчать! а то нагайка...
         многие  в  толпа  почесать спина,  по  рефлекс ручной мускул,  по
    воспоминание, вспоминаться ощущение нагайка... "а хлестко биться, каналья,
    у! хлесткий..."
        --- как съезжать, господин офицер? - недоумевать фон шталь.
        --- съезжать, господин полковник... почтовый тракт левее...
        --- точно,  вашеский-родие,  съехамша  маленько...  нечистый  попутать, -
    чесаться ямщик. -  темень это ночь,  вздремнуть,  поди, маленько, попутать
    лукавый.
        --- то-то! -  засмеяться начальник конный разъезд. - вы быть за это и
    принимать в дубье...
        --- это точный, вашеский-родие, принимать быть... опаско...
        --- язвенный, думать, чума везти...
        --- а она,  анафемский,  чу,  летать,  как птица, ну мы она и надумывать в
    огонь...
         толпа галдеть уже в более мирный дух, от сердце отходить...
        --- ну,  господин полковник,  вы и ваш служащий подлежать карантенный
    осмотр:  я  должный препровождать вы  в  карантный,  для осмотр, -  сказать
    хомутов.
        --- что делать,  господин офицер! - со вздох сказать фон шталь. - я не
    сметь ослушиваться закон...  я  всегда быть  верный слуга ее  императорский
    величество, всемилостивый государыня мой.
         светать  совсем...  линия  кордонный  огонь,  тянуться вдоль  весь
    нагорный   берег   ока,   бледнеть   по   мера   исчезновение   сумерки.
    предрассветный ветерок дым  гнать  вдоль река,  и  картина быть  весь  еще
    внушительный, зловещий... лицо народный стражник, сходиться и согнать
    изо  весь  окрестный  правобережный  садиться,   при  утренний  свет  казаться
    бледный,  истомленный...  да и  как не истомляться в  голод и холод,  в
    ежеминутный ожидание, что вот "она", анафемский, невидимый, неслышимый, на
    птичий  крыло  летать,   за  багор  и  шест,   как  бешеный  собака,
    цепляться, за зипун хватать - она, страшный, который никто не видать и
    который походка и  лет никто не слыхать,  она вдруг прийти...  мочь быть,
    уже приходить,  сидеть вон на  тот камень,  вон там за куст,  на это колесо,
    может,  она на этот дуга сидеть, в ямский, в валдайский колоколец звонить, в
    око каждый смотреть,  за плечо хватать, по тело мурашки ползать, как тут
    не исхудать,  не побледнеть?  "один огонь,  слышь, бояться, ну, и жарить она,
    анафемский...  а все за грех да за нечистота,  сказывать господин... а где
    ее, чистота-то этот, взять?.. до чистота ли тут, коли на камень, в канавка,
    в куст голова с нога в лапоть без онуча, а где взять онуча? коли так-тот,
    по-скотски,  по-собачьи спать-жить приходиться?  где ее, чистота тот, взять,
    коли  в  изба ребятки малый да  баба с  телка сутельный да  со  свинья
    супоросый спать  приходиться вместе?  и  то  слава тот  господи,  коли  быть
    телок...  а то и на печь бы она полагать, за стол в передний угол посадить бы
    она,  коли бы быть...  а  то нетуть и  ее,  продавать,  а  денежки за подушно
    дадена... а то - "чистота!". где ее, чистота-тот, взять, коли нечего жрать?
    ну,  и  язва,  ну  и  чума приходить,  потому ни хлеб,  ни чистота нетуть,
    начисто!.."
         толпа   редеть.   понурый  голова  расходиться  к   свой  сторожевой
    костер...
        --- ямщик,  трогать! -  скомандовать хомутов,  молодой видный мужчина, с
    простой добродушный выражение на круглый лицо.
         повозка  сворачивать  влево  и  поехать  узкий  проселок.   разъездной
    команда,  по  наряд  хомутов,  разделяться надвое,  и  один  половина она
    поехать берег ока  вниз  по  течение,  вправо,  другой взять  влево,  по
    направление к коломна,  высокий колокольня который красиво вырезываться по
    тот  сторона  река,  на  синева  чистый  утренний небо...  доноситься звон
    колокол,  не то утреня,  не то ранний обедня идти...  должно быть, горячо
    молиться  человек,  видеть  этот  зловещий огонь  и  курево  за  река...  как  не
    молиться?..  вон и  колокол звонить как-то молитвенный,  в  душа звонить,  к
    самый небо кричать,  к  бог,  и  в  душа растопляться в елей этот медный,
    молитвенный  звон...  молиться,  бедный  русский  народ,  не  на  кто  ты
    надеяться,  кроме  бог...  вон  идти  она  поражать за  твой  нечистота и
    бедность...
        --- а  что у вы в армия новенький,  господин полковник? -  спрашивать
    хомутов, следовать рядом с повозка, но в почтительный от они отдаление.
        --- ничего,  господин офицер,  кроме благополучие, -  отвечать все  еще
    плохо оправляться от  переполох храбрый немец. -  победа наш храбрый
    воинство бог даровать.
        --- да, точно... кагул и чесма не забывать турок.
        --- не забывать (а в душа все еще грозный лицо,  дубье,  багор, страшный
    возглас толпа,  не  забывать и  он  свой кагул и  свой  чесма  в  вид
    коломна).
        --- и  удивительно,  точно сговариваться наш полководец:  тут  у  кагул
    поражать неприятель 21 июнь,  в  день святой мученик иоанн,  а  там при
    чесма - 24 июнь, в день рождество иоанн предтеча.
         "настенька...   милый...   красавица...   эх,  задержать  в  проклятый
    карантень...  что-то она,  похорошеть?" -  невольно, после беда, мечтаться
    рожнов при вид колокольня коломна.
    
                  заныть, заныть, сердечушко - эх, ретивенький!..
    
        --- а вы из петербург сюда командировать?
        --- из петербург... скучно здесь...
        --- а давно?
        --- недавно, только что учреждать карантный.
        --- и долго мы, государь мой, продержать вы?
        --- не знать, господин полковник, как доктор за нужный признавать... а вон
    и монастырь ваш.
        --- карантный?
        --- да, он самый.
         все со страх взглядывать на длинный,  деревянный, наскоро сколачивать
    сарай,  раскидываться по  нагорный берег  ока,  против сам  коломна...
    бойня какой-то,  с часовой по конец и у ворота -  настоящий загон,  куда
    скот перед бой запирать...  даже полковой маланья, высовывать из солома свой
    умный мордашка,  с  удивление посматривать то на этот сарай,  то на хмурый
    лицо хохол,  который,  в проезд через малороссия, не удаваться повидаться с
    свой  "дивчина",  с  "чорнявенький" и  "кирпатенька" горпина...  уж  и
    "дивчина" же этот горпина! "чорн коса, як горпина йде, по ягодица бье"...
    "бил щоки мов  вишня намазануть"...  "чорное бровь на  шпурочка"...  "а  за
    пазуха так, що и не вщипывать, и в величенна шапка не влизут"...
         над  весь  здание и  вокруг  он  клуб ходить  дым.  своеобразный
    смолистый запах  этот дым  слышаться издали.  страх невольно забираться в
    душа... это жертвенный дым, исходить из великий скиния для умилостивление
    гневный божество...
         мычание скот,  запирать в  загон и окуривать,  тоска наводить...
    повозка проезжать мимо свежевырыть ров, который тоже дымиться. по сю и по
    тот сторона ров рогатка;  это запор для она, для смерть, который носиться в
    воздух вместе с дым...
         из-за  тогобочный рогатка  какой-то  всадник  махать  шапка.  хомутов
    осаживать свой конь.  это  вестовой казак  из  город прискакивать,  шапка
    знак подавать...
        --- откуда, гаврилович, и с что? - кричать хомутов вестовой.
        --- из  моровой комиссия,  ваш благородие! -  прикладывать ладонь ко  рот,
    выкрикивать тщедушный "гаврилович".
        --- с что?
        --- с весть... лепорт привозить.
        --- давать!
         казак доставать из подсумок, висеть через плечо, пакет с "лепорт".
    за плечо у  казак лук и  в  кожаный,  потертый донельзя колчан вязанка
    самодельный стрела с  грубый наконечник.  вестовой вынимать из  колчан
    один стрела и к первый конец она привязывать пакет.  затем снимать с плечо
    лук, накладывать на он стрела и натягивать тетива.
        --- ловить, ваш благородие! - кричать он.
         стрела взвизгивать,  перелетать через ров и  рогатка и падать у самый
    копыто конь хомутов.
        --- ловко, молодец, как раз угождать, - одобрять хомутов вестовый. - вот
    каков у  мы  почта,  на  стрела любовный цидулочка из  моровой комиссия
    получать, - улыбаться, обращаться он к приезжий.
        --- о! дас истый цу шрекклих! - не вытерпливать немец.
        --- ну, шрекклих не шрекклих, господин полковник, а скучно.
         один  из  казак,  сопровождать хомутов,  соскакивать с  конь  и,
    подымать стрела с привязывать к она пакет, подавать ее офицер...
        --- по секрет, ого! - читать хомутов надпись на пакет.
         вестовой, что привозить пакет, снова махать шапка из-за рогатка.
        --- ваш благородие!  ваш благородие! -  кричать он  в  рупор из  свой
    ладонь.
        --- что ты, гаврилович?
        --- квиток, ваш благородие!
        --- какой там квиток?
        --- квиток... расписочек, значит, что получать лепорт.
        --- ладно,  подождать! -  потом, обратиться к фон шталь, прибавлять: - ведь у
    мы и расписка он выдавать не иначе можно,  как через карантный.  сначала она
    написать, да высушивать, да в уксус омачивать, да там она через огонь окуривать, тогда и
    бросать на стрела на тот бок... беда! а то она, проклятый, мочь, на клочок
    бумага  сидеть,   либо  в   чернильница  забираться,   либо  на  конец  перо
    угнездиться,  ну,  без карантен да  без окуривание огонь и  нельзя ничто
    посылать на тот бок... перекидывать и ее анафемский на стрела... вот доживать.
         повозка останавливаться у  ворота карантин.  ух,  это точный кладбище для
    живой...
    
    
                          III. карантин. бегство забродить
    
         карантинный  здание  состоять  из  три  ряд  низенький,   длинный,
    отгораживать один  от  другой  деревянный казарма,  при  один  взгляд  на
    который у приезжать сжиматься сердце.
         собственно  карантинный  лазарет  располагать быть  по  край  это
    живой кладбище.  это быть длинный, очень длинный параллелограмм, с свой
    сторона разбитый на  маленький,  в  несколько сажень  параллелограммик,  в
    который вмещаться маленький дворик с крохотный, на один сторона крытый
    навесник и  такой  же  крохотный в  два  крохотный окошечко домик,
    находиться в  общий связь и  под один тесовый крыша со  весь прочий
    крохотный  домик  общий,  большой,  сильно  удлинять  лазаретный
    параллелограмм.  достаточно воображать длинный,  очень длинный,  конюшня,
    разбитый на  соответственный число стойло:  каждый стойло вмещать в  себя и
    крохотный домик со светлый комнатка, кухня и печка; и свой длинненький,
    открытый,  но отгораживать от другой,  дворик;  и свой отдельный воротец,
    запирать  на  замок,  ключ  от  который у  карантинный доктор;  и  свое
    единственный отверстие,  в  который по  маленький желобик вливать вода в
    чан для заключенный в этот параллелограммик...
         по длинный крыша лазарет лепиться труба по число карантинный покой.
         между  лазарет тянуться  карантинный служба,  заключенный в  особый
    деревянный ограда:  на  первый план  караульня,  вмещать в  себя  покой
    офицерский,  писарский,  унтер-офицерский и жилье для часовой и конвойный.
    далее  покой  для  доктор,  аптекарь и  фельдшер,  покой  комиссарский,
    служительский для  могильщик ("мортус" в  смоляной платье);  особо для
    поваров, прачка. тут и амбар для съестной припасы, и амбар курительный,
    и сарай для карантинный имущество, для скот...
         все  чувствовать  себя  заживо  погребать,   вступать  в   этот  чумной
    чистилище...  никто  не  сметь приближаться друг  к  друг,  прикасаться,
    каждый бояться все и все каждый...
         по знак хомутов привратник растворять карантинный ворота,  и повозка
    въезжать во двор.
         на  двор быть пусто:  в  тот  момент,  когда во  двор вступать вновь
    прибывать жертва чистилище, никто, кроме доктор и его помощник, а ровно
    страшный "мортус",  одевать во  весь смоляной,  в  смоляной рукавица и  в
    смоляной маска на лицо, никто не сметь показываться на двор.
         выходить  доктор,  молодой,  плечистый,  полнолицый мужчина,  который
    жизнь, по-видимому, еще не истрепывать и который еще искать на жизненный арена
    борьба,  подвиг, опасность, искать пробовать свой сила и сила неведомый,
    страшный, но то более обаятельный враг.
         начинаться,   пока  опять-таки  издали,  обстоятельный  допрос:  кто,
    откуда,  с  что,  зачем...  в  ответ слышаться слово,  название,  звучать
    особенно внушительный:  "хотин",  "бессарабия",  "кагул", "турок", "армия",
    "малороссия", "застава"...
        --- вы   подлежать   тщательный  осмотр, -   говорить   доктор   после
    предварительный допрос.
         приезжий непосредственно из  чумный место -  да  это такой интересный,
    драгоценный субъект для молодой,  любознательный врач,  который жаждать
    помериться сила с неведомый чудовище!
        --- пожаловать в визитный камера, - говорить он любезно, - я иметь честь с
    вы короче познакомиться,  и лично, и... телесный, - шутить молодой врач. -
    эй,  вы! -  махать он страшный мортус,  стоять в  сторона и ждать свой
    жертва. -  отбирать весь  вещь,  который  принадлежать приезжий...  лошадь с
    ямщик  и  повозка,   господин  полковник,   вы  отсылать  обратно? -
    обращаться он к фон шталь.
        --- да,  государь  мой...  отбирать  весь  наш  вещь  и  расплачиваться с
    ямщик, - приказывать он свой ординарец.
         бедный маланья забиваться в солома и со страх лаять оттуда на страшный
    мортус, она никогда еще не видать такой чудовище.
        --- а этот собачка ваш? - спрашивать доктор.
        --- наш, господин доктор.
        --- казенный,   полковой  собственность, -  улыбаться  сержант  грачев,
    широкоплечий друг рожнов игнашка, хотя у самый кошка скрести на сердце.
        --- а... эй, мортус!
         мортус,  взять из тюрьма каторжник,  который все равный не житие на
    вольный свет, и засмаливать от смерть, подходить к доктор.
        --- взять  этот  собачка  и  привязывать особо...  она  также  подлежать
    карантинный выдержка...
        --- воно,  ваш благородие,  не даваться, -  пасмурно замечать мешковатый
    хохол.
        --- как не даваться?
        --- ни, не даваться, воно зло...
        --- вот ты на! - смеяться доктор.
        --- воно они, этот черт, рука покусай...
        --- ничто, не покусать...
         приезжий вводить в визиторский камера.  тут тоже торчать черномазый,  в
    образ эфиоп, мортус.
        --- просить,  господин полковник, раздеваться донага, - обращаться доктор к
    фон шталь.
         немец повиноваться,  ворчать себя под  нос:  es  ist abscheulich*.  рыжий
    помогать он раздеваться,  снимать с он рейтузы,  сапог, чулок и обнажать
    сухой щепка, обтягивать сухой кожа... немец ежиться...
    
        --- ничто, прекрасно... тело чистый... язвенный знак нет, - бормотать
    доктор, внимательно всматриваться в сухой, пергаментный кожа немец. - а это
    что за синий знак под левый сосец?
         немец конфузиться...
        --- это ничего, так себе, пустяк, господин доктор...
        --- однако же? я все должный знать...
        --- пустяк...  глупость молодость...  этот имя амалия,  мой супруга...
    выжигать... порох натирать...
        --- о!  понимать,  понимать...  довольно... обмывать господин полковник и
    одевать в карантинный платье, - приказывать он приставник с мортус.
         раздевать  и  осматривать молодой  сержант,  сначала  широкоплечий
    атлет грачева.
        --- о!  завидный, богатырский сложение... дыхательный ящик бесподобный,
    быть где помещаться легкий и  весь рабочий аппарат тело, -  удивляться
    словоохотливый доктор. - а это что у вы на шея?
        --- образок... память умерший друг...
        --- умерший?.. давно?
        --- в май, господин доктор.
        --- а где?
        --- в бессарабия, у прут, недалеко от яссы, на привал...
        --- гм... а какой болезнь?
        --- гнилой горячка, господин доктор...
        --- гм-гм... гнилой горячка... с пятно?
        --- да, с пятно...
        --- быстро? да?
        --- да... скоро... очень... в два день...
        --- гм... и этот образок быть у он на тело?
        --- да, господин доктор... я везти он к невеста покойный и к мать.
        --- так-так...  прекрасный... это вы знать, что везти у себя на грудь?
    чума!..  только  благодаря ваш богатырский здоровье вы  еще  ходить по
    земля  с  этот  страшный  талисман  на  тело...  взять  он  и  особенно
    рачительный окуривать и выветривать (это к фельдшер).
         грачев снимать с себя образок и отдавать фельдшер.
         упрямый все оказываться мешковатый хохол:  упираться,  как вол, и не хотеть
    раздеваться...
        --- раздеваться! я ты приказывать! - горячиться доктор.
        --- ни, ваш благородие, не треба...
        --- как не треба! что ты!
        --- не треба-бо... не гож воно... соромный...
        --- вот  чудак!  соромный он...  как  же  все раздеваться,  и  господин
    полковник, и офицер?
        --- тот негоже ж!.. вонь тут. (хохол указывать на полковник.)
        --- я ты приказывать...  слушать команда:  долой платье! -  скомандовать
    немец,  на  голый тело который не оставаться никакой знак полковничий
    звание.
         "слушать команда" быть магический слово для упрямый хохол: он тотчас
    же сбросить с  себя одежда и,  вытягиваться в  струнка,  рука по шов (шов,
    правда,  уже не быть на голый тело),  стоять колосс колосс... эка телище!
    эка мускул стальной,  что за грудь и плечо! недаром так млеть и трепетать
    на   этот   каменный  грудь  "чорнявенький"  и   "кирпатенький",   тоже  с
    богатырский, только в свой род, грудь, дивчина горпина...
        --- что за молодчина! -  вырываться невольный восклицание доктор. - да
    этот бронзовый тело никакой чума не взять... ну, молодец, братец!
        --- рад стараться, ваш благородие!
         чего тут  стараться!  сам природа постараться сколачивать такой грудь,
    такой  мускул,  выращивать такой  косой  сажень...  хороший быть  матушка,
    спорождать такой чадушко,  да  и  природа,  знать,  быть не  мачеха,  что
    выращивать,   вылелеять,   выходить  такой  тело,   славный,  молодецкий...
    украина-матушка,  хатка  беленький,  чистенький,  садочек вишневый,  верба
    шумливый,   "гаи   зелененький",   поле   цветливый,   солнышко  жаркий  да
    приветливый, река с берег густолозов, ночь чудный, песня дивный, вот
    что  выращивать,  выхоливать это детина бронзовый...  это не  то,  что вот
    москаль с дубье,  что жить как коза голодный,  как "коза-дереза". а он и
    есть вдоволь, и пить вода из чистый "криница"...
        --- ну, молодец! в гвардия бы такой.
        --- я и везти представлять он... - самодовольный замечать немец.
        --- отлично! а как ты звать?
        --- василий... василий забродить, ваш благородие.
         начинаться  процесс  обмывание  вода  с  уксус.  после  обмывание  на
    приезжий надевать казенный карантинный платье,  на офицер тонкий,  а  на
    солдат  толстый;  а  снимать  с  они  платье  обозначать особый  номерной
    ярлык и  сдавать  для  окуривание и  проветривание в  особый  курительный
    сарай.
         на  двор  слышаться хохот  и  собачий лай.  это  мортус хотеть лишать
    свобода полковой маланья,  который так же упрямый,  как и ее любимец василь
    забродить...
         из визиторский камера приезжий поводить через двор в самый карантин,  в
    тот   огромный   параллелограмм,   который   разбивать   быть   на   маленький
    параллелограммик.
         полковник с  сержант доктор вводить в  крайний дворик и  объяснять они
    его расположение и все, что нужно они быть знать.
        --- вот здесь, господин, на двор, вы быть гулять в ясный погода...
        --- быть где разгуливаться! - невольно замечать грачев.
        --- по два квадратный сажень на персона приходиться, конечно, немного!..
        --- это гроб...
        --- ну, уж и гроб... помиловать... гроб тесно... а вот милость просить в
    покой, добро пожаловать, господин полковник.
         немец следовать за доктор молча, насупливаться... в карантинный платье
    он  смотреть совсем не  храбрый полковник,  который еще недавно драться на
    дунай с турок.
         они входить в домик в два окошечко.
        --- вот ваш койка,  жестковатый, правда, но чистый... вот скамеечка, тут
    и  весь кухня ваш...  только уж извинять,  господин,  вы сам должный быть и
    повар для себя.
        --- как? почему так?
        --- с этот момент, как я вводить вы в этот помещение, вы разобщаться со
    весь  мир.  к  вы  ни  один живой душа не  сметь входить,  кроме я и
    фельдшер.  провизия вы быть вносить в тот вон калиточка, ключ от который
    у я, и ставить на земля, а уж готовить изволить вы сам. вода проводить
    к вы в особый чан. порция я вы прописывать хороший, провизия питательный, вы
    зажить припеваючи...
        --- что ж мы быть тут делать? - с досада спрашивать полковник.
        --- все, что угодно...
        --- то быть как же? и читать?
        --- о,  нет!  да и читать у мы нечего...  во весь коломна я видеть один
    истрепывать номер "трудолюбивый пчела",  но и тот сюда не давать,  побояться
    зараза... мы, господин полковник, от мир отводить...
        --- но это ужасно! я привыкать к смотр, к учение...
        --- ну,  это у  мы здесь нет...  развлекаться,  как уметь:  спать,
    гулять, кушать, петь...
        --- мы быть сказка сказывать друг друг, - засмеяться рожнов.
        --- да, сказка... ну вот кстати: у вы тут и развлечение... пожаловать к
    это окно.
         подходить к  окно,  выходить не во двор,  а  в поле.  действительно,
    внизу  синеться око,  по  который кое-где  колыхаться облачко карантинный
    дым.  у  тот берег виднеться запоздалый суд.  редко-редко темнеться на
    вода лодочка...  да и кто понести оттуда на этот чумный, обреченный смерть
    сторона?..  коломна смотреть как-то  пугливо,  словно  прятаться...  высокий
    колокольня выситься по  небо,  словно воздевать горе рука,  просить у  бог
    пощада,  помилование...  спасать,  господи,  человек  твой!..  не  отвращать лицо
    твой...
        --- здесь и  вид прелестный,  и  человек живой и  свободный вы  видеть, -
    сказать доктор.
         да, там человек, много человек. это карантинный рынок на берег ока... но,
    боже  мой!   что-то  страшный,  пугать  воображение  видеться  и  в  этот
    картина...
         вдоль  берег  тянуться двойной ряд  рогатный заграждение.  рогатка от
    рогатка стоять много чем  на  сажень.  среди этот интервал нет ни  один
    живой существо в  человеческий образ,  сновать только засмаливать с голова
    до  нога  мортус.  вдоль  рогатка часовой,  строго следить,  чтобы толпа,
    стоять по сю сторона рогатка,  не иметь никакой соприкосновение с  тот,
    который по тот сторона.
        --- господи!  да она, проклятый, все сделать арестант... весь россия
    под  конвой! -  невольно восклицать грачев,  понимать,  что изображать себя
    картина карантинный рынок.
         да,  действительно,  этот  бич  божий  весь  человечество превращать в
    арестант... каждый под стража, каждый бояться все и все каждый... везде
    часовой,  рогатка,  дозор,  конвой,  только  кандалы не  видать...  человек,
    съезжаться на  рынок по крайний,  буквально по голодный нужда,  не сметь,
    ужасаться  приближаться  друг   к   друг.   продавец  бояться  покупатель,
    покупатель с ужас смотреть на продавец... а мочь быть, у он заражать
    товар,  заражать мука,  крупа,  яйцо...  а  у  покупатель,  быть  мочь,
    заражать деньги...  да  это ужас!  а  быть и  тот и  другой хотеться...
    господи! да за что же этот бич? за грех, за бедность да нечистота.
         по тот сторона рогатка это тот, который жить по тот сторона карантинный
    линия,  за ока...  это самый бедный из коломнянин,  который там, в коломна,
    быть нечего,  все вздорожать,  и они с голод, с риск за свой жизнь (весь
    равно помирать от голод приходиться),  перебираться сюда, на чумный сторона,
    чтобы купить что-либо съестной дешево... а может, оно заражать... ну,
    все равный пропадать!
         как  по  тот  сторона карантинный заграждение толкаться только  самый
    бедный  и  самый  голодный  из  нечумный  местность,   так  и  по  сторона
    заграждение  бродить  только  самый  бедный  и  самый  голодный  из  чумный
    полоса...  там голодный покупатель,  здесь голодный продавец... курочка ли
    продавать,  барашек, коли у кто быть, овсец, мучка сбывать туда да заплатить
    подушное, а там купить бы что дешево да утолять голод... и все это под
    арест.
         и  вот  идти  страшный торг  между арестант.  человек торговаться через
    рогатка,  при  посредство комми-мортус.  здешний чумный  продавец класть
    свой товар на земля,  за рогатка,  и  ожидать получка деньги;  а  тамошний,
    тогобочный,  коломняня,  показывать издали деньги (тогда еще не быть бумажный
    деньги  в  такой изобилие,  как  теперь,  а  ходить много звонкий монета),
    опускать они в  длинный чан и  корыто,  наполнять вода с уксус.  один
    мортус подходить и  берет  товар и  переносить через раскладывать вдоль весь
    заграждение гореть костер, если товар - мясо... товар окуриваться... если
    товар -  птица или овца, то они тотчас мыть в чан, тоже наполнять вода
    с уксус... другой мортус вылавливать из чан или корыто деньги и вручать
    они продавец...
         огонь и  дым  костер,  крик  купать в  чан птица,  блеяние овца,
    принимать невольный ванна,  возглас часовой: "стоять! не ходить! беречься!"
    и  покрикивание мортус на продавец и  покупатель -  "брать алтын!  тащить
    поросенок!" -  визготня адский  этот  самый  поросенок,  окунать в  чан  с
    уксусный вода -  и над весь это как бы невидимый перст гневный бог: на
    кто  он  направляться?  кто  назнаменать знамение  смерть:  кто  первый
    выхватывать из этот робкий, растериваться толпа, кто второй, третий?..
         и  вот  потянуться бесконечный день  и  ночь для  наш заключенный...
    тоска  неисповедимый!  каждый  утро  невидимый  рука  оставлять у  калитка
    карантинный дворик дневной порция съестной припасы и дрова.  каждый день
    заходить словоохотливый доктор,  который для  заключенный казаться вестник
    жизнь,  посланник бог  миловать и  спасать...  по  целый  час они
    стоять у  окно,  выходить на  око,  смотреть на  карантинный рынок,  на
    коломна,  высокий  колокольня  который  продолжать тянуться  с  мольба  к
    безжалостный небо.
         сначала фон  шталь заводить быть  у  себя  на  дворик маневр,  смотр,
    ротный учение,  немилосердный муштровать бедный сержант,  попеременно мучать
    свой  командирский затея  то  широкоплечий грачев,  у  который  из
    голова  не  выходить  образок-медальон покойный друг,  талисман,  несущий
    будто бы чума в москва,  то черномазый рожнов,  у который, напротив, не
    выходить из голова настенька и какой-то "сенцы, где в первый раз"... и так
    далее...  голос фон шталь, выкрик "направо" и "налево", "стоять-равняться" и
    "марш" раздаваться от  ранний утро до обед;  но потом и  этот надоедать,  и
    наставать период сказка:  немец так полюбить русский сказка,  особенно искусно
    рассказывать грачев,  что и  по  ночь не  давать он спать,  заставлять
    рассказывать то о  "три-сын-добрый молодец",  то о "моложеватый яблоко",
    то о "семь семион".
         забродить и он рыжий товарищ,  который, кстати замечать, звать в полк
    "рудожелтый кочет",  помещаться  рядом  с  свой  начальство,  забор  к
    забор. в их же дворик помещать и "полковой маланья", который это быть
    очень рад  и  служить источник нескончаемый утеха  для  заключенный.  по
    целый час они учить она прыгать через палка,  носить они шапка,  стоять на
    задний лапка и, наконец, ухитряться восстанавливать она даже против чума: для
    это рудожелтый кочет нарисовать на забор уголь какой-то страшный фигура,
    вроде богатырь полконь или полкан,  и называть ее "чума".  сделать страшный
    глаз  и  становиться  на  четвереньки,  рыжий обыкновенно с  рычание бросаться к
    нарисовать на забор чудовище, бормотать: "чума! чума! чума!" маланья, по
    природа доверчивать, видеть в такой азарт свой господин, тоже с неистовый
    лай  бросаться  на  мнимый  чудовище,  и  торжество скучающий заключать
    выходить полный, так что они даже завидовать сам фон шталь.
         несмотря,  однако,  на этот забава,  забродить тосковать. они все много и
    много овладевать тоска по  родина.  особенно по ночь он нигде не находить
    себя место. он уже и счет потерять этот проклятый ночь!
         и  вот  опять тянуться этот  скучный,  томительно-длинный,  бесконечный
    ночь.  товарищ,  растягиваться на койка, ровно, однообразно посапывать. все
    спать,  не  спаться один лишь  заброд,  не  спаться,  но  много  думаться.
    вспоминаться родной украина,  белый хатка в тень густолистый верба, зеленый
    левада и вишневый садочек...  уж этот вишневый садочек!  из-за они украинец
    на чужбина сохнуть и  на кушак вешаться...  вспоминаться заброд последний
    свидание с горпина в этот садочек накануне рекрутчина...  забродя брать в
    "москаль",  завтра вести в  город "сдавать" как товар...  а они с горпина
    думать под  венец становиться,  свой хатка с  вишневый садочек обзаводиться...
    так  нет,  взять-таки  в  "москаль",  не  пожалеть  ни  горпинин горячий
    девичий слеза,  ни материн вдовий,  самый горячий на свет слезать...  да,
    все  это  припоминаться в  этот  долгий  осенний ночь  в  московский тюрьма
    проклятый...
         вот  из-за  бузиновый куст  тихо  выходить заплаканный горпина...  а
    соловейко-то щелкать, соловейко заливаться - словно "дяк" ночь читать над
    покойник...   горпина  так   и   повисать  на   воловий  шея   парубок -
    захлебываться,  плакать,  обнимаючи да целуючи черноусый... и он всплакнуть
    "парубоцький"  жгучий  слеза,   целуючи  свой  кароокий,   полногрудый
    дивчина...  а девичий грудь разрываться хотеть под безутешный всхлипывание,
    так  и  колотиться  об  богатырский грудь  парубок...  "серденько мой!.." -
    "яблучко мой червонея!" - "василечка мия, барвиночка зеленый, ох, ненько ж
    мой, матинько!" - "я вернуться до ты, мой ясочко"...
        --- э!  вернуться...  как тут вернуться!..  а  вона вже,  мож,  с другой
    спарувалася... хоть повеситься, так впору!
         а  за окно,  под сарайчик,  так жалобно выть бедный собака.  и она
    тосковать по  ночь:  с  тот  пора,  как  замечать,  что по  утро она всегда
    пробовать провизия,  приносить заключать,  рано, чем они просыпаться,
    она на ночь становиться привязывать, и вот она скучать. жаль бедный "цуцинятка",
    и себя заброд жаль...
         "хиба  утикти!" -  словно  обух  поражать  его  внезапный  мысль...
    бежать!  отсюда,  из этот тюрьма,  от бесконечный каторга.  но как бежать?
    куда? туда, на украина, в зеленый гай, в вишневый садочек... хоть по ночь
    подходить к родной хата и бродить около вишневый садочек горпина...
         страшный мысль все много и  много овладевать душа и  воля.  находить
    какой-то безумие... на подмога являться податливый совесть, у который, как
    у горпина, такой добрый сердце... ведь отсюда бежать - не из полк бежать:
    за это не расстреливать,  а если сквозь строй прогнать, то у забродить такой
    спинной   доска,   вскармливать  матушка-украина,   что   десять   тысяча
    шпицрутен выдерживать и заживать... повидаться только с свой, взглядывать на
    горпина,  как она там с другой парубок женихаться... о, не давать бог! "вона
    не женихаться, вона мена выглядатим"...
         торопливо,  лихорадочно закутывать он нога онуча, захватить при это
    и  ощупь  находить онуча  беспечно спать  товарищ;  надевать казенный
    кот;  на халат вздевать казенный серый чапать,  туго подтягиваться, ощупь
    отыскивать шапка,  судорожно  креститься -  "мати  божа!  мати  божа!" -  и
    неслышный шаг выходить в сенцы, а оттуда под сарайчик.
         собака разом замолчать,  угадывать,  кто к она идти.  забродить, припадать на
    корточки и тихонько отбиваться от собака,  который радостно лизать он рука
    и лицо, зуб перегрызать веревка.
         собачий головка уже торчать у  забродить из-за пазуха.  он и  ее берет с
    себя на украина... "нехай и воно, бидня цуцинятко, по воля побигай"...
        --- хто там? - раздаваться окрик часовой.
         забродить молчать, он уже на забор.
        --- стоять! хто там? стрелять быть! - повторяться оклик.
         "не  попад  москаль, -  думать  забродить, -  далеко дуж...  и  оруж
    поган, не попад"... и спускаться на воля...
         "раз-два-три".
         раздаваться выстрел,  и  забродить пласт падать на  земля.  вот  ты и
    воля, вишневый садочек, украина... только собака выть, да часовой глядеть в
    красивый мертвый лицо, не сметь нагибаться к чумный...
    
    
                              IV. "моровой манифест"
    
         в  морозный январский утро 1771 год в  москва у  варварский ворота то
    там,  то  здесь народ кучиваться около какой-нибудь говорун,  и  толк нет
    конец.   через  пятый-десятый  слово  слышаться  то   "моровой  язва",   то
    "перевалка",  то "на москва идти", то "до москва не доходить", то уж "приходить
    на москва".
         много все скучиваться народ, фабричный и дворовый человек, да сиделец
    из  охотный,  обжорный  и  голичный  ряд  около  один  старенький,
    обдергивать священник, который держать в рука раскрывать книга и корявый,
    посинеть от холод палец тыкать в один из ее страница...
        --- вот тут оно и быть написать, -  говорить он,  стараться, по-видимому,
    убеждать краснощекий детина  в  старый лисий шуба  и  огромный меховой
    шапка, постоянно ссовываться он на серый плутоватый глаз.
        --- вот  слушать,  православный,  что глаголать господь моисей в  книга
    левит.
        --- ну-ну,  катать-катать,  батька! -  слышаться одобрительный возглас из
    толпа.
         попик откашливаться,  сморкаться "адамов платок",  как он называть
    свой пригоршня, и дрожать голос читать:
        --- весь день, в няж быть на немой язва, нечисть быть, отлучать да седит,
    вне полк да быть он пребывание...
        --- ну,  что ж  ты  молоть! -  перебивать он детина. -  это не про мы
    писать, а про солдат... вне полк, слышь... а он на-ко что выдумывать!
        --- а ты не перебивать! - горячиться попик. - полк, это по-нашему приход,
    а то и дом...
        --- толковать!
        --- а ты ну, читать ин! - подстрекать другой.
        --- аще же рассыпасти язва по риза, или по прядена, или по крока...
        --- "по риза!" -  снова возражать детина. -  да это, братец, только про
    попов писать...  "по  риза!"  ишь что выдумывать!  али у  я риза лисий!  а
    порка, поди, тоже риза по-твоему?
         попик нетерпеливо махать рука на такой невежество...
        --- аще же, -  упрямо продолжать он, -  рассыпасти язва по риза,  или по
    прядена, или по крока, да сжигать риза, прядение и кроки и да отлучать жрец
    язва на седмь день...
        --- жрец!  вон куда хватить!  жрец,  чу...  а  где ты на москва-то жрец
    находить? - настаивать пессимист-детина.
        --- а ты знать ли, брат, что такой этот жрец самый?
        --- как не знать! только у мы на москва жрец не бывать...
        --- ан быть жрец! я сам жрец, вот и поди на...
        --- ишь ты,  жрец какой!..  фу-ты ну-ты!  жрец!  а сам, поди, жрать,
    нечего...
         толпа хохотать.  попик смотреть растерянно: краснощекий детина попадать не
    в  бровь,  а прямо в глаз.  попик оказываться заштатный,  который тогда по
    москва толкаться видимо-невидимо.
         в  москва в  тот  время еще  живой  быть  старый обычай,  начало который
    восходить  ко  время  вечевой  жизнь  "господин великий  новгород" и
    псков:  весь  свободный,  безместный и  заштатный священник каждый  утро,
    бывало,  толкаться у "вече",  на вечевой площадь,  как на рынок, и торговать
    свой священство: кто дешево акафист спеть, кто дешевенький обеденок
    слитургисать,  по кто за осьмина овсец сорокоуст справлять,  кто за яичко
    молитва в  шапка давать,  либо  за  поросеночек и  соборование,  и  литеишко
    отмахать, "гулящий поп" тут как тут. обычай наемный священство, с утрата
    вечевой жизнь,  переходить в  москва с  вече  прямо на  базар,  на  рынок,  к
    спасский да варварский ворота. наставать утро, и москва валить на "толкун".
    "толкун" - это старый вече: кто нанимать себя дровокол, кто ледокол, кто
    стряпка искать, а кто "попик гулящий" на часы, на панихидку, на литургейка
    махонька, на алтынный...
         от  такой  "гулящий попик" богомольный москва  каждый  утро  стон
    стонать:  то  голичный ряд  задумывать устраивать "ход  с  водосвятие" да  с
    акафистец,  чтобы товарец их милость,  купчина голичный ряд,  голица да
    рукавица, шибкий в ход идти да барыш нести; то охотный ряд надумывать утирать
    нос  свой благочестие и  голичный и  обжорный ряд с  ножовый линия и
    затевать крестный ход  на  слава,  и  вот тут-то  "гулящий попик" всегда на
    рука...   звон  такой,  бывало,  идти  по  москва,  такой  славословие  да
    ангельский кричание велий, что голубь пугаться, ворона и галка как бешеный
    по  небо  да  над  иван  великий  местись  и  оглашать воздух  неистовый
    карканье.
         тогдашний архиепископ  московский  амвросий   зертыш-каменский,   дед
    известный историк бантыш-каменский,  по воспитание и по привычка более
    украинец,    чем    великороссиянин,    человек,    получать     широкий
    духовно-богословский    образование,    недоступный   в   тот   время   для
    великорусский духовенство, вспаивать притом далеко не в древле-московский
    дух,  который царить в москва в XVIII век столь же крепко,  как и в XVI и
    как продолжать царить до некоторый степень и в XIX столетие, преосвященный
    амвросий   давно   обращать  внимание  на  это  московский  древле-вечевой,
    рыночный-уличный  благочестие,  из  охотный  и  голичный  ряд  назойливый
    кричать   до   самый   небо,  и  увидеть,  что  главный  виновник  этот
    благочестивый гам, вечевой "гулящий попик" с их площадной литургисание
    по найм.
        --- это не иерей,  а  дервиш, -  говаривать он часто,  видеть,  как толпа
    народ то  и  дело  валм  валить  за  импровизированный крестный ход,
    устраивать то ножовый линия,  то голичный рядом для то,  чтобы шибкий
    идти в  ход голица и  рукавица, -  подобать взять вервие и изгонять из храм
    сей торгаш благодать.
        --- не   ломать  старина,   владыка, -   предупреждать  его  протоиерей
    левшинов,  человек замечательно умный,  но  вполне  знакомый с  московский
    склад ум  и  с  московский мировоззрение, -  сила охотный ряд,  ваш
    высокопреосвященство,  великий сила в россия.  российский государство сам
    быть подобие охотный ряд...
        --- а я, отец александр, сломать выя охотный ряд, - настойчиво твердить
    владыка, - это не крестный ход, а кулачный бой.
         но  охотный  ряд  оказываться  сильно,  он  сломать  выя  преосвященный
    амвросий... но об это в свой место.
         как бы  то  ни быть,  амвросий преследовать заштатный "гулящий попов".
    вот  почему  замечание краснощекий детина (он  быть  сиделец в  голичный
    ряд)  быть  очень жестокий бич для  попик,  читать книга левит:  он
    действительно с  голод искать себя работка у варварский ворота,  где всегда
    толкаться благочестивый.
         чума для  этот голодный попик-поденщик быть находка,  она должный
    быть кормить он:  народ,  из страх смерть, быть непременно толкаться по
    церковь, площадь и у всякий ворота и искать себя дешевый душеспаситель...
    церковный поп дорого брать за  все,  не жалеть православный,  а  "гулящий
    попик" и за алтын спасать душа.
         для  краснощекий же  детина из  голичный ряд  чума быть нежеланный
    гостья, как и для всеторговый человек.
        --- вон  хозяин сказывать,  что  коли-де  запирать москва этот проклятый
    карантей, дак тада и нос не показывать с голичный да кожевенный товар:
    через застава не пускать.  а мы уж было налаживать партия голица да рукавица на
    весь питер, -  пояснять он близкий сосед. -  а то на!  язва,  слышь, да
    жрец, а товар лежать...
         в этот время сквозь толпа протискиваться человек невзрачный наружность,
    в ветхий кафтанишко приказный,  с сизый, как лиссабонский виноград, нос
    и весь посинеть от холод.
        --- православный! прислушать! - кричать он, проталкиваться в середина.
        --- фролка, приказный строка! - оповещать голос.
        --- православный! что я приносить!
        --- фролка, крапивный семя! - кричать другой.
        --- фролка, чернильный душа! за гусиный перо отец продавать, гусиный перо
    весь вода из москва-река вымокать, - издеваться детина из голичный ряд.
         но  фролка  не  унывать:  он  сам  хорошо знать  свой  популярность и
    принимать возглас толпа, как должный дань народный внимание.
         в   тот  время  гласность  быть  не  в  большой  ход,   телеграмма  не
    существовать, и они заменять рыночный слух.
         фролка -  чернильный душа  служить  помощник подкопиист в  сенат и
    потому  узнавать  некоторый  новость  рано  другой  и  сообщать  они  свой
    "благодетель" из  охотный и  иной ряд,  за  что  и  получать то  фунтик
    осетринка с душок, то поросеночек с запашок...
         протолкаться в середина,  на самый трибуна,  он вытаскивать из-за пазуха
    лист  бумага  и,  развертывать  он  дрожать  "от  невоздержание" рука,
    говорить торопливо и таинственно:
        --- внимать,  православный!  всемилостивый  манифест  об  она  самый
    приносить я вы... манифест...
         все вытягиваться, недоумевать, о кто речь...
        --- вот тут сам матушка, всемилостивый государыня, писать об она.
        --- да о кто? - огрызаться детина из голичный ряд, догадываться, в чем
    дело. - об твой чернильный душа, что ли?
        --- нету, спиря, об она, об моровой язва...
        --- что ты врать,  строка эдакий!  и давать ты экий бумага-то в пьяный
    лапа...
        --- сам,  спирюшка,  взять  отай...  их  много из  питер насылать,  гора
    насылать, вот!
        --- а ты читать вслух! - заволноваться толпа, - не связываться с он.
        --- с он не спорить, у он голица на ум.
         "гулить попик",  поражать быть детина из  голичный ряд,  теперь
    оправляться,  вырастать...  значит,  он правый: она быть на москва... мочь быть,
    уже приходить... быть корм у "гулящий попик", она накормить.
        --- ну, ин с бог чтить! - понукать он фролка. - во имя отец...
        --- слушать, православный! долой шапка!
         голова  обнажаться.  толпа  присмиреть.  слышно быть  только трение и
    шарканье зипун друг  о  друг  да  воркование голубь наверху ворота,  за
    старый икона боголюбская богородица. приказный откашливаться и начинать:
        --- "божий милостия мы,  екатерина второй,  императрица и  самодержица
    всероссийский,  и  прочий,  и  прочий,  и  прочий.  объявлять чрез сие  во
    всенародный известие".
         фролка останавливаться,  чтобы, по-видимому, переводить дух, но больше для
    то,  чтобы видеть,  какой эффект производить на толпа его чтение.  фролка
    быть когда-то не то, чем он становиться теперь. лирик в душа, мягкий по природа, с
    искра дарование, он заливать этот искра сначала слеза, а потом... водка...
    он не везти в жизнь потому, что жизнь его начинаться не с фундамент, а с
    воздух - он не получать никакой образование... фролка пропадать - шар земной
    весь  вымащивать подобный фролка,  который быть  бы  гордость этот земля,
    если бы не...  да что об это толковать!  у  фролка когда-то и  честолюбие
    быть -  теперь оно на дно косушка сидеть... у фролка быть замашка народный
    трибуна,  он любить,  чтобы он слушать... и он слушать теперь, во царев
    кабак, где и бить притом...
        --- "война, - продолжать он торжественно, - столь неправедный и вероломный
    со сторона порт оттоманский посторонняя завистия,  коварство и происки
    против империя наш воздить,  коея конец да увенчивать скорый,  прочный и
    славный  мир  десница  всевышний,   толь   явно  оружие  наш  доныне
    поборствующий,  влечь  за  себя,  по  свойственный турок  зверский  и
    закоренелый   о   собственный   свой   целость   небрежение,   опасность
    заразительный моровой  язва,  в  рассуждение соседственный область и  тот
    гражданин,  кой по  долг звание свой и  из  любовь к  отечество ополчаться
    против они в военный подвиг".
         чтец особенно ударять на слово "опасность заразительный морова язва".
    он  чувствовать,  что многие вздрагивать от  этот слово.  да  и  быть от что
    вздрагивать!  но  ни  слово,  ни  звук  кругом;  только когда  на  карниз
    варварский ворота  сильно  задираться голубь,  из  толпа  подниматься  кулак  и
    погрозить глупый,  некстати расшуметься птица. все жадно ждать, что быть
    далеко...
        --- "но  такой образ исполнять с  наш сторона во  весь  пространство
    долг  царский  и  матерьний простережение,  к  полный  успокоение наш
    верный подданный,  дабы каждый из  оный беспечно мочь  оставаться при свой
    домостроительство и промысел, взаимно требовать и желать мы, чтобы и они весь
    и каждый из они, по состояние чин и звание свой, воспособствовать оное
    весь свой сила и  все от  они зависеть по  обязательство должный и
    присяжный вы и отечество верность"...
         кругом мертвый молчание.  тяжело дышать  напряженный грудь слушатель.
    где-то баба всхлипывать...  и у чтец на глаз слеза... в глаз светиться
    что-то человеческий... прежний, чистый...
         но пьяный голос крепнуть: "опыт известно, что заразительный болезнь
    мочь  весьма легко и  неприметно перенести быть  через платье и  к  то
    служащий всякий шелковый, бумажный, шерстяной вещь и убор"...
        --- что,  слышать! -  не  без  яд  шептать "гулить попик" враг свой,
    детина из голичный ряд.
        --- молчать, мух объедок!
        --- ..."а  особливо когда оный  из  заражать место без  выветривание и
    вседневный между  рука  человеческий употребление провозиться  свернутый и
    увязнуть со  время получение в  свой  рука  (продолжаться чтение).  мы
    потому,  в  удовлетворение нужный осторожность до  последний ее  предел,
    именно и  точно сей  манифест повелевать весь наш верный подданный без
    всякий изъятие,  как знатный, так и разночинец, какой бы кто состояние,
    звание и промысел ни быть,  а особливо ехать в россия от войско наш,  вне
    граница в  военный действие обращаться,  дабы отнюдь никто не привозить с
    себя, низко подчиненный свой позволять в сундук, баул, связка и воз
    спрятать всякий от неприятель в добыча получать или же в земля он и
    заражать  в  польша,   за  деньги  купить  вещь  шелковый,  бумажный,
    шерстяной,  нитяный, железный, медный, кожаный и другой то подобный, кой
    в  одежда и  убранство у турков или в другой заражать место употреблять
    быть,  а по крайний мера за употреблять признавать быть мочь;  и дабы еще
    отнюдь никто не въезжать в  граница мимо город и учреждать по отверстый
    большой дорога застава  и  карантенный дом:  ибо  в  противный случай не
    только везти при  первый застава и  внутри империя огонь  предавать,  но  и
    виноватый в  тот за оскорбитель божий и  государственный закон почесть и
    как таковый примерно наказывать быть.  с  другой сторона сей же  поручать мы
    сенат  наш  независимо  от  предписывать  уже  правило  и  наставление,
    определенный  повсюду  кордонный,   карантенный  и   по   другой  застава
    командир,  как они вообще поступать в пропуск человек и вещь, распорядить
    и  такой мера,  чтобы под предлог исполнение по  точный сила сей наш
    манифест не  мочь где  произрастать злоупотребление,  напрасный прицепка и
    утеснение проезжающий"...
         между то  толпа слушатель расти.  отдельный вдали толкаться куча,
    влечь как бы  инстинкт,  примыкать к  средний толпа,  напирать сзади,
    жать  и  теснить передний.  начинаться глухой  шум  в  задний  ряд.  все
    хотеться узнавать,  в что дело,  и вставать сумятица,  разноголосица толк,
    вопрос, торопливый и наивный, и ответ, еще более наивный...
        --- али набор, паря, вычитывать?
        --- набор... турок, слышь, идти на москва на самый, мор нести...
        --- что ты?!
        --- пра...  голица,  чу,  нельзя  носить,  в  голица,  чу,  турок  язва
    посадить...
        --- жрец  на  мы  идти,   сказывать,  касатик, -  убиваться  баба, -
    страшный такой, в риза, голица на рука, сам слышать...
        --- жрец?! каки жрец? где?
        --- в голичный, слышь, ряд... жрец на жрец!
        --- батюшки-светы! что ж это быть!
         гвалт  усиливаться,  мешать  слушать читаемый.  задний  ряд  напирать,
    передний сжимать чтец, он весь посинеть от натуга.
        --- легко, православный! не давить! ой!
        --- вычитывать до конец! резать, коли начинать! ой! легко!
        --- задавливать!.. батюшка, задавливать!..
        --- подымать фролка на плечо! катать! вычитывать, выматывать душа до конец!
         фролка на  плечо у  толпа,  завидный участь оратор!  он выкрикивать
    весь глотка, весь нутр:
        --- "впрочем,  как весь намерение сей наш повеление идти единственный
    к  польза  и  обеспечение  империя,  то  и  уверяться  мы,  что  никто  из
    находиться в  служба или  же  для  промысел свой при  армей наш и  в
    польша  не  захотеть  из  побуждение подлый  корысть  сделаться  предатель
    отечество,  но  что паче все и  каждый быть как истинный гражданин усердно
    стараться и  за другой,  а наипаче за подчиненный свой под собственный
    за они ответ строжайше наблюдать,  дабы кто и  если не из лакомство,  по
    меньший мера из  простота и  невежество преступник,  а,  сохранять от то
    боже,  и виновник общий злоключение учиняться не мочь. вследствие сей и
    повелевать  мы  сей  наш  манифест  во  весь  империя  надлежащий  образ
    немедленно обнародоваться. давать..."
         толпа шарахнуться в  сторона,  и  фролка полететь вниз голова с свой
    живой кафедра.
        --- ...давать! ой, разбойник! православный!
        --- батюшка! казак бить!
        --- а! ловить паршивый лапотник!.. нагайка они!.. скоп на улица! а!
        --- народ бунтовать! кто бунтовать?..
        --- фролка приказный.  моровой манифест вычитывать, -  доносить детина из
    голичный ряд.
        --- ай-ай-ай! беременна баба задавливать... ох!
        --- жрец!.. матынька мой, жрец!
         фролка стоять,  покидать народ. такой торжество всенародный и такой
    позор! он, фролка, - "бунтовщик!..". "господи! о! просвещать ты они..."
         фролка безутешно плакать.
    
    
                                V. локон мертвец
    
         манифест о  чума подписывать быть императрица 31  декабрь,  в  последний
    момент отходить в вечность 1770 год.
         вечер этот  день  государыня лихорадочно торопить князь вяземский:
    она казаться, что манифест слишком медленно переписывать набело с черновой
    отпуск,  лично  исправлять екатерина.  она  хотеться  до  новый  год
    подписывать этот  роковой бумага,  сваливать с  сердце  этот  камень  вместе  с
    умирать старый год...  она  постоянно звонить,  ожидать этот  бумага...
    наконец,  вяземский  приносить  манифест!  императрица  еще  раз  внимательно
    прочитывать он с перо в рука, перевертывать страница назад и задумываться. она
    останавливаться над один фраза...
         и князь вяземский,  и граф григорий орлов,  стоять почтительно у стол,
    молча  ждать.  императрица задумчиво поправлять кружевцо  на  пухлый  кисть
    левый рука, слегка ударять по бумага и опять задумываться над фраза.
        --- "учинять достаточный..." гм... -  сказать она как бы про себя. -  а
    точно ли они достаточный? а?
         и  императрица переводить  свой  вопросительный и  задумчивый глаз  на
    орлов и вяземский.
        --- в  чем изволить сомневаться,  ваш величество? -  спрашивать последний
    нерешительно.
        --- вот тут мы говорить (и императрица проводить палец по занимать  она
    фраза  манифест):  "мы  с  несумненный  вера  ожидать  затем от благость
    всещедрый бог, что он сей наш учреждение учинять достаточный и отвращать
    от наш отечество бич гнев свой..." как они всегда крупно писать  м ы,
    н а ш и,   крупный    в с е щ е д р а г о     б о г а     (добавлять    она
    вскользь)... - а достаточный ли, полно, сей наш учреждение?
        --- мы   уповать,    государыня,   что   всемогущий   бог   учинять   они
    достаточный, - смело отвечать орлов.
        --- о! вы весь, орлов, бойкий, - улыбаться императрица.
        --- на слово,  ваш императорский величество? - как-то странно спрашивать
    орлов.
        --- нет,  я  это  не  сказать,  граф,  и  не  думать:  орлов доказывать
    неоднократно, что они бойкий на дело... вон и теперь, давно ли граф алексей
    григорьевич возвеселять весь европа чесменский фейерверк? а я думать вот об
    этот,  как она величать не ведать,  "перевалка" ли,  "язва" ли, "чума" ли...
    сжигать мы  и  ее,  как сжигать турецкий флот?  не приходиться ли и  против она
    посылать орлов?
        --- как быть угодно ваш величество!
        --- а  уверять ли  вы  в  расторопность тот лицо,  кой вверять сие дело
    ныне?
        --- я  они все знать,  государыня,  да некоторые и  вы изволить помнить:
    наш  китайский карантенный стена  ограждать с  команда генерал  шип,
    воейков и щербинин,  князь мещерский -  со сторона польша и малороссия,  а
    москва  и  петербург,  как  изволить  знать,  ограждать от  язва  двойной
    смоленый рубашка и изрядный количество чеснок...
         государыня засмеяться и,  взглядывать на вяземский, который еще ни раз
    не улыбаться, сказать весело:
        --- четыре  поименованный генерал напоминать я  письмо вольтер:  он
    писать,   что   уксус,   называть  "четыре  разбойник",   самый   быть
    действительный средство от  зараза.  как вы  думать,  князь,  похожий наш
    генерал на этот уксус?
        --- похожий,  ваш величество,  только на разбавлять вода, -  отвечать
    вяземский, не улыбаться.
        --- то быть как?
        --- слабый оказываться наш уксус, государыня... чеснок понадобиться...
        --- вы разуметь второй карантенный линия за москва?
        --- так точно, ваш величество.
         императрица опять  задумываться и  опять  машинальный поправлять кружевцо
    рукав...
        --- крупно,  крупно писать. я крупный бог на бумага ставить, - как бы
    про  себя  говорить  она. -  его  один  заглавный буква,  а  я  весь
    литера...
        --- для  чернь сие  делаться,  ваш величество,  для  подлый народ, -
    подсказывать вяземский.
        --- поп  знать  и   в  рогожа...   а  какой  офицер  охранять  второй
    карантенный линия? - обращаться императрица к орлов.
        --- в боровск -  булгаков,  ваш величество,  в серпухов -  свечин, в
    калуга -  ергольский,  в  алексин -  сенденгорс,  в кашира -  толстой,  в
    коломна - хомутов...
        --- шесть изрядный головка чеснок, - снова улыбаться императрица. - а
    московский главный начальник граф петр семенович, смоленый рубашка?
        --- смоленый сарафан, ваш величество, - отвечать орлов.
        --- да, почти саван... старый уж он... кашка пора кормить...
         императрица опять  перенести глаз на  манифест,  перевертывать он  и,
    перекреститься,  обмакивать перо в  чернильница,  крупно вывести "екатерина" и
    подавать  бумага  вяземский.  и  вяземский,  и  орлов  тоже  перекрещиваться
    набожно... каждый думать о то, что-то приносить новый 1771 год...
        --- это последний дань старый год, -  сказать екатерина, -  он приносить
    моровой язва, она с он и умирать, если бог благословлять наш начинание. указ
    же  сенат  и  наставление о  мера  предосторожность от  зараза я  прочитывать
    послезавтра. я ожидать мера действительный.
         мера,   точно,   казаться  действительный.   через   несколько  день
    императрица иметь удовольствие читать указ сенат об этот "мера".  в это
    императорский указ  всенародно объявляться,  что  "хотя  принимать против
    заразительный болезнь мера  и  осторожность,  а  паче  твердый упование на
    милость божий подавать несумненный надежда, что сей опасность, начинать везде
    пресекаться, вскоре совершенно утушать и истреблять быть, но как при все
    то благоразумие требовать,  чтоб, предохранять лифляндский рубеж и прочий к
    польша  прилежащий губерния от  заражать тот  опасный  болезнь польский
    место,  не  оставлять в  то  ж  время  и  весь  предосторожность и  радение
    неусыпный к  то,  дабы,  от  что боже сохранять,  оное зло  не  вноситься
    какой-либо  образ в  недра  самый  россия и  ее  столичный город",  то
    правительствовать сенат "за нужно рассудить":
         "по  весь  польский граница,  где  быть  только  застава,  а  нет  ни
    карантин,  ни  лекарь,  поставлять от  каждый губерния по  два таможня и
    устраивать карантинный дом, а весь прочий проезд и застава закрывать.
         никто  из  проезжающий из  сомнительный место  не  должный следовать по
    проселочный дорога,  а  непременно все  должный  направляться на  один  из
    карантинный застава,  располагать непрерывный цель в город: серпухов,
    коломна,  кашира,  боровск,  алексин, калуга, малый ярославец, можайск,
    крапивень, лихвин, дорогобуж и на пристань в гжацк.
         для  пресечение потаенный поезд  и  провоз  товар не  только  от
    застава к застава,  по весь карантинный линия, делать частный разъезд, но
    дозволять житель тот место ловить такой проезжающий и доносить. и если кто
    поймать быть, а товар у он не сумнительный, то доноситель давать из то
    награждение,  а  сумнительный жечь и с преступник поступать по закон,
    давать в сие последний случай доноситель пристойный награждение из казна.
        --- так мы доносчик у себя, пожалуй, разводить, - замечать императрица
    при чтение этот пункт.
        --- на доноситель,  ваш величество,  государство держаться, -  отвечать
    вяземский.
        --- это говорить генерал-прокурор, а не человек, - улыбаться екатерина.
        --- гражданин, ваш величество, и верноподданный.
        --- так... но донос не должный существовать... не должный бы...
        --- зато,  государыня,  с  доноситель у  мы  птица  через  кордон не
    пролететь.
        --- давать бог...  но я  разуметь тайный донос...  для общий благо донос
    должный быть явный и имя доноситель следовать бы публиковать во всеобщий
    сведение.
        --- тогда, ваш величество, доноситель не быть.
        --- зато оставаться честный гражданин...
         вяземский спрятать свой хитрый глаз и  ничто не  отвечать.  в  глаз
    императрица  тоже  блеснуть  какой-то  свет,  если  можно  так  выражаться,
    двойной, как гарнитуровый материя, и тотчас же потухать...
         как бы то ни быть, императрица одобрять проект указ сенат.
        --- а наставление готовый? - спрашивать она, немного помолчать.
        --- готовый,  ваш величество, - отвечать вяземский. - угодно быть сам
    прочитывать?
        --- нет, я послушать.
         вяземский взять следовать за указ бумага и становиться читать:
        --- "в место,  где находиться моровой язва,  не надобно дозволять иметь
    сообщение житель один город с  житель другой,  низко в город ходить
    деревенский обыватель ниже  городской житель  удаляться в  деревня.  для
    сие  ставить городской караул при  весь  проход в  город,  учреждать при
    один ворота рынок.  на  сие рынок городской житель от сельский разделять
    двойной преграда"...
        --- помнить,   помнить, -   перебивать   чтение   екатерина, -   я   черничок
    пробегать... товар проноситься чрез огонь, окуриваться, мыться в уксус, а
    деньги опускаться в чан... помнить...
         вяземский молча перелистывать бумага и ждать.
         неслышный шаг в кабинет входить григорий орлов.
        --- что  новый? -  спрашивать императрица с  тот  же  двойной  свет  в
    глаз, который очень быть знакомый орлов.
        --- я получать письмо от брат алексей, ваш величество.
        --- и я получать...  а кстати,  князь александр алексеич, -  обращаться
    она  к  вяземский,  продолжать  перелистывать бумага  молча  и  искоса
    поглядывать  на  орлов, -   что  в   наставление  сказать  о  письмо,
    получать  из   заражать  область?   это  для  мы,   бумажный  человек,
    важный статья.
         вяземский находить это место и начинать читать:
         "в  рассуждение письмо,  приходить из заражать место,  надобно иметь
    великий внимание для многий причина. а притом во все свет бумага почитать
    за  вещь  самый  способный  к  принятие  зараза,  и  посему  можно  уже
    чувствовать,  что не довольно употреблять ныне предосторожность, обливать
    в   уксус  только  поверхность  обвертка  письмо  и   оставлять  без  все
    внутренность оный,  где буде быть зараза,  оставаться скрывать.  и  так,  что
    касаться до  письмо,  приходить из заражать место,  то с  оный поступать
    должно  такой  образ:  особа,  определять  к  распечатывание  таковой
    пакет,  должный надевать перчатка,  сделать из вощанка,  и иметь маленький
    железный  щипцы,  ножницы  разрезывать  и  раздирать  железный  щипцы
    обвертка,  который и  сжигать,  распечатывать письмо и  окуривать в густой
    дым.  надобно примечать,  что стол, на который весь сие происходить, должный
    быть  мраморный или  деревянный без  покрышка.  ежели  в  письмо  сыскиваться
    тетрадь,  сшивать нитка или связанный лента, то надобно таковой нитка или
    лента разрезать ножницы и сжигать так равно, как и весь вещь, какой бы они
    качество не быть, кой быть в письмо, к частный человек писать"...
        --- к частный человек...  так...  а к казенный и к мы?.. да это особо, -
    говорить как бы про себя императрица.
        --- это особо, ваш величество, - повторять докладчик. - далее говориться
    о то, чтобы носить на грудь кусок камфора в кожаный мешочек...
        --- помнить, читать...
        --- а  потом,  что  лекарь должный прикасаться к  пульс больной сквозь
    развернутый лист табак и тотчас бросать этот лист.
        --- так... и это помнить... быть надеяться, что бог ограждать мы... я так
    и вольтер писать,  который опасаться за мой спокойствие и безопасность: я
    говорить,  что у я быть уксус не только "четыре разбойник", но "сорока
    сорок разбойник"...
        --- это в москва-то,  ваш величество,  граф салтыков? - лукаво спрашивать
    орлов.
        --- нет,  быть молодой...  я  за  москва не  бояться...  она богомольный
    старушка, хоть и не опрятный.
    
    
         а чума между то уже ходить по москва,  но только никто она не видеть, а
    если бы и увидать,  то не поверять бы,  что это чума, что тут именно, в это
    миловидный  существо  с  черненький глазок  и  бровка,  напоминать
    что-то   цыганский,   с   вздернутый   кверху,   несколько   курносенький,
    курносенький по-детски,  носик,  что в  этот живенький,  трепетный,  как
    бросать на стекло горсть ртуть,  фигурка,  источник ужас и  страдание.
    чума -  этот безобразный смерть десяток тысяча народ,  приютиться в москва
    на  грудь  девушка  год  семнадцать-восемнадцать,   сидеть  под  ее  лиф,
    оправлять в золото и финифть, прикрывать святой лик спаситель...
         вон  недалеко  от  церковь  никола,   "что  словет  в  кобыльский",  в
    переулочек выглядывать чистенький домик с зеленый ставня, уже закрывать
    на ночь,  а на мезонин в крайний окошко светиться огонек. входить туда, мы
    везде можно входить,  как  всюду входить и  темный ночь со  свой тень и
    сонный греза,  как  всюду  приходить и  светлый день  свой  неслышный
    шаг...
         мы  входить  в  скромный  спаленка молодой  девушка.  справа  у  стена
    белеться небольшой постелька:  она еще не  сминать,  не  помять ни подушка в
    белый наволочка, ни белый простыня, свешиваться до пол, и только отгибать
    один край байковый одеяло, вероятно, тот заботливый рука, который стлать
    на ночь этот девический постель.
         у  другой стена  стоять ломберный стол,  покрывать филейный скатерть и
    прислонять к  нижний рама небольшой зеркало в темный старинный оправа с
    тонкий медный кайма.  тут же бросать шпилька и гребень, который незадолго
    пред  это,  как  видно,  девушка расчесывать свой черный коса,  спадать
    ровный сеть на смугловатый,  круглый плечо и  на белый ночной сорочка.  у
    зеркало стоять  два  свеча,  располагать так,  что,  при  помощь  другой
    зеркало отражаться на  поверхность первый,  они как бы тянуться бесконечный
    рядом огонек в далекий темный глубь, едва-едва освещать этот светлый
    отраженный точка.
         девушка  сидеть  неподвижно,   полагать  рука  на  стол,  и  пристально
    вглядываться в глубокий даль зеркало, отражать бесконечный аллея свеча
    и какой-то неведомый, таинственный темень.
         девушка гадать... на двор святки стоять.
         о что же гадать молодой девушка, как не о свой суженый? а суженый она
    далеко-далеко... вот уж другой год, как он в поход, где-то у дунай, воевать
    с турок...  из-под кагул писать он,  что живой и здоровый, впредь уповать на
    бог,  сражаться с  турок три раз,  видеть смерть в  око и  не получать ни
    один царапина:  а  в  последний ночь ходить с  казак добывать язык под
    кагул и добывать.  еще шутить в письмо, писать, что он поцеловать кагульский
    красавица мариула и  сказать,  что он никогда не забывать она поцелуй.  а  в
    конец письмо прибавлять, такой милый шутник! что цыганка этот, мариула, седой
    и страшный старуха,  который казак и зарубать...  ух, как страшно, должно
    быть...  а  он,  суженый,  писать,  что  целовать ларисин ручка пухленький с
    красный ноготочка,  каждый пальчик и  ладонок ларисин целовать...  так и
    гореть ладонь от этот слово! а с тот пора не писать. да мочь быть потому, что
    там везде стоять карантин от этот моровой язва и  письмо пропускать оттуда
    с  труд.  и  последний письмо быть все  истыкивать что-то  и  пахнуть не  то
    уксус, не то камфора...
         на улица шуметь "святошник",  ряженый,  ходить до поздний ночь: хохот,
    песня, они весело...
    
                           как у месяц золотой рог -
                                таусень!
    
         и лариса скоро быть весело...  скоро прийти няня и сказать,  что он к
    крещение приезжать,  а  до  сретение можно  быть и  свадьба сыграть.  жарко
    становиться... гореть лицо, глаз гореть ожидание и счастие, теперь счастие
    браться взаймы,  а там отдаваться долг...  даже ухо гореть. а грудь-то, грудь
    как  колотиться под сорочка...  подождать,  не  колотиться даром,  не  на  его
    грудь...  а  сердце-то  замирать.  господи!  сколько  счастие у  человек,
    непочатый край счастие, пока он... не знать...
         девушка  прислушиваться.  кто-то  тихонько подниматься по  деревянный
    лестница в  мезонин,  к комната гадать невеста.  невеста узнавать знакомый
    шаг старый няня.  это пахомовна идти,  "пахонин", как она лариса называть
    маленький.  пахонина  нести  радостный весточка!  она  видеть  глаз  тот,
    который еще  недавно смотреть в  ясный голубой глаз его,  саша,  в  глаз
    суженый,  который и  конь  не  объехать,  зачем  объезжать!  и  девушка
    сейчас-сейчас,   вот  сей  минута  увидеть  глаз  самый  суженый,   саша
    ненаглядный...
         но как она долго копаться там на лестница,  старый!  не знать, что она
    тут дрожмя ждать, весь душенька расхлебенить, ждать не дождаться... а она там,
    старый,  шаркать свой старый нога,  шамкать,  охать... за ручка дверь
    браться...  вот она,  наконец!..  но что с  она?  она на нога не стоить...
    пьяный, что ли?
        --- ох! гадать голубушка... об есть...
        --- нянюшка! что ж ты!.. быть?
        --- ох!.. быть.
        --- что ж, видеть?
        --- ох, ластушка мой...
        --- да что с ты?
         девушка   вскакивать  и   подбегать  к   старуха,   отстранять  рука
    растрепываться коса...  на старуха лицо нет,  глаз заплакать,  подбородок
    трястись, рука к что-то судорожно прижиматься на грудь...
        --- что ты, нянюшка. бог с ты! больной, что ли? уставать?
        --- ох,  ластушка барышня...  и  сказать-то не уметь...  и  речь у я
    никакой нет...
         и   старуха   со   слеза   припадать  к   похолодеть  рука   свой
    вскормленница...
         тут только девушка почувствовать,  что она ожигать что-то,  и  огонь,  и
    лед  ожигать...  кусок лед  к  сердце подкатываться...  из-за  зеркало выходить
    темень и упасть завеса перед глаз,  потемнеть в глаз, а из душа искра
    брызнуть, освещать что-то страшный, неведомый, невыговаривать словом...
        --- говорить!.. ох, говорить!
        --- матушка-барышня, не вымолвить... отсыхать язык...
        --- убивать он, в полон взять?
         говорить это,  девушка машинальный опускаться на колено, как бы умолять о
    пощада... старуха дрожать рука вынимать из-за пазуха образок-медальон...
        --- вон... присылать, голубчик... волосок тут...
         девушка,  схватывать образок, видимо, не понимать, что же такой делаться
    вокруг...  старуха качаться на место, словно бы безмолвно причитать по кто.
    девушка весь понимать.
        --- не в полон... не убивать... сам присылать... так умирать?
        --- преставиться.
         девушка ничто больше не сказать.  она,  шататься, подходить к стол, на
    который за минута перед то гадать о свой суженый и даже видеть он, тихо
    опускаться на стул, бессмысленно глядеть на медальон, и молчать.
        --- волосок-то какой...  шелковый... целый прядочка, - шептать старуха,
    по-прежнему качать голова.
         девушка спокойно открывать медальон, -  спокойно! -  тихий  спокойствие
    бывать или перед безумие,  или перед смерть...  она знать, как открывать
    финифтяный крышечка. открывать... увидать...
        --- и  ленточка  синенький  перевивать  волосок, -   продолжать  терзать
    старуха.
         да,  под финифть лежать прядь волос,  свивать кольцо и перехватывать
    голубой ленточка...  длинный белокурый волос, словно от девичий коса...
    а старуха причитать:
        --- я  весь дорога целовать они,  плачуча...  голубчик мой!  как и кстиль
    он,  я  мамка быть,  так  и  тогда,  как поп в  купель волосок-то  он с
    вощечко бросать,  я  вынять они,  спрятать.  беленек,  как вот и этот...  а
    твой-то,  сердешный мой,  волосок черненек...  я  и  ты кормить,  от их
    отходить тогда к вы...  три годочек тогда он быть, как ты-то кстиль... я
    и  твой волосок в тот пора спрятать,  вместе лежать у я.  думать я тогда,
    глупый,  что невеста он,  бедный,  вскармливать. вот и вскармливать на горе, на
    слеза  горький.   оба-то  я  вы,   горемычный,   вскармливать,  да  только
    счастие-доля у бог не вымаливать...
         девушка, наконец, зарыдать, упасть голова на стол.
        --- плакать,  дитятко,  плакать,  бедный...  слеза литься -  горько,  а  не
    литься -  горький то...  выкатиться слеза, высыхать, а не выкатиться, камень
    на сердце пасть.
         и   девушка  плакать,   выкатывать  слеза-камень,   который  к  сердце
    приваливать: "о! зачем я рождаться! зачем не умирать рано он!"
         из  боковой  дверь,  вести в  соседний комната мезонин,  выглядывать
    испуганный лицо юноша,  почти мальчик. это быть брат девушка, который спать
    в другой комната.
        --- что случаться, нянюшка? об что сестра плакать?
        --- ох, горе у мы, батюшка-барин... и-и-хи-хи какой горе!
        --- да что же такой? говорить... лара! что случаться?
         девушка еще  горький заплакать,  вздрагивать весь  тело и  не  подымать
    голова от стол. юноша растериваться.
        --- да что же, разве в дом что случаться?
        --- нет, батюшка... александр андреич помирать.
        --- как? где? когда?
        --- там, батюшка, на война... приезжать оттуда грачевский, молодой барин,
    весть этот горький привозить, да и волосок от он на память мертвый отрезать.
        --- а чем он умирать?
        --- да вот этот самый,  сказывать,  хвороба, что и в киев летось человек
    мереть.
        --- моровой язва? что ты?
        --- моровой, батюшка, моровой, точно... солдатик ихний сказывать.
        --- и это волос от мертвый? - с ужас спрашивать юноша.
        --- точно, батюшка, от покойничек.
         юноша взглядывать на стол и,  увидеть раскрытый медальон с  прядь волос,
    лежать недалеко от голова девушка, который судорожно плакать, бросаться к
    сестра, схватывать она за голова и сила подымать от стол.
        --- лара!   ларочка!..   и  ты  трогать  этот  волос? -   спрашивать  он
    задыхаться голос.
         девушка упасть быть  он  на  грудь свой бедный голова,  но  юноша с
    ужас отскочить от она...
        --- она трогать волос? говорить, нянька! - отчаянно допрашивать он.
        --- нету...  нету,  батюшка,  барышня  не  трогать они...  я  только  они
    целовать весь дороженька.
        --- да ты с ум сходить! ты мы все погубить!
        --- что же, батюшка, барин, я вы погубить? - наивно спрашивать старуха.
        --- да ты заражаться уж...
        --- что ты,  барин,  пустой говорить!  от мертвый-то волосик...  да и
    скончаться-то  он,  батюшка,  еще летось,  за тридевять земля.  отчего тут
    зараза быть?
         юноша отчаянно махнуть рука и подходить к сестра.
        --- ларочка!  няня говорить, что ты не дотрагиваться до этот волос (и он
    со страх указывать на медальон)...  ради бог, заклинать ты! не прикасаться
    к они... давать я они тотчас же сжигать...
         этот слово заставлять опоминаться девушка.
         она схватывать брат за рука.
        --- нет! нет! не трогать они. я хотеть с они в гроб ложиться.
        --- да в они зараза, смерть!
        --- смерть... о! а зачем я жизнь?
        --- глупость, ларочка! да если и хотеться ты умирать, так зачем же мы
    все со свет гнать?  а ведь от ты мы заражаться все. мы шафонский читать
    об этот болезнь.  это такой проклятый зараза, что она приставать к здоровый
    не только от больной,  когда к  он дотрагиваться,  но от его и платье и от
    весь  вещь,  который  у  он  быть.  оттого  после  умерший весь  одежда
    сожигать,  а золотой и серебряный вещь или мыть в раствор такой особый...
    либо  окуривать особый  порошок.  давать  же,  ларочка,  я  хоть  окуривать  этот
    мерзость,  у я быть порошок. а к нянька ты не сметь и дотрагиваться... -
    потом,  обратиться к  старуха,  юноша сердито сказать: -  а ты,  старый дура,
    убираться сей же минута из наш дом.  вон! чтоб и нога твой не быть тут,
    пока не пройти месяц два и  пока ты не продержать в опасный больница...
    уходить сейчас же, а то я кочерга выталкивать и кочерга в огонь бросать... уходить
    прочь, прочь!
        --- уходить...  уходить, батюшка, - обидчивый сказать старуха, утирать слеза. -
    вот за  весь-то  мой служба награда,  словно собака бешеный гнать.  уходить...
    прощать, барышня-голубушка!
         девушка ничто не слыхать. она, припадать голова к стол, тихо плакать.
    а за окно, на улица выкрикивать женский голос:
    
                          что у месяц рог...
                          тот-а-а-авсень... тот-а-а-усень.
    
         москва не предчувствовать еще ничто.
    
    
                            VI. "чума по москва ходить"
    
         спать москва богатырский сон, не знать, не видеть, что в она твориться.
    не видеть человек - так видеть птица...
         вон    на    пречистенка,    у    церковь   священномученик   власий,
    раный-ранехонько,  вокруг что-то  распростирать среди  улица попрыгивать
    голодный воробышек,  чирикать с  холод и  напрасно искать на промерзлый земля
    какой-нибудь зерно,  обронить человек...  но скупой человек, не ронять
    ни один зерно даром,  хоть и  тратить миллион и тьма то...  ничто не
    оставаться маленький воробышек.
         а это что-то большой,  распростирать на земля,  лежать,  не двигаться.
    должно  быть,  пьяный  человек,  кто  же  другой прийти в  голова лежать
    посреди улица на мерзлый земля в такой ранний пора?
         да,  человек.  московский воробей это  очень хорошо ведомо.  вон  на
    масленица сколько,  бывало,  пьяный валяться по  улица,  и  никто  они  не
    убирать, потому широкий масленица...
         и воробей попрыгивать около пьяный,  бояться, однако, близко подходить к
    он. а как просыпаться да схватывать? нет, надо осторожно к он подбираться.
         вон  и  ворона с  крыша  священномученик власий зорко глядеть на  это
    что-то распростирать на земля.  у ворона зрение хороший воробьиный,  должно
    быть,  а и то сказать:  ворона птица наметать, понаметанный воробей. она
    мастер распознавать пьяный человек от мертвый. не так лежать это что-то,
    распростирать на  земля,  чтобы признавать он за пьяница;  не так смотреть в
    морозный небо открытый,  остеклелый глаз;  не живой смотреть это синий,  с
    багровый-черный  пятно  лицо,  безмолвно посылать к  безответный небо
    свой мертвый укоризна;  не  шевелиться от дыхание заиндеветь на ус,  на
    борода и на открытый голова, поседеть морозный седина волос...
         да, не пьяный это человек мертвецкий спать, а мертвый спать сон вечный.
         ворона   слетать  с   крыша   и   садиться  около   этот   "что-то",
    распростирать на земля.  воробей с  испуг отскакивать от большой черный
    птица:  для маленький воробей и ворона казаться чудовище,  великан, все
    на свет относительно.
         ворона  осторожно  и   пытливый  попрыгивать  около  этот  "что-то",
    распростирать на земля.  воробей тоже робко, один за другой, подскакивать
    к  занимать они  предмет,  а  там  все  смело и  смело, -  и  вот уже
    подергивать свой маленький носик лежать на  земля  человек то  за
    полукафтан,  то за рукав... и ворона становиться смело: она вскакивать на
    грудь мертвый и  заглядывать он в остеклелый глаз.  у!  как любопытно и
    страшно!  для  птица,  как  и  для всякий животный,  нет ничто страшно
    человеческий глаз -  страшный они иногда и  для сам человек -  ух,  как
    страшный!
         и ворона страшно этот глаз - хоть и мертвый они, но все же смотреть...
    надо заставлять,  чтоб они не  смотреть,  надо они  выклевывать.  оттого птица
    рано все  выклевывать у  мертвец око -  так  и  орел-"сизокрылец" у
    казак прежде все "око из лоб выдирать".
         и  ворона робко  пробираться по  грудь человек к  его  лицо,  к  его
    страшный,  обращать к небо глаз.  вот она уж у самый лицо...  нога ее
    путаться в заиндевевший борода...
         и  ворона  разом  долбануть в  мертвый,  замерзать глаз  и  тотчас же
    слетать с труп.  рассыпаться и воробей:  страшно,  у ворона такой большой
    крыло!  ворона опять на грудь мертвец.  с грудь перескакивать на голова,
    на лоб... опять долбануть, раз-два-три... долбить усердно, жадно...
         из   переулок   выбегать   собака   и,   увидать   лежать  человек,
    останавливаться  в  нерешительность.  ворона  улетать  на  крыша,  воробей
    отскакивать далеко...  собака начинать лаять  нерешительный лай,  громко,
    решительно,  тот  не  шевелиться...  собака  начинать  обходить  "пьяный"
    круг...  а  если  вдруг  просыпаться да  камень или  ком мерзлый снег
    хватить? собака трусить...
         из-за угол показываться старуха с корзинка.  старость плохо спать, не
    спаться ночь и этот старуха.  и вот она ни свет ни заря плестись на рынок,
    хоть на  рынок еще и  собака-то редкий просыпаться после ночной служебный
    лаянье на воздух да на луна.
         видеть старуха,  лежать человек на  улица...  пьяный,  должно полагать.
    кто же другой быть, как не горький пьяница?
        --- о-о-хо-хо!  грех-то какой! - печаловываться старуха. - для великий-то
    пост эдакий-то дело. владычица-матушка!
         останавливаться старуха и укоризненно качать голова. что качать! на
    свой могила качать... собака около старуха увиваться.
        --- да  уж  не  замерзать  ли  пьяненький-то,   матушка  мой! -   пугаться
    старуха. - лежать, не шелохнуться.
         подходить старуха,  всматриваться,  и  собака подбегать,  лаять  смело,
    решительно.
        --- так и быть, замерзать. ох, матушка!
         еще  брести  старуха.   а  там  старик,  бабий  платок  повязывать,
    костылять...  нету сон жалкий старость,  гулять сон с молодой, а старость
    маяться,  не спать,  охать,  бродить,  свой жизнь молодой вспоминать да в свой
    могила заглядывать.
         собираться  старость  около  мертвый.   а  он  лежать  без  шапка,  в
    распахнуть кафтан,  без  сапог,  в  один  шерстяной вязанка.  подходить
    близко...
        --- да,  никак,  это  кузьма ивлич,  спасать  господи! -  пугливо говорить
    первый старуха. - да он человек непьющий... матушка! что с он сподеяться!
    уж не убивать ли?
        --- убивать, поди, ограбить, - отвечать другой.
        --- вон и сапог-тот снимать, и шапка скрадывать.
         все много собираться народ.  живой человек увидать мертвый человек и
    глядеть,  ахать!  каждый день мереть человек,  и  человек весь не мочь привыкать к
    это,  весь это казаться для они страшный,  неожиданный новость.  да,  это
    старый история и вечно новый.  старый пьеса, не сходить с подмосток жизнь
    вот уже тысячелетие и все-таки потрясать человечество.
        --- да   это,   никак,   язвенный,   братец! -   заявлять   кто-то   из
    собираться. - у мы на суконный двор эдакий уж много помирать, сказывать,
    от моровой язва.
         толпа при этот неожиданный слово пятиться назад от страшный труп.
        --- язвенный, это точно, - подтверждать другой суконщик.
         суматоха увеличиваться,  являться,  наконец,  и  уличный полицейский,
    который в москва всегда тяжелый на подъем,  а сто год назад, и господи! это
    быть какой-то ходячий морфей,  который,  подходить и постоять, спать, если не
    грызть семечко или орех,  безденежный получать они со всякий лоток, со
    всякий лавочка.
        --- стоять!  не подходь к мертвый тело! - кричать полицейский, размахивать
    варежка.
        --- подымать мертвый тело  должный  лекарь с  поручик, -  подтверждать
    другой в деревянный кеньга на валенок.
        --- так бежать живой рука, оповещать начальство, - приказывать варежка...
         кеньга бежать "живой рука",  прятать в  карман горсть семечко,  который
    они не  успевать сгрызать до  открытие мертвый тело.  варежка оставаться около
    труп, важно глядеть на народ и с укоризна на мертвый.
        --- ишь, облопаться для великий-то пост, - ворчать варежка.
        --- не облопаться... ишь, облопаться! - огрызаться суконщик. - он, чу ли,
    язвенный.
        --- что ты врать,  дурова голова!  где у мы быть язвенный! -  защищать
    чистота свой москва полицейский варежка.
        --- где  быть!  у  мы  на  суконный двор...  вон намедни и  гошпиталь
    спалить на веденский гора, где язвенный помирать.
        --- так-так,  родимый, сам я свой глазынька видеть, - подтверждать
    старуха с корзинка. - подпаливать это ее, шпиталь-тот этот, начальничек сам,
    лекарь да солдатушка - ну, и взяться полымя... так свечка и сгорать... а
    из полымя-тот из самов,  мать мой,  она, язва-то этот моровой, сова-птица
    вылетать...
        --- что ты, бабушка! - ахать баба в мужнин шапка. - сова-птица?
        --- сова,  касатый девынька.  да эдак крыло-то мах,  мах, мах... да
    так с дым и улетать на воробьев гора.
        --- ох, страх каки!
        --- уж таки-то страх,  касатый,  таки страх!.. а у сова-то глазище, у
    этот язва-то сам, у-и каки! во!
        --- так как же,  бабунька,  сова,  значит,  опять в  москва прилетать с
    воробьев гора? - любопытствовать баба в мужнин шапка.
        --- а поди, и прилетать, проклятый...
        --- ах, батюшка! света мой!
        --- да ты что,  девынька,  в  шапка-то? -  в свой очередь любопытствовать
    старуха.
        --- да мой-от загуливать, баунька, бояться, пропивать... я и взодевать на себя.
         в толпа говор необычный.  слышаться то "горячка",  то "перевалка";  но
    часто и часто звучать - "моровой язва".
        --- вот намедни,  на святки еще,  помирать у святой микола чудотворец,
    что  словет в  кобыльский,  нянюшка господин атюшев,  лекарь атюшев дочка
    лариса бывать кормилка,  я  и  хоронить она с  отпуск...  а помра оный раба
    божий  тако:   привозить  из   полк,   из  турецкий  земля  ладонка  после
    скончаться  тамо  моровой  язва  сержант  перекуров,  привозить  оный
    ладонка атюшева лариса,  с кой быть помолвить оный,  скончаться моровой
    язва сержант перекур. а в ладонок тот быть волос от тот перекуров. и
    тот власы тот нянюшка господин атюшев,  рекомая пахомовна, по простота свой
    и неведение лобызать,  понеже тот перекур,  что от язва в турецкий земля
    скончаться,   тако  же   как   и   лариса  атюшев,   быть   вскармливать  оный
    приснопоминать раба божий пахомовна.  а тот пахомовна,  как занемогать,
    лежать у  сторож церковь микола чудотворец в  кобыльский и  от  оное,  по
    родство с некиим суконщик, быть привозить он на суконный двор, где язва
    тот и  скончалася...  и отсюда она,  язва,  по москва пойти:  первый дело
    скончалася  весь  семья  церковный  сторож  святой  микола  чудотворец в
    кобыльский,  я  и  напутствовать они,  а  за они язва пойти и  по суконный
    двор, а с суконный двор и на москва переходить.
         разглагольствование "гулящий попик" быть прерывать приезд лекарь и
    полицейский поручик.  завидеть сани с начальство,  толпа расступаться. из
    сани первый выскочить небольшой кругленький человек в  ергак и  в шапка с
    ухо.  это  быть лекарь.  за  он вывалиться полицейский поручик.  приезжий
    подходить к труп...
        --- тот-тот-тот!   старый  знакомый...  молдаваночка...  она,  она,  узнавать
    голубушка.  ишь,  шельма,  куда затесалася.  мы от она,  а  она за мы, -
    говорить лекарь, разводить рука. - это, батенька, она, сук дочь, незваный
    гостья к  вы  пожаловать;  рад не  рад,  принимать, -  обращаться он  к
    полицейский поручик.
        --- не мочь быть,  господин доктор! - испуганно не соглашаться тот. - у
    мы все, казаться, чисто... да и карантен охранять москва...
        --- так-то они,  батенька государь мой, охранять... да за она, шельма,
    и  не  углядеть...  вон  в  киев  некий  васька-кот,  большой  ферлакур и
    петиметр,   махаться,   государь  мой,   с  некий  прекрасный  кошечка...
    василий-то васильевич,  государь мой, жить на гора, его прекрасный матрес
    на подол.  а на подол-то, государь мой, быть моровой язва, а на гора-то
    она не быть,  через рогатка не пущать... так васенька-то, махаючиться с свой
    матреса по крыша да по чердак чумный дом, где развешиваться язвенный
    белье,  и  занести зараза на гора...  как доносить,  государь мой,  о  сие она
    императорский величество, так они изволить и ручка разводить...
         толпа понадвигаться. веселый лекарь ее поободрять. но лекарь обращаться
    к толпа:
        --- а вы,  голубчик,  далеко от этот покойничек... он из такой, что
    вскакивать и погнаться за мы.
         толпа шарахнуться назад. баба заахать.
        --- а  вы,   батенька, -   обращаться  лекарь  снова  к  полицейский, -
    приказывать бережно,  у!  наибережный,  сие  новопреставленный раб божий,
    имярек,  багор стаскивать на съезжий двор пока, да производить дознание, что
    и как...  да ни-ни-ни! волос он не тронуть, далеко от он... а там мы
    распоряжаться.  я же повинный,  государь мой, неупустительный докладывать о сие,
    как   его   сиятельство,   господин   московский  главный   начальник,
    генерал-фельдмаршал граф  петр  семенович  салтыков,  так  и  матушка
    государственный медицинский коллегия контора самолично... а вы, батенька,
    советовать непомедлительно заезжать в  первый аптека да  спрашивать там  некий
    ира,  такой корешок быть,  ир называться, ирный корень, да и держать он
    всегда во рот,  когда вы приходиться возиться с сумнительный больной, да и
    полицейский служитель,  кой  около  сей  почтенный муж  (он  указывать на
    распростирать на  земля  труп) обхождение по  служба иметь быть,  давать в
    зуб,   государь  мой,   по  ирный  корешок  и  посоветовать  они  заменять
    подсолнуховый семя,  до  кой  ваш  полицейский чин  большой охотник,
    ирный корешок...  корешок преполезный,  вкус и запах преотменный...  а
    засим,  государь мой, счастливо оставаться и с прекрасный молдаваночка не
    встречаться.
         и взять первый попадаться извозчик, веселый доктор велеть везти себя
    прямо к  московский главный начальник,  к  граф салтыков.  в  веселый
    доктор читатель,  вероятно,  узнавать тот милый человек на вата,  который
    пользовать,  на привал у прут, наш чумный сержант саша и уверять, что
    смерть на чистенький подушечка в  лазарет,  а не на перевязочный пункт -
    малина,  а  не  смерть.  это  быть штаб-лекарь крестьянин крестьянович граве,
    русский немец, совсем обрусеть милый человек, вечно бодрый и неутомимый,
    всегда веселый, несказанный любить солдат и офицер и сам не любить
    только перевязочный пункт и "главный мясник", как он называть полковой
    хирург, за то что хирург отнимать у его любимый солдатик "ручка и ножка"
    и все равный потом зарывать они в земля, только "калека"... это и заставлять
    он выходить в отставка.
        --- ишь,  веселый  какой  барин! -  галдеть  толпа  вслед  удаляться
    доктор.
        --- а добер, казаться, пра, добер...
        --- кот,  слышь,  в киев язва занести...  от кот этот, бестия, мор и по
    свет пойти. эко, господи...
    
    
         салтыков,  крупный исторический личность, доживать свой век на почет,
    в  звание главнокомандующий москва.  а  когда-то,  очень  давно,  он  быть
    действительный главнокомандующий -  командовать войско  в  кровопролитный
    битва с  страшный фридрих великий и побеждать страшный фриц...  но это
    быть так давно, так далеко, что и сам салтыков становиться уже казаться, что
    это не  быть вовсе,  что  это  о  он  так только рассказывать льстец и
    искатель.  да и быть ли оно в самый дело этот золотой,  за тридевять земля
    улетать время? не быть ли это сон, мечтание сладкий? быть ли когда-нибудь
    этот  молодость дивный,  который только во  сон  теперь пригрезиться мочь?
    быть  ли,  полно,  это  голубой  небо,  какой  оно  представляться в  сон
    старческий?  и если быть все это, то зачем проходить, падучая звезда по небо
    прокатилось?  зачем  от  все,  от  слава  и  молодость,  оставаться только
    подагра, да почечуй, да глухота, да слепота? куда деваться армия, который
    он когда-то командовать?
         так думаться иногда старый граф в долгий бессонный ночь. и куда сон
    деваться? на поле битва, что ли, оставаться он, с запах ли пересыхать лавров
    отлетать, испаряться?.. проклятый время!
         а  теперь  граф  занимать  дело по  управление первопрестольный град
    москва.  его сиятельство,  елико возможно,  бодриться, принимать с доклад
    господин  бригадир  и  московский обер-полицмейстер николай  иванович
    бахметев,  который,  вытягиваться в струнка,  рапортовать, что на москва все
    обстоять благополучно:  на  пречистенка два  армянин зарезать,  на  сретенка
    купец убивать, в голичный ряд семнадцать лавка подламывать, у андроний пьяный
    пономарь колокол разбивать,  у никола в кобыльский икона плакать,  у генерал
    федор  иваныч мамонов борзая сука  три  щенок ощениться,  и  все  с
    глаз.  его сиятельство, благосклонно улыбаться и посыпать мимо нос белый
    пикейный  жилет  табак  из   массивный  жалованный  табакерка,   ласково
    выслушивать донесение господин обер-полицмейстер,  при  каждый  сведение
    кивать  голова  в   знак  одобрение  и   только  при  последний  известие
    оживляться:
        --- как, государь мой, и все с глаз?
        --- с глаз, ваш сиятельство!
        --- так съездить тотчас к федор иванович, попросить для я один.
        --- слушаться, ваш сиятельство.
        --- да, смотреть, не простужать он, под камзол укрывать.
         обер-полицмейстер кланяться...  тут же в кабинет около граф возиться
    несколько   собака,   который   со   весь   сторона   обнюхивать   господин
    обер-полицмейстер,  а  обер-полицмейстер они дружески улыбаться.  у камин
    перед  разваливаться на  ковер  ожиреть сука  почтительно стоить лакей в
    графский ливрея и  предлагать сук на серебряный поднос сухарь в сливки.
    сука лениво отворачиваться.
        --- так вы,  государь мой,  утверждаться на то,  что у я на москва
    моровой язва не быть? -  обращаться граф к почтенный,  в богатый камзол
    гость с  красный лицо и жирный подбородок,  сидеть поодаль и следить
    глаз за ухаживание лакей перед капризный сука.
        --- утверждаться,  ваш  сиятельство, -  уверенно  отвечать  господин  с
    жирный подбородок.
        --- а я уж было за собачка мой испугаться, - граф жевать губа, посыпать
    табак жилет и что-то припоминать. - вспомнить... а в гофшпитал, государь
    мой,  что  на  веденскнх гора,  где вместе с  язвенный быть запирать доктор
    шафонский?
        --- там, ваш сиятельство, болезнь прекращаться и гошпиталь сжигать.
        --- как сжигать, государь мой? кто? кто поджигатель?
        --- гошпиталь сжигать по приказание ваш сиятельство.
         граф в состояние столбняк... табак сыпаться на пол... рука дрожать...
        --- как? кто смелый?
        --- гошпиталь сжигать по высокий повеление, ваш сиятельство.
        --- по высокий повеление?..  а-а!  забывать, забывать, государь мой. старый
    становиться... так сгорать?
        --- сгорать, ваш сиятельство.
        --- а поджигатель поймать?
         все молчать... тяжко видеть развалина.
         в  этот минута граф докладывать,  что штаб-лекарь граве испрашивать у
    его сиятельство аудиенция по самонужнейший государственный дело. доктор
    с жирный подбородок при этот известие сильно передергивать.
         веселый доктор шарик вкатываться в  кабинет граф и останавливаться
    в  изумление.  собака  стая  обступать он  и,  радостно вилять  хвост,
    бросаться к ошеломлять добряк.
        --- хе-хе-хе-хе-хе! сейчас видно добрый человек, - радостно шамкать граф. -
    сразу собачка мой почуять честный человек... очень рад... что приказывать,
    государь мой?
        --- я  уже иметь честь представляться ваш сиятельство...  штаб-лекарь
    граве. я из армия.
        --- забывать... забывать, государь мой. дело много у я. что приказывать?
        --- сейчас,  ваш  сиятельство,  на  улица,  у  церковь священномученик
    власий,  находить мертвый тело  с  явный знак моровой язва,  и  я  счесть
    священный долг немедленно доводить о  то до  сведение ваш сиятельство
    на предмет принятие неотлагательный энергический мера.
         граф поражать.  он вопрошающий смотреть то на обер-полицмейстер,  то на
    доктор с жирный подбородок, то на веселый доктор...
        --- что вы! на улица?
        --- так точно, ваш сиятельство.
         граф совсем терять голова и  только разводить рука.  доктор с жирный
    подбородок  смотреть  на  веселый  доктор  и  недоверчиво  и  не  совсем
    дружелюбный.
         потом граф как бы опоминаться. голова его затрястись:
        --- как  же  вы  докладывать  я,   государь  мой,  что  все  обстоять
    благополучно? а это что?
         обер-полицмейстер  молчать.  доктор  с  жирный  подбородок  вставать  и
    беспокойно переминаться с нога на нога.
        --- сейчас же  запирать весь мой собака!  принимать неупустительный мера.
    а! в город... на улица... у я, можно сказать, под нос, и я не знать!
         граф  топтаться на  место.  собака окружать он,  не  давать  двигаться.
    жирный сука подходить к  лакей и  протягивать морда,  чтобы взять сухарь...
    она кушать.
        --- вот,  вот...  очень рад,  очень рад!  к она аппетит возвращаться, -
    радоваться граф. -  ну так что же,  государь мой? -  обращаться он с веселый
    лицо к веселый доктор.
        --- чума по москва ходить, ваш сиятельство.
        --- очень рад, очень рад... к она аппетит возвращаться!
         лакей фыркать.  обер-полицмейстер прятать глаз. веселый доктор делать
    безнадежный жест...
        --- ты что? - спрашивать граф лакей.
        --- флора, ваш сиятельство, изволить разом два кусок сглонуть.
        --- очень рад...  очень рад.  так принимать мера и доносить я.  отпускать
    вы, государь мой. я уставать...
         старик действительно уставать... жить. все откланиваться.
    
    
                             VII. еропкин и амвросий
    
         до  сей пора москва все еще не  подозревать,  что чума гнездиться в  она
    стена,  что страшный гнездо этот,  в  форма невидимый,  неосязаемый,  даже
    необонять атомистический миазмы,  она  разбрасывать во  весь  конец  город,
    пересылать они из дом в дом, из квартал в квартал, из церковь в церковь, от
    один площадь до  другой,  то на немытый рубаха фабричный,  то на грязный
    истаптывать лапоть чернорабочий,  то на чапан больничный сторож,  то на
    лопата  гробокопатель,  копать  яма  для  язвенный,  то  на  церковный
    покров,  прикасаться к  саван  покойник,  то  на  животворящий крест
    господний,   к   который  прикасаться  коснеть  губа  напутствовать...
    невидимый,  рука  смерть через  водосточный труба пускать этот  губительный
    гнездо зараза на вода,  и зараза через питие входить в живой организм и в
    жизнь вносить смерть.
        --- бог насылать на мы язва за грех наш, -  задумчиво говорить амвросий
    собеседник свой,  красивый,  в  военный  камзол мужчина,  сидеть в
    кабинет архиепископ, в покой чудово монастырь.
        --- так,    ваш   преосвященство, -   отвечать   собеседник   амвросий,
    нетерпеливо постукивать палец по свой расшивать золотой треуголка, -  но
    извинять,  владыко,  ссылаться на  "грех  наш"  это,  как  говаривать мой
    наставник в риторика, общий место... мы нужно дело, а не общий место.
        --- я и докладывать ваш превосходительство дело,  а не общий место, -
    строго сказать архиепископ.
        --- в ваш саня, конечно, оно так...
        --- не  в  сан  архиепископ,  государь  мой,  а  в  сан  человек  я
    докладывать вы.
        --- перед вы,  владыко,  не просто человек,  а  лицо,  не по заслуга
    снискивать  высокий  доверие  всемилостливый  государыня  мой   на
    трудный дело прекращение сей язва.
        --- я   и   докладывать  ваш  превосходительство  как   представитель
    высокий  персона  и  воля  она  императорский  величество, -  настаивать
    амвросий, нетерпеливо звякать четки.
         собеседник он не отвечать,  но этот ответ можно быть прочитывать на его
    открытый лицо: "поп везде поп оставаться".
        --- вот вы  теперь мера изыскивать,  как бы  помогать горе, -  продолжать
    амвросий, -  хороший мера -  дело хороший.  но  не в  мера спасение наш,
    государь мой, а в сердечный покаяние о грех наш...
         собеседник даже пожимать плечо от нетерпение: "вот попина налаживать! тут
    надо биться,  чтоб проклятый язва из  москва не  выходить да до петербург не
    добираться, а он о грех долбить".
        --- ваш    мера   уподобляться   врачевание   болеть, -    продолжать
    архиепископ, -  и то хорошо,  врачевать недуговать брат... болеть ли кто у
    вы, - ну и прочий, и прочий... кто недужный горячка, врачевать от горячка, у
    кто  рука  поражать  гангрена,   урезать  рука.  врачевать,  государь  мой,
    урезывать,  урезать весь москва,  яко поражать член россия...  но это не
    все,  надо покаяться...  припоминать, государь мой, египет, индия. из какой
    гнездилище сей  благословенный страна во  весь  век исходить на  мир  божий
    язва? из гнездилище, в кой жить пария...
         собеседник   амвросий   выпрямляться.    речь   архиепископ,   видимо,
    производить на  он действие.  на  лицо его уже не быть написать:  "поп -
    везде поп, все о грех долбить"...
        --- где,  государь мой,  в  наш  время  зарождаться моровой язва?  в
    персия и турция.  а отчего? полагать, от бедность, от грязь, от невежество.
    вот что лечить надо.
         собеседник амвросий вставать и  беспокойно заходить по комната.  в  живой
    глаз его блеснуть энергия.
        --- вы правый,  ваш преосвященство, -  сказать он,  останавливаться перед
    амвросий, - много, много надо сделать. мы - точно грешный.
         амвросий улыбаться. лицо его принимать ласковый выражение.
        --- виноватый,  ваш  преосвященство, -  продолжать  еропкин, -  теперь  я
    совершенно вы понимать.  так вы  полагать не менее десять кладбище отводить
    за город?
        --- не менее: город большой...
        --- и никто при городской церковь не погребать?
        --- ни-ни... ни единый покойник.
        --- а благородный и чиновный человек? у мы, ваш преосвященство, знать,
    обычай древний...
        --- не весь то хорошо, ваш превосходительство, что древний: и грех иметь
    свое родословный древо, и бедность славиться свой древность, токмо...
        --- согласный, согласный. так и чиновный?
        --- ну,  для  чиновный  покойник можно  быть  отводить  кладбище  при
    загородный монастырь...
        --- да, это хороший, и почет...
        --- в донский можно хоронить, в новодевичий, в спасоандроньевой.
        --- преотменно. так мы посему и распоряжаться.
         это говорить еропкин.  когда,  после отыскание на  улица,  близ церковь
    священномученик власий,  мертвый тело с  явный признак чума на тело,
    веселый доктор, в присутствие доктор с жирный подбородок, который быть не
    кто  иной,  как московский штаб-физик и  медицинский контора член,  доктор
    риндер,  главный  медицинский туз  в  москва,  по  невежество  ли  или  по
    какой-либо   политический   и    экономический   соображение   отрицать
    существование в москва настоящий моровой язва или индийский чума, -  когда
    веселый доктор напугать граф салтыков положительный заверение, что "чума
    по  москва ходить" уже на собственный нога и  хватать человек за плечо и  за
    икра,  как  бешеный собака,  и  когда  салтыков доносить о  то  императрица,
    екатерина,  знать  дряхлость  граф  и  неспособность  управляться  с  такой
    страшный  гостья,  как  чума,  сказать  докладывать  она  о  то  князь
    вяземский:
        --- нет,  это не фридрих великий и  не граф салтыков с  она бороться.
    если мой  милый старичок мочь  побеждать фридрих там,  то  тут  он фридрих
    побеждать.  я посылать в москва еропкин, он умный, расторопный, находчивый. а чтоб
    не обижать старичок граф и  не отвлекать от собачка,  я командировать к он
    еропкин якобы "под главный надзирание его сиятельство".
         и именной указ, 25 март, генерал-поручик и сенатор петр дмитриевич
    еропкин быть назначать полный хозяин москва,  хотя в указ и сказать быть,
    что  государыня "весь предосторожность и  попечение о  хранение от  опасный
    болезнь  столичный  она   город  москва  гораздо  усугублять  и   все  оное
    распоряжение  и  сохранение  поминать  господин  генерал-поручик,   по
    известный  она  императорский  величество  его  усердность,   под  главный
    надзирание  господин  генерал-фельдмаршал  граф  салтыков,  высочайше
    препоручать соизволять".
         в  тот  время,  когда еропкин,  вскоре после принятие в  свой  ведение
    москва,  приезжать в чудов монастырь к ампросий, чтобы посоветоваться насчет
    перевод кладбище за город,  и  когда они толковать об это и немножко даже
    поспорить,  амвросий нечаянно выглядывать в  окно и увидеть против свой келья
    огромный толпа народ.  толпа переминаться на место,  толкаться и об что-то
    горячо спорить. иной лицо прямо обращать быть к окно архиепископский келья.
    ясно, народ ждать кто-то, искать...
        --- что  бы  сие  означать,  не  понимать, -  сказать  амвросий несколько
    встревоженно.
        --- а что там? - спрашивать еропкин, подходить к окно.
        --- народ собираться, что бы они нужно быть?
        --- а не о кладбище ли прослушивать? так просить, может, думать...
         амвросий  позвонить.   на  колокольчик  являться  служка,   молодой,   с
    добродушный лицо малый,  с  толстый черный косой,  выползать на широкий
    спина из-под черный скуфейка, -  малый,  скоро смахивать на  запорожец,
    чем на монастырский служка.
        --- что за человек там под окно? - спрашивать архиерей.
        --- а  громада  собираться,  ваш  преосвященство, -  добродушно отвечать
    запорожец в ряса.
        --- какой громада, дурной?
        --- тот от до их.
         и  запорожец в  ряса  лениво ткнуть  широкий ладонь по  направление к
    еропкин. и еропкин, и архиерей улыбаться.
        --- что же они от я нужный, хлопкий? - весело спрашивать еропкин.
        --- тот просить, мабыть, де що...
         толпа,  однако, прибывать, а единственный полицейский, стоять у ограда,
    преусердно чесать себя спина по-евин: тереться спина об ограда.
         еропкин,  наскоро  прощаться  с  архиепископ  и  сказать,  что  он
    наведываться к  он по дело,  выходить к  толпа.  за он выходить и архиерейский
    служка.
         при вид генерал толпа обнажать голова.  заколыхаться целый лес волос
    всевозможный масть, но с сильный преобладание русоватость и нечесаность.
        --- что вы нужно, ребята? - по-солдатски спрашивать еропкин.
        --- мы к  ваш милость, -  загалдеть и  заматываться голова,  кланяться и
    встряхиваться, как в церковь перед икона.
        --- в чем ваш просьба?
        --- велеть распечатывать! голод помирать!
        --- быть отец! заступаться! давать за себя бог молить!
        --- в разор разорять мы, батюшка! защищать! укрощать они алчоба несытый!
        --- сделать божеский милость! не пускать по мир.
         разверстый  глотка  распускаться  и   удерж  они   нет.   понимать  этот
    коллективный народный петиция нет  никакой возможность.  и  еропкин должный
    быть прибегать к  знакомая русский человек речь,  к сильный ораторский
    прием.
        --- молчать! - закричать он, как на учение.
         разверстый глотка оставаться разверстый,  рот так и замирать открытый,
    но  безмолвный.  еропкин  понимать,  что  вступление к  его  речь  оказываться
    удачный,  и  потому он продолжать в тот же русский стиль,  с прибавление в
    скобка крепкий, любезный русский ухо слово или крепость словесный, вроде
    трах-тарарах и то подобный трехпредложный междометие и глагол.
        --- вы,  такой-сякой,  ворваться сюда  без  спрос!  кто  позволять  вы
    ломиться в монастырь,  нарушать тишина святой место? я вы, трах-тарарах,
    перепарывать все  до  единый!  что вы  нужно?  говорить один кто-нибудь,  да
    толковый, да короткий... вот ты, старик, говорить, в чем ваш просьба?..
         еропкин указывать на  старенький-старенький старичок со слезиться от
    ветхость  глаз  и  с  борода  грязно-желтый,   словно  закоптелый  или
    залеживаться в  могила.  старик мять  шапка фасон время иван васильевич
    грозный, шапка, чудо уцелеть от опричнина.
        --- говорить, старик!
        --- государь-батюшка,  смиловаться,  пожалуйста! -  зашамкать старик язык
    челобитная время царь алексей михайлович. -  мы, холоп ваш, московский
    банщик,  челобитная приносить ты,  ваш  сиятельство,  на  твой  слуга
    государев, на полицейский воровской человек...
        --- что ты  вздор городить,  старый дурак! -  осаждать оратор еропкин. -
    говорить дело, какой воровской человек?
        --- а печатальщик,  батюшка-князь,  что запечатывать добро наш, и мы с
    женишок    и    детишки   помирать    приходить    голодный    смертие...
    государь-батюшка, смиловаться, пожалуй!
        --- какой печатальщик?  какой добро запечатывать? говорить ты! - накидываться
    еропкин на  детина из голичный ряд,  который любить толкаться,  где много
    народ. - сказывать ты, а то от бестолковый старик ничто не добиваться...
    ну!
        --- мы,  ваш сиятельство,  голица торговать, - начинать детина, который
    быть не робкий десяток, - а намедни, значит, баня запечатывать...
        --- ну, запечатывать, так что ж?
        --- а мы мыться негде...
        --- вот претензия! да ты, бык эдакий, зима в прорубь купаться, так
    за честь, - засмеяться еропкин. детина осклабить свой рот до ухо.
        --- а  мы,   ваш  сиятельство,  банщик,  мы  ребенок  кормить  надо, -
    осмеливаться другой парень,  видеть, что страшный генерал не сердиться. - мы без
    работа с голод помирать...
        --- государь-батюшка,  смиловаться,  пожалуй!  не  вести  казнить! -  снова
    завопить старик язык челобитная. - мы твой холопи государев... смиловаться,
    пожалуй!
        --- "велеть баня распечатывать!" - "защищать!" - "не пускать помир!" - "сделать
    божеский такой  милость!" -  прорваться плотина,  снова разверзаться глотка
    весь соборище банщик и не банщик. - "распечатывать!" - "заступаться!"
         еропкин опять должный прибегать к  испытанный средство,  к ораторский
    прием в русский стиль:
        --- молчать, каналья!..
         рот опять закрываться. передний ряд попятиться, навалить на задний, тот
    дрогнуть, шарахнуться...
        --- ишь,  сволочь, что захотеть! отпечатывать они торговый баня. да вы все
    там перезаражаться и заражать весь город. вон и так язва уж в город.
        --- где язва в город,  батюшка! никакой у мы язва нетуть, - заговаривать
    другой старик. - коли суконщик мереть, дак это их ремесло такой. фабричный
    как не мереть!
        --- шерсть, чу, заразный к он из серпухов отай привозить.
        --- не шерсть, а голица, чу, от морный скотина шкура.
        --- как голица? что ты врать!
        --- не врать... за грош купать, за грош и продавать.
        --- то-то, грош...
        --- не голица, а кот, слышать, из киев чумный прибегать.
        --- где кот из киев до москва добежать! не кот.
        --- знамо,  не кот...  а  из полк,  из турецкий земля,  сказывать,  от
    мертвый цыганка волос привозить, цел коса, баять.
        --- не коса,  а  образок,  чу,  с  волос,  от офицер к его невеста,
    атюшева прозываться, лариса... от ее мор пойти.
        --- а  вон человек баять,  не  от  она,  а  от собачка махонький,  полковой,
    маланья звать, солдат сказывать.
         еропкин чувствовать,  что  у  он голова начинать кружиться от  это
    невообразимый гам  и  от  этот ужасать чепуха,  в  который превращаться
    народный  говор.   он   видеть,   что,   показывать  он   малый  слабость  и
    нерешительность,  он  это  народный море  уже  не  унимать  без  поток
    кровь...  этот кот, что "прибегать из киев", "голица от чумный шкура", "коса
    какой-то  цыганка",  "махонький полковой собачка"...  да  это уже народный
    легенда, верование, который из они пушка не вышибать.
         еропкин весь  это  сразу  соображать и  понимать,  что  москва  стоять  над
    пороховой погреб,  что  достаточно один искра,  чепуха вроде кот,  что
    "прибегать из киев", и москва взносить на воздух.
        --- молчать! -   в  третий  раз  прибегать  он  к  верный,  ошпаривать
    средство,  к  крепкий слово,  который для  русский народ сильный всякий
    заклинание. - баня запечатывать для то, чтоб народ в они друг друг зараза
    не передавать.
        --- как же, батюшка, от мытье-то зараза быть мочь?
        --- она, сказывать, от нечисть, так надо мыться.
        --- и мертвый, чу, обмывать, а живой и подавно.
         еропкин  подымать  кверху  толстый,  с  золотой массивный набалдашник
    трость и сделать два шаг вперед с угрожать жест.
        --- если кто  из  вы пикнуть хоть,  так то сейчас же  в  колодки и  в
    сибирь! -  резкий,  надтреснутый  голос  крикнуть  он. -  торговый  баня,
    слышать,   мерзавец!   торговый   баня   запечатывать   по   высокий  она
    императорский величество повеление...  слышать! по высокий повеление.
    так ни я, ни кто в мир они, без указ она величество, распечатывать не мочь.
    я передавать вы высокий воля. а теперь по дом! марш! а то я приказывать вы
    все нагайка загонять в ваш стойло. вон отсюда!
         передний ряд  сминать  задний...  вместо оторопелый лицо -  спина.  все
    бросаться к выход, и через минута из окно чудово монастырь видный быть лишь
    прежний часовой, от страх и изумление прикипать к земля.
        --- чтобы  вперед народ не  собираться куча,  а  то  я  ты  пугнуть! -
    крикнуть он еропкин, садиться в коляска.
         архиерейский служка,  напоминать запорожец в ряса, даже свистнуть от
    удивление.
        --- от сердитый, так сердитый! ой-ой-ой!
         при  выезд  из  спасский  ворота  еропкин  встречать веселый доктор,
    который скакать куда-то на пара ямский. доктор останавливаться.
        --- а! это вы, доктор, - ласково сказать еропкин, приказывать свой коляска
    останавливаться. - куда мчаться?
        --- к ваш превосходительство.
        --- с дурной весть?
        --- ни с  дурной,  ни с хороший,  а с доклад.  по приказание ваш
    превосходительство.
         еропкин перебивать он торопливо:
        --- мы  время  дорогой,   доктор,   и  мы  не  должный  воровать  он  у
    государство.   не   удлинять  ваш   речь  пустой  слово  вроде  "ваш
    превосходительство"...  для  краткость и  для польза служба называть я
    просто "генерал". это короче, а то и никак, это еще короче.
        --- слушать-сь.
        --- ну?
        --- я  сейчас быть в  симонов и  данилов монастырь,  куда перевести
    фабричный с суконный двор. подходить с надлежащий осторожность к ворота,
    я,  с  ведомо караульный офицер,  приказывать вызывать к калитка запирать в
    тот монастырь вместе с  фабричный подлекарь и  чрез огонь расспрашивать он
    обстоятельно,  быть ли вновь из фабричник заболевать и умерший и оба сей
    приключение какой порядок происходить...  из  ответ подлекарь я  узнавать,
    что и  умерший,  и  вновь заболевать быть и  что по  признак болезнь тот,
    несомненно, моровой язва, с какой я в бессарабия познакомиться...
         еропкин сурово задумываться.
        --- благодарить, -  сказать он,  тотчас опоминаться. -  а  из  тот  тысяча
    семьсот семьдесят фабричник,  что разбегаться по город, много полиция
    разыскивать и в монастырь доставлять?
        --- мало, почти никто не поймать.
         еропкин насупливаться.  он  чувствовать,  что  чума гулять по  москва,  не
    поймать уже она. предстоять страшный дело и страшный борьба...
        --- в последующий раз,  доктор, - начинать он торопливо, - я видеть, что вы
    добрый  и  честный  человек,  так  в  последующий раз,  когда  вы  быть
    осведомляться о  ход болезнь в  симонов и  данилов монастырь,  я вы
    поручать как у подлекарь, что запирать в монастырь с фабричник, так и у
    они  староста  доподлинно  узнавать  о  то,   получать  ли  весь  фабричный
    определенный они порция, и каков она качество и довольно ль весь они одевать
    и обувать, и не иметь ли в чем какой недостаток, и не притеснять ли кто они.
    так я уж на вы надеяться.
         коляска тронуться, и еропкин ускакивать. толпа банщиков, понурить голова,
    медленно расходиться по дом.  веселый доктор, соображать что-то с минута,
    приказывать свой возница заворачивать от  спасский ворота и  ехать мимо церковь
    василий блаженный.
         в этот время он увидеть, что к церковь подходить какой-то девушка, совсем
    молоденький,  но весь в черный,  с траурный неприятно режущий глаз белый
    кайма  на  платье,  глубоко  задумчивый и  глубоко печальный.  подходить к
    церковь, она останавливаться, по-видимому, в тяжкий нерешительность...
         доктор узнавать она.  добрый,  круглый,  лосниться от усталость лицо его
    сразу   побагроветь,   потом   побледнеть,   принимать  горький,   тосковать
    выражение...   он   торопливо   велеть   свой   возница   останавливаться  и
    стремительно, шарик покатиться к девушка.
        --- лариса владимировна! - грустно, не свой голос окликать он.
         тот с удивление и испуг останавливаться.  она,  казаться,  не помнить,
    где она и что с она.
        --- вы не узнавать я? - робко спрашивать доктор.
         девушка опоминаться.  глаз ее,  большой, черный, с длинный разрез и
    как бы  усталый,  блеснуть странный свет.  но как она изменяться с  то
    вечер,  когда  гадать  о  суженый!  матовый,  несколько  смуглый,  словно
    вытачивать,  лицо ее  побледнеть,  успевать из детский превращаться в  лицо
    большой девушка.  цыганеночка она напоминать теперь только очертание лоб
    и изгиб длинный бровь, но уже не глаз, в глаз быть что-то слишком
    грустный, даже что-то больший, чем грусть...
        --- нет,  я узнавать вы,  доктор, -  тихо сказать девушка. -  а вы давно
    воротиться оттуда?
         в глаз ее,  сквозь детский выражение, промелькнуть что-то такой, от
    что веселый доктор готовый быть заплакать, разрыдаться. но он пересиливать себя
    и отвечать:
        --- недавно, лариса владимировна. о! тяжело вспоминать. это...
         девушка понимать это недосказывать "это". они думать об один.
        --- ведь  он  умирать  на  мой  рука, -  продолжать доктор  свой  тяжелый
    исповедь.
        --- да, знать. я говорить грачев.
         девушка вздыхать и задумываться. она говорить так, как будто то, о что
    говориться, еще тут вблизи где-то, да не откликаться.
        --- он  быть  первый в  наш  армия,  на  который я  увидеть знак  этот
    проклятый болезнь. я поздно уведомлять, что он занемогать.
        --- да, да, - как бы думать о что-то свой, повторять девушка.
        --- умирать,  в  бред,  в  агония,  он  шептать ваш имя и  имя какой-то
    цыганка.
        --- да, да, - повторять девушка.
        --- я догадываться, она передавать он зараза.
        --- да, да.
         веселый доктор становиться невыносимый тяжело.  в  первый раз в жизнь
    он видеть такой безмолвный горе и у такой молодой существо.
        --- я  очень жалеть,  что за недосуг не успевать быть еще у вы.  батюшка
    здоровый? - снова заговаривать доктор.
        --- да,  здоровый, - все то же упавший голос отвечать девушка. потом с
    какой-то особый сила прибавлять: - но няня, пахомовна, умирать...
         доктор замечать это что-то особенный в ответ и спрашивать:
        --- чем она умирать?
        --- вот... этот... - девушка не договаривать.
        --- от кто же она мочь заражаться?
         доктор сам испугаться свой вопрос,  когда взглядывать на девушка, она,
    казаться, должный быть упасть.
        --- вы дурно? ради бог, что с вы?
        --- ничего... я вы весь сказать, - как-то торопливо отвечать девушка. - я
    заражать няня, я заражать весь москва, от я пойти этот страшный болезнь.
         доктор испугаться. он думать, что перед он несчастный, помешаться от
    горе. он сразу не находиться, что сказать.
        --- грачев привозить медальон,  образок от  он, -  все  также  торопливо
    продолжать девушка. -  в  образок его волос.  грачев от  больной отрезать
    локон.  няня  целовать они.  от  няня  заражаться семья сторож у  никола в
    кобыльский и  тот  купец,  что  находить  на  улица  у  власий.  больной няня
    племянник ее,  суконщик,  свозить на суконный двор. оттуда и пойти зараза. от
    я. я надо сжигать.
         доктор схватывать девушка за рука. рука быть холодный, как у мертвец.
        --- ради бог,  успокаиваться, -  едва выговаривать от  волнение доктор. -
    как же вы сам? где же этот несчастный волос?
        --- у я на грудь.
        --- и вы прикасаться к они?
        --- нет... я поклясться отец и брат не дотрагиваться до они и не видеть
    они до смерть. образок закрывать, он окуривать, обмывать...
         доктор задумываться,  продолжать держать рука девушка,  как  бы  стараться
    отогревать она в свой рука.
        --- я быть у вы,  я поговорить с ваш батюшка об этот дело, -  говорить
    он, сильно пожимать маленький холодный ручка. - а теперь вы идти в церковь?
        --- да.  я  хотеть...  я... -  девушка  заминаться  и вспыхивать:  детский
    румянец на  бледный  щека  и  детский  выражение  стыдливый  глаз  выдавать
    какой-то тайна,  что-то недосказывать. девушка, видимо, решаться на что-то
    серьезный,  не детский,  но еще не решаться, не осиливать себя. доктор понимать
    это.
        --- я скоро быть у вы, - сказать он. - а вы, девочка милый (он взглядывать
    она в глаз свой добрый глаз), вы забывать ваш "пахонин" (у девушка
    задрожать губа при  этот напоминание),  она  пора быть на  погост.  а  пока
    держать клятва,  данный отец, не заглядывать в медальончик, а главное, не
    решаться пока ни на что (доктор сделать ударение), не поговорить с батюшка
    или со я.  ведь я вы,  милый девочка, когда-то на рука носить. бывало,
    кричать я навстречу: "на я, дядя кистяк, на, на ручка". так-то, милый
    девочка. а теперь прощать.
         он крепко пожимать она рука и направляться к свой возница.  девушка входить
    в церковь.
    
    
                      VIII. "девочка забирать себя в голова"
    
        --- а  девочка-то  забирать себя что-то  в  головенка, -  бормотать сам с
    себя  веселый доктор,  торопить свой возница скоро везти он  в  контора
    государственный медицинский коллегия.
         действительно, девочка забирать себя в голова...
        --- скоро бы к он! -  шептать она,  томиться в горячий от ее пылать
    тело постель в продолжение весь длинный, мучительный зимний ночь.
         весь  ночь  она  порываться  открывать  ужасный  образок  и   поцеловать
    убийственный  локон  милый,  чтоб  сейчас  и  умирать  тут,  задыхаться,
    захлебываться отчаяние  и  горе.  несколько  раз  она  даже  вскакивать с
    постель с этот безумный решение, но тотчас же, как босой нога ее касаться
    холодный пол,  приходить в себя,  вспоминать,  что на этот самый образок
    поклясться она  брат имя то,  для кто она хотеть умирать -  хотеть бы
    сейчас! - поклясться в тот смысл, что если она изменять этот клятва, то это
    быть измена он сам,  его память, его чувство, и вспомнить весь это, она
    со стон прикладывать образок к горячий грудь и плакать, плакать.
         этот  молодой  слеза  и  спасать  она.  утомленный они,  наплакаться до
    истома,  до потеря возможность стройный представление,  она к  утро уснуть
    такой   крепкий,   мертвецкий  сон,   который  скоро  можно  называть  не
    мертвецкий,  а  сон  жизнь,  здоровье,  какой мочь только спать чистый и
    здоровый тело и дух молодость.
         но  когда  через  несколько  день  она  неожиданно узнавать,  что  няня
    действительно умирать где-то,  когда по осмотр тело умирать отец и брат
    лариса,  который оба быть медик,  оказываться, что старушка умирать точно от
    моровой язва,  от чума, когда потом до девушка становиться доходить слух о то,
    что  это  ужасный болезнь поселяться на  суконный двор,  именно там,  где
    умирать пахомовна,  а  затем становиться хватать жертва по город,  опять-таки по
    прикосновенность к  суконный  двор  и  его  рабочий,  девушка  приходить  к
    страшный  убеждение,  что  она  являться  тут  невинно  тот  ужасать мир
    десница  гневный бог,  который  налегать  теперь  на  ее  родной  город,
    спускаться с небо моровой туча...
         к  личный горе  она  присоединяться теперь этот  ужасный сознание,  от
    который нельзя быть не содрогаться.  она увидеть себя в  центр какой-то
    страшный кладбище,  где из  все гроб вставать мертвец и  указывать на
    она,  на  она  грудь,  на который храниться что-то ужасать,  но она все же
    дорогой.  казаться, весь жизнь превращаться для она в один кладбище, кругом
    мертвец, а она один только жить, хотя чувствовать, что не должный жить.
         и  брат,  и  отец,  который она  очень любить,  но  который,  вечно
    занятой  больной в  свой  госпиталь,  она  редко  видеть,  по-видимому,
    избегать с  она разговор о то,  что делаться в город.  отец,  впрочем,
    когда  брат,  после  смерть  няня,  рассказывать он  история  с  образок  и
    волос,  хотя и успокаивать она,  что,  быть мочь,  образок тут ни при что,
    однако осматривать он и  окуривать;  но,  не  иметь сила ни в  чем отказывать свой
    любимица, хотя и не уничтожать он, то не менее запирать в ее шкатулка и ключ
    спрятать у себя.
         с  каждый день девушка все  много и  много убеждаться,  что в  город
    очень не  ладно.  все это еще более сгущать тот мрак,  который налегать она на
    душа.  она буквально на находить себя место,  становиться молиться, но и молитва
    не приносить она ни утешение,  ни облегчение:  на душа оставаться все тот же
    мрак... да и о что она мочь молиться? как? просить? но о что? она не о что
    быть просить.  жаловаться?  но на кто,  на что,  а главное, кто? плакать
    перед  образ,  до  утомление биться  об  церковный пол,  об  пол  свой
    маленький спальня?  она плакать,  не чувствовать облегчение,  и колотиться об
    холодный,  каменный помост церковь;  но и в сердце,  и в голос оставаться
    весь то же...
         раз отец, видеть ее тоскующий, молчаливый, не вытерпеть, заговаривать с она
    за утренний чай.
        --- бедный мой ребенок! все о он думать?
        --- нет, папа, не думать.
        --- как же не думать? али я не видеть?
        --- я сам не знать, папа.
        --- ну,  тосковать,  в душа сохнуть,  это еще плохо.  я понимать это,  мой
    бедненький:  я сам то же испытывать,  когда умирать твой мать. ведь мы с она
    только два год жить.  ты пойти второй годок, как она скончаться, а саня
    только рождаться.  ну, я и обезуметь быть от горе, забывать даже про вы. только
    покойница пахомовна напоминать я о вы. ты и "пахонин" жаль, дружок?
        --- да, папа, жаль.
        --- ну,  вот что,  "пахонина",  идти-ка хорошо ко я на рука,  я кой-что
    сказать ты, - ласково привлекать он к себя свой любимица.
         девушка повиноваться и,  обхватить рука шея отец, заплакать. она даже
    показываться, что этот слеза как будто в первый раз облегчать она.
        --- ну, ничего, ничего, мой "пахонин" бедненький, - шептать отец, гладить
    черный  головка дочь. -  поплакать немножко...  а  ты  давно  видеть  свой
    "курносенький беляночка"?
        --- какой, папа? - спрашивать девушка, продолжать сидеть на колено у отец
    и смутно чувствовать, что это первый единственный кресло, сидеть на который она
    в первый раз почувствовать что-то похожий на облегчение.
        --- а "белый березонька?" - отвечать он, улыбаться.
        --- а... настя... я давно не видеть она. забывать...
        --- как забывать, дурочка?
        --- я весь забывать, папа. - и девушка снова заплакать.
        --- ну,   ладно...  а  все  бы  сходить  к  свой  "белый  березонька",
    поразмыкаться бы. да?
        --- да, сходить, папа.
        --- ну, и ладно.
         "курносенький беляночка" тоже ждать кто-то из армия...  она не знать
    только,  что  этот  кто-то  тоже  рваться увидеть кто-то,  да  опять бы  в
    "сенцы" встречаться, как и тогда.
         ...ночь быть летний,  светлый.  сирень так хорошо пахнуть.  в  соседний
    сад так без толк неугомонный почему-то щелкать соловей -  верно, просто по
    глупость щелкать и  вовсе не  хорошо щелкать,  как и  весь соловей;  но  весь
    почему-то казаться,  что он хорошо щелкать, по душа и по нерв щелкать, и
    все  слушать  он,  украдкой  поглядывать,  молодой  сержантика на  молодой
    барышня,   молодой  барышня,   с  великий  осторожность,  на  молодой
    сержантик.  ну,  один  слово,  пустяк:  молодой  глупость  и  молодой
    счастие, счастие неведение, но такой хороший это глупый молодой счастие...
    и соловей глупо щелкать,  и сирень глупо пахнуть,  а хорошо все.  говорить
    молодой сержантика о  то,  что  скоро  война  с  турок быть,  что  они,
    вероятно,  посылать  на  война.  молодой сержантика говорить,  а  у  молодой
    барышня сердце немножко сжиматься, ну, понятно, по глупость...
         потом молодой сержантика становиться прощаться с молодой барышня,  уходить
    из палисадник.  все нужно быть проходить темный "сенцы", вот тут-то и
    являться этот "сенцы".  ох,  уж этот темный "сенцы"! выходить из палисадник и
    вступать в сенцы,  один молодой сержантик почему-то,  конечно, по глупость,
    все  держаться  около  "курносенький беляночка",  а  "беляночка" почему-то,
    опять тоже по глупость,  незаметно - будто бы незаметно! - держаться около
    этот  черномазый  сержантика...   в  "сенцы"  они  нечаянно  еще  более
    приближаться друг к друг, потому темно, ничто не видать, и ах! нечаянно,
    конечно, нечаянно, ненароком, рука их встречаться в темнота и нечаянно, да
    так-то быстро,  судорожно пожимать один другой, и только. ведь глупость это,
    пустяк ужасный;  ан нет,  для они не пустяк.  между они не быть ни один
    еще слово сказать такой,  который показывать бы,  что... и так далее... быть
    только взгляд,  метание искра -  но что такой этот метание издали! вздор! а
    тут не издали, тут рука нечаянно встречаться в темнота, и лапища молодой,
    но   здоровенный  сержантика   по-медвежьи   сцапать   пухленький   ручка
    "беляночка",  который,  в  свой очередь,  словно лапочка котенок,  пожимать
    сухой,  жилистый лапища сержантика.  вот и  все!  а  поди ты:  этот "сенцы"
    гвоздь засаживаться в  память глупый ребенок.  под  рокот и  гул ядро,  под свист
    пуля,  под стон раненый там,  в турция,  молодой сержантика вспоминаться
    этот "сенцы" и этот глупый щелканье соловей,  да и "беляночка" тоже.  глупый
    ребенок!
         а тут новое что-то, страшный висеть над москва. часто и часто раздаваться
    в  московский церковь звон "на отход душа".  каждый утро по  весь церковь
    слышаться душа надрывать перезвон "на вынос", "на погребение".
         лариса исполнять совет отец.  напоить он и брат чай,  она проводить
    они за ворота:  отец отправляться в свой госпиталь, к свой обычный занятие,
    а  брат  она  саня  в  лекарский школа,  где  он  учиться,  избирать по  свой
    собственный склонность ремесло отец, медицина.
         провожать они, лариса заказывать кухарка обед с то, чтобы на жаркое быть
    телячий печенка,  "папочка она любить",  сделать необходимый распоряжение по
    хозяйство и велеть,  кроме то. клюква (так звать девочка, прислуживать
    лариса,  за  она  необыкновенно красный щека) сбегать к  обед за  грушев
    квас, до который папочка тоже быть большой охотник.
        --- в сундушный ряд, барышня? - весело спрашивать девочка.
        --- зачем в сундучный?
        --- а за квас грушев, барышня.
        --- что ты, клюковка! сундучный ряд далеко.
        --- ничего, барышня, я сбегать.
         лариса  одеваться и  выходить  на  улица.  апрельский солнце  начинать уже
    пригревать.  у забор, на проталина, из земля уже выглядывать зелень, не
    то  новый  стебелек  молодой  травка  выползать  на  свет  божий,  не  то
    прошлогодний зелень,  спать весь  зима под  снег,  просыпаться теперь и
    поглядывать на солнышко:  так ли де оно "светить теперь, как в прошлый год
    светило?".  да,  так-то  так,  только  горе  людской оно  освещать теперь
    больше, чем тогда освещать...
         середина улица ехать  телега,  везти водовозный кляча.  на  телега
    белеться новый сосновый гроб,  прикрывать ветхий-преветхой черный пелена с
    некогда белый, а теперь совершенно захватанный и загрязненный, нашивать
    по  угол  пелена  крест,  символ  нечеловеческий терпение.  впереди
    телега,  видимо усталый нога, брести знакомый уже мы "гулить попик" в
    черный,  донельзя ветхий  риза,  тоже  с  белый,  от  время  и  частый
    употребление потерять всякий  мишурный  блесткость  крест,  символ
    божественный милосердие.  в  рука у  попик медный,  как  и  сам  попик,
    потертый    время    отшлифовывать   лобызать    уста    веровать,
    благословенный крест,  великий и  горький символ спасение.  попик время от
    время возглашать что-то  слабый,  дребезжать,  как  слабо  натягивать на
    медный  дека  старый  гусли  металлический струна,  голос.  слышаться по
    время: "житейский море", "к тихий пристанище", "многомилостливый". да,
    житейский море,  о!  какой оно бурный подчас и  какой мертвенно-тихий,  но
    страшный,  как вот и  теперь.  и "тихий пристанище" -  такой тихий,  какой
    только мочь быть глубокий могила.
         на телега сидеть вощаной человек,  весь в вощаной одежда,  "мортус", у
    который только клок  рыжий  бородка торчать как-то  вкось  из-за  вощаной
    башлык-наличник.  в  рука у этот страшный возница вместо бич,  кнут
    или хворостина длинный багор.  эко какой знатный весло хароново! тот свой
    весло отпихиваться от берег жизнь и причаливать к берег смерть,  к врата
    аида.  этот свой багор зацеплять то, к что бояться уже прикасаться рука
    человеческий,  и  спихивать в  глубокий  яма.  багор  торчать  вверх  свой
    крючок,  словно громадный коготь громадный хищный птица. да, это знакомый
    птица:  тот,  что  сердце прометеево терзать.  и  этот  терзать тело москва,
    выхватывать,  словно кусок сердце,  несчастный жертва,  еще  вчера жить и
    думать,  но выхватывать не за похищение божественный огонь с небо,  а за
    недостаток в человек этот огонь, за пренебрежение они, за их невежество, за
    нечистота,  за бедность, без конец бедность. торчать хищный коготь, вот-вот
    кто-нибудь снова зацеплять.
         да  вон кто он хотеть зацеплять:  за телега,  за гроб бежать девочка
    год семь-восемь и горько плакать, надрываться.
        --- пускать я к мамка, я к мамка хотеть! я с она хотеть ложиться!
        --- нишкни, не подходить близко! - ворчать "харон" с багор. - зацеплять.
         и багор направляться к зад телега, грозить плачущий девочка.
         телега с  гроб повертывать за угол и скрываться.  лариса ускорять шаг.
    позади она что-то катиться с грохот и слышаться возглас:  "гися!  гися!"
    это  мчаться коляска с  два верховый казак позади.  в  коляска сидеть
    кто-то  важный,  зорко посматривать по  сторона.  лариса где-то видеть это
    строгий лицо.  ах,  да!  тогда,  когда она  ходить к  василий блаженный и
    встречать доктор крестьян крестьяныч,  тогда этот  важный барин ехать из
    кремль.
        --- еропкин енарал сам, -  торопиться снимать картуз,  пробормотать какой-то
    купчина, стоять на порог свой лавка. - ишь, язва искать. сунуться, пымать она, -
    скептически ворчать купчина. - не чистый москва, слышь... сам - чистый...
         еропкин промчаться молния.  лариса  идти,  не  подымать голова и  думать
    горький дума.  но  странный сердце человеческий,  девушка в  тот  же  время
    думать и о телячий печенка,  который "папочка любить",  и о грушевый квас
    из сундучный ряд.
        --- здравствовать,  милый  девочка! -  раздаваться вдруг  ласковый знакомый
    голос.
         девушка вздрагивать и оглянуться.  это быть веселый доктор,  ехать на
    пара ямский.
        --- куда порхать, птичечка божий? - продолжать доктор.
        --- к настя идти.
        --- а,  "беляночка"-то!  кланяться она.  а я все к вы никак не попадать,
    вот  все  за  чадушко свой  гоняться, -  и  доктор указывать рука  по  то
    направление, куда ускакивать еропкин. - все ловить незваный гостья, пусто б она
    быть! а папочка?
        --- здоровый, крестьянин крестьяныч.
        --- и все так же печенка любить?
         девушка улыбаться.
        --- а!  это хороший.  прощать, девочка хороший. я некогда, я дело и
    умирать не давать.
         он гикнуть на ямщик и помчаться.  опять гроб тащиться по улица;  но уже
    без  поп,  без крест,  но  с  мортус и  багор.  какой,  должно быть,
    бедность страшный!  да  это  и  видно по  тот  рубище,  который надевать на
    человек, идти за гроб, но не плакать, глаз сухой, но какой! что в
    этот глаз сидеть! уж хорошо бы они плакать, легкий бы быть видеть...
         прохожий снимать шапка и  креститься,  качать голова.  нет-нет  да  и
    опускаться у  иной прохожий рука в карман,  пошарить там,  и на мостовая у
    нога идти за гроб и не плакать человек звякнуть то копейка, то грош,
    то  пятак,  звякнуть вместо  колокол,  который и  не  звонить  по  умерший
    бедняк.  опять креститься.  идти за гроб тоже креститься,  нагибаться и
    подбирать даяние "на помин душа". надо брать!
        --- эх, жисть! - слышаться в сторона.
         и  девушка бросать свой  монетка,  но  так  неловко.  тихо звякать об
    камушек что-то серебряный, тот, однако, замечать, креститься и нагибаться.
         а  из  растворять дверь кабак какой-то пьяный запорожец (и как он
    занести  в  москва!)  длинный  хворостина  гнать  какой-то  баба,  верно,
    гулящий, и, притоптывать, выговаривать:
        --- гей, жинко, до дом!
         какой страшный мешанина жизнь и смерть! лариса бегом убегать от это
    зрелище.
         настя она заставать дома.
         и настя похудеть за этот время.  рост она быть низкий лариса,  который
    смотреться  довольно  высоконький.  и  характер они  розниться  один  от
    другой,   как  и  лицо:   на  прозрачный,   еще  детски-кругленький,  не
    удлиняться до длиннота возмужалость личико настя и  в ее голубой,  такой
    же прозрачный и  светлый глаз отражаться она,  если можно так выражаться,
    прозрачно-чистый душа,  ее откровенность,  быстрый восприимчивость и такой
    же  впечатлительность,   болтливый  розовый  ротик  постоянно  обнаруживать
    частый,  белый и  мелкий,  как у  мышонок,  зуб;  у лариса же на смуглый,
    матовый лицо и  в  большой черный,  с  большущий белок,  но  как  будто
    усталый глаз не все отражаться, что шевелиться под черный, обвивать в два
    жгут вокруг голова косой и под лиф черный платье,  она быть сдержанно
    свой  пучеглазый подруга,  молчаливо,  замкнуто и  глубоко  по  самый
    содержание.
         настя  очень  обрадоваться свой  подруга и  тотчас поведывать она  свое
    горе. два молодой сержантика быть зима в москва, но она они не видать, они
    лежать в госпиталь,  и их оттуда не выпускать в город. но он, понятно, кто
    он:  черномазый и сероглазый рожнов игнаш,  он присылать она поклон. от он
    приходить какой-то  рыжий  солдат с  красный бровь и  с  черный косматый
    собачонка,  который он  называть малаша и  который,  как он говорить,  "на
    турок  ходить" и  под  кагул "на  самый везирь лаять".  потом  настя  с
    мать ездить на святки к  родной в  кусково и  там проживать до апрель.  а
    когда воротиться в москва,  то сержант уже не быть в город,  и где они,
    она не знать...
        --- верно,   опять  на  этот  война.  господи!  когда  она  кончаться! -
    заключать она со  вздох. -  а  скоро опять весна начинаться,  скоро сирень
    зацветать.  (в прозрачный глаз ее ясно отражаться темный "сенцы".)  а ты,
    ларочка, давно получать от александр?
         лариса сидеть как мраморный,  опускать глаз и  о что-то думать.  какой
    детский наивность звучать для она слово ее подруга!  как она сам вырастать
    за этот месяц, ох, как вырастать! до могила дорастать...
        --- давно, лара?
        --- на святки, - чуть слышно отвечать лариса.
        --- что же он писать? скоро приезжать?
        --- нет, он никогда уже не приезжать.
        --- как! отчего, ларочка?
        --- вместо себя он присылать локон свой волос.
        --- вот какой!  но и это,  душечка,  хорошо. а у я и локон он нет.
    хоть я знать,  что он любить я, но он еще ни слово не сказать я об это.
    он такой застенчивый. а твой отчего же не ехать? не пускать?
        --- он умирать, настя.
         сначала настя как  будто не  понимать свой подруга.  она  думать,  что
    ослышаться,  что тот шутить. но когда увидеть, что лариса сидеть бледный, как
    потемнеть мрамор, и из-под опускать ее ресница выкатиться два слеза, тут
    только рассматривать она перемена,  происходить в  ее друг с  тот пора,  как
    девушка не  видаться.  настя сам побледнеть,  ее живой личико отражать на
    себя и  страшный испуг и глубокий горе...  она подходить к склонять голова
    лариса,  тихо  взять она  в  свой рука и,  припадать к  этот черный,  скорбный
    головка,  только заплакать,  не находить слово для утешение.  да и  какой тут
    утешение в тот время, когда много чем рука отпиливать!
         молча они плакать оба. наплакаться вдоволь.
        --- что же?  как же  теперь? -  не знать что спрашивать распухать от слеза
    настя, когда слеза быть выплакивать.
        --- не воротить уже, - тихо отвечать лариса покорный голос.
        --- да, не воротить. боже, боже!
        --- но я... надумывать, - еще тихо сказать лариса.
        --- что, душечка? - встрепенуться настя.
        --- я хотеть видеть он могила.
        --- а где она?
        --- не знать, в турция где-то...
        --- да как же ты находить она, милый?
        --- я разузнавать от крестьян крестьяныч, он хоронить он.
        --- он! а он здесь?
        --- здесь... кланяться ты.
         лариса замолчать.  подруга не узнавать она. и прежде лариса быть много
    серьезно она,  характерный такой,  а  теперь в  ее  слово,  в  ее  голос
    слышаться какой-то упрямый уверенность и твердость.
        --- как же ты,  душечка,  попадать в турция? -  спрашивать настя,  хотя и
    верить всегда в  лара,  что тот  даром слово не говорить,  но тут и  она не
    знать, что думать. турция далеко...
        --- я повезти туда! - спокойно отвечать лариса.
        --- кто же, милый, повезти-то? твой папаша?
        --- нет, вот что, настя. при армия, за больной и раненый ходить иногда
    монахиня и другой женщина. я сделаться сиделка. я уже об это думать. туда
    принимать только тот,  который уже сиживать в гошпиталь. я поступать здесь
    в главный сухопутный гошпиталь,  где саня учиться,  и там научаться ходить за
    больной.  теперь уже у  мы нужный сиделка:  вон что начинаться в  москва!
    я принимать.  а там я попроситься в армия. а тут я теперь не жилица на белый
    света!
         последний слово  быть  сказать с  горечь и  сила.  настя  сидеть не
    шевелиться, весь пунцовый, она тоже забирать себя что-то в голова.
        --- так и  я  с ты,  ларочка,  пойти, -  сказать она нерешительно. -
    взять я?
         лара молча и серьезно посмотреть на она.
        --- ты не шутить? обдумывать?
        --- не шутить. я... - настя еще много покраснеть.
        --- подумать. это не шутка.
        --- я...  я не мочь жить без оно, - сказать она порывисто,  и  светлый
    глаз ее потемнеть. - а там,  в турция,  с ты я находить он,  мочь быть,
    раненый...
         в  соседний  комната  послышаться шаг.  "маменька  идти", -  шепнуть
    настя,  бледнеть.  девушка прекращать разговор.  да оно и кстати:  на улица
    пьяный голос отхватывать:
    
                           полоса ль мой, полосынька,
                           полоса ль мой, непаханый...
    
         песня,  рыдание,  смех,  слеза, похоронный перезвон, "сенцы", могила,
    мор - все это разом валиться из мешок жизнь. только расхлебывать!
    
    
                         IX. сказание о "пифика". встреча
    
         на другой день утро,  сходить с свой мезонинчик вниз, к чай, лариса
    заставать там веселый доктор.  крестьянин крестьяныч разговаривать о что-то с
    отец  и  брат.   при  вход  лариса  они,  видимо,  заминать  разговор  и
    переглядываться.  девушка со  все поздороваться.  она  смотреть как  будто
    бодро, спокойный.
        --- ну,  ларивон ларивоныч,  напевать-ка мы чай, да хорошенько, - сказать
    отец, ласково целовать она в голова.
        --- да саечка свеженький, милый хозяюшка, нельзя ли? - прибавлять веселый
    доктор, потирать пухлый свой ручка.
        --- а какой.  крестьянин крестьяныч? - спрашивать девушка. - заварной или с
    изюм?
        --- заварной... заварной-с... а можно и с изюм эдак, не претить и это.
         у дверь стоять краснощекий девочка и во весь рот улыбаться, глядеть на
    веселый доктор.
        --- что,  клюковка,  ты еще воробей не  склевывать? -  обращаться к  она
    веселый доктор.
         девочка прыснуть со смех.
         брат лариса, саня, юный лекарский школьник, замечать:
        --- ваш  больной.  крестьянин  крестьяныч,  должно  быть  всегда  очень
    весело.
        --- очень... очень! так всегда и заливаться со смех, а теперь и удерж
    они нет.
         лариса командировать клюква за саек и садиться разливать чай.
        --- а  как "беляночка" поживать,  хозяюшка?  не замужем еще? -  спрашивать
    доктор.
        --- нет, - тихо сказать лариса, не глядеть на доктор.
        --- ну, ничего, подождать...
        --- не до женитьба теперь, - замечать отец лариса.
        --- отчего же,  коллега?  самый как быть время... вы все про болезнь-то
    этот? э! пустой! она веселие бояться, такой погань, я вы докладывать... а знать
    что,  коллегушка? -  спрашивать веселый доктор серьезно. -  раскусывать вы  этот
    шельма, а?
        --- какой, язва, что ли?
        --- ее, каналья... ведь она у мы доморощенный: ну, вот точь-в-точь как
    всегда на москва быть сайка,  да грушевый квас,  да царь-пушка, так всегда
    быть у мы и чума...
        --- вы шутить, товарищ?
        --- нет, поражать я царь-пушка, коли я шутить... мы она как сайка делать.
    я докладывать об это и свой генерал.
        --- еропкин?
        --- еропкин,    и   он   соглашаться   со   я.    мало   то:   он
    превосходительство  изволить  замечать,   что  почти  то   же   говорить  и
    преосвященный амвросий,  только язык ветхозаветный,  а  я  говорить язык
    этот шельма медицина.  пестис у  мы,  батенька,  на  москва расти целый
    бакча,  как дыня в  астрахань.  я  вчера и  его превосходительство петр
    дмитрич возить на наш чумный баштан, так диво даваться: дынька-то уж зреть,
    батенька... генерал так и об пол: "и как-де только мы и живой поднесь!"
         атюшев,  отец и  сын,  и  лариса с  удивление и улыбка смотреть на
    веселый доктор.
        --- вы,   товарищ,   никогда  не  разбирать,  шутить  вы  или  материя
    говорить, - улыбаться, замечать атюшев-отец.
        --- я,  батенька,  всегда  материя говорить,  всерьез, -  отвечать веселый
    доктор  и  при  это  сделать  такой  лицо,  что  молодой  атюшев  невольно
    засмеяться,  а клюква,  воротиться с сайка,  прыснуть со смех и уронить
    корзинка на пол.
         веселый доктор, держать ломоть сайка перед молодой атюшев, сказать:
        --- ну,    млада   эскулап,    позволять   вы    маленько   пощупать,
    проэкзаменовать-с эдак малость, ась?
        --- изволить, крестьянин крестьяныч, я повиноваться вы, - отвечать с улыбка
    молодой атюшев.
         веселый доктор скорчить мина экзаменатор.
        --- что быть, государь мой, моровой язва?
        --- моровой язва -  пестис,  быть  особый род  болезнь,  весь  другой
    опасный,  сильно  прилипчивый контариоз и,  производить наружный  знак  на
    тело, как-то: бобона, карбункул, апараксес и малый черный пятно, петехия,
    скоро  и  по  больший  часть  предавать  смерть, -  отвечать  молодой  атюшев
    по-заученный.
        --- изрядно, государь мой. определять источник болезнь.
        --- источник сеять болезнь,  по примечание разный писатель,  находиться в
    самый жаркий место,  в индия,  в африка,  а особенно в египет. яд моровой
    язва не только прилипать к тело человеческий,  но и ко всякий вещь.  сей
    прилипчивость причина,  что  моровой язва в  отдаленный и  холодный
    страна переходить и, рассевать чрез прикосновение ядовитый семя, бедственный
    производить действие.
        --- а мы откуда сей болезнь получать?
        --- из царьград: царьград и прочий в турецкий область торговый место,
    по превратный у турков правило, по который они все приписывать правление
    слепой рок, почти всякий год претерпевать от язва немалый в человек урон.
        --- изрядно,  изрядно...  итак,  мы и  существо сеять шельма,  и источник
    знать...  а где сей шельма пестис зарождаться и отчего?  кто она сеять?  кто
    пахарь?  а плеснуть я,  барышня, еще. (это уже к лариса.) ну-с, где оный
    рождаться?
        --- доселе известный быть медицина три главный гнездилище сей язва, и по
    оный гнездилище оный и  именоваться:  пестис индик иметь свой гнездилище
    индия,  пестис левонтан иметь гнездилище в  малый азия и левант и пестис
    египет - в египет, в каир. там он вырастать.
        --- изрядно, сударь мой. а где вот этот сайка вырастать? а? откуда она?
        --- из обжорный ряд, барин, - поторопиться клюква.
         все рассмеяться. сконфузить девочка спрятаться за дверь.
        --- изрядно,  изрядно, клюковка. обжорный ряд - это свой род каир. а
    где финик расти?
        --- в африка, кажется?
        --- изрядно, в африка, где и чума же... а на таганок вырастать финик?
        --- нет, не по климат.
        --- изрядно-с. а слон где родиться, государь мой?
        --- в индия, крестьянин крестьяныч.
        --- преизрядный. а на кузнецкий мост слон водиться?
        --- не видать, - юноша рассмеяться.
        --- ну,  дело. теперь опять к шельма пестис переходить... говорить, что она
    к  мы занести из  турция.  ладно!  а  занести-ка  на девичий поле финик,
    приниматься он?
        --- известно, засыхать и не приниматься.
        --- тоже,  думать,  тут он не место.  ладно.  пойти далее. значит, все
    можно занести в москва:  и слон,  и финик, да жить-то они здесь не мочь,
    вымирать... ну-с, еще далее пойти. говорить, пестис занести к мы из турция
    вместе с финик, изюм да еще там кое-что... ну, тут бы она и капут. так
    нет!  она,  шельма эдакий, преспокойно расти и множиться. ясно, что попадать
    на родной почва,  для она,  подлый, что индия, что египет, что левант, что
    москва,  все единый... а отчего вот она, бестия, не расти в лондон али бы
    в париж?
        --- когда она занести, крестьянин крестьяныч, так она и там быть расти, -
    горячо отвечать юноша, - вон в XIV  век,  читать  мы  шафонский,  она  весь
    италия  и  франция проходить,  а в марсель так ни единый человек в живой не
    оставлять.
        --- изрядно,  государь мой.  это оттого, что тогда париж быть то же, что
    наш москва-матушка,  а марсель -  все единый, что наш суконный двор... для
    этот шельма пестис,  значит, тогда почва быть благоприятный по весь европа.
    это ныне она оттуда помело гнать,  вот что.  а  к мы она вон приходить как в
    свой дом,  полный хозяйка, как вот барышня милый здесь. а отчего? оттого,
    что мы -  индия,  государь мой, москва-река - сей священный ганг, а яуза с
    неглинный -  это такой тигр и  евфрат,  что в они рыба дохнуть...  вот что,
    милый девочка! - обращаться он вдруг к лариса.
         девушка  невольно  вспыхивать.  атюшев  смотреть  на  веселый  доктор
    серьезно.
        --- да, в ваш слово быть доля правда, - задумчиво сказать он.
        --- не  доля,  коллегушка,  а  полный шапка правда.  я  так  и  еропкин
    докладывать,  когда  мы  навещать наш  суконщик да  прочий фабричник.
    понимать вы этот сказка, милый девочка? - вдруг обращаться он опять к лариса.
         у лариса на глаз блестеть слеза.
        --- понимать крестьянин крестьяныч.
        --- то-то же.  а то какой-то сорока на хвост приносить, якобы из турция
    некия  младой  сержант привозить к  некий  отроковица образок с  волос
    умерший их друг,  и от этот якобы волос пестис по москва пойти, слон по
    кузнецкий мост забегать, у власие целый финиковый роща расцветать.
        --- а  как же,  крестьянин крестьяныч,  няня-то умирать? -  робко спрашивать
    девушка.
        --- няня-то,  "пахонин",  милый девочка? а где захворать "пахонин"? у
    сторож церковь священномученик власие.  а  кто в  семья у сторож-то быть?
    суконщик,  фабричник,  пария наш. не няня заражать они, а они огорченный
    старушка на шея пестис повесить,  да и сам перемирать...  вот что, девочка
    хороший.
         веселый доктор замолчать. все сидеть такой же задумчивый. мерно щелкать
    только  маятник  час,  да  изредка  с  улица  доноситься роковой канон:
    "житейский море, воздвизать зря напасть буря"...
        --- эх, кабы я быть богатый, - со вздох сказать веселый доктор.
        --- а что? - спрашивать атюшев-отец.
        --- я бы еще чашечка испивать.
        --- так я вы наливать, - поторопиться девушка.
        --- плеснуть, милый барышня.
         лариса,  весь пунцовый,  несмотря на свой смуглота, задумчиво наливать
    чай и недоуменно посматривать то на отец, то на брат.
         "житейский мо-о-ре!"...
        --- эх, кабы я быть богатый! - снова вздыхать весельчак.
        --- а что? - улыбаться, спрашивать атюшев.
        --- уснуть бы,  ух,  как уснуть бы!  весь ночь не спать,  с  еропкин да с
    больной  возиться.   а  там,  к  утро,  его  сиятельство,  граф  салтыков,
    обер-полицмейстер присылать за я,  "по самонужнейший дело",  говорить.
    испугаться  я:   "что  такой,   говорить,  что  случаться?"  флора,  говорить,
    занемогать: не есть ничто...
        --- а кто этот флора, крестьянин крестьяныч? - участливый спрашивать лариса.
        --- собака любить у граф...
         а  на  улица опять:  "житейский море!.."  веселый доктор посмотреть на
    часы и быстро вставать.
        --- ну,  прощаться со я, -  сказать он, подавать рука хозяйка и целовать
    ее рука. - прощать, друг. в индия еда, в симонов монастырь...
         и  веселый доктор торопливо выходить.  заезжать на минутка к  еропкин,  у
    который он  состоять  в  личный  распоряжение,  веселый доктор  поскакать в
    симонов  монастырь.   проезжий  мимо  варварский  ворота,   он  с   видимый
    неудовольствие хмуриться. с каждый день толпа черный народ, мастеровой и
    сиделец кучиться в  разный пункт город все много и  более.  у  разный
    часовня,  у  ворота  городской,  у  все  почти  икона,  который  так  много
    выставлять на  весь  улица москва ради лобызание и  ставление воскояровый
    свечечка с  грошовый кружечный и  тарелочный сборы,  на весь площадь
    идти непрестанный всемоление либо благочестивый разглагольствование.
        --- вот  и  приходить  к  он,   к  поп  мардарья,   что  у  троица  в
    сыромятник, пифик...
        --- а кто же он, этот фифик, батюшка?
        --- не фифик, а пифик.
        --- пи-фи-фи-фифик... ишь, мудреный слово какой!
        --- приходить этот пифик к  поп мардарья в образ старец и говорить:  "о
    горе! горе! горе великий град москва!"
        --- ох, господи! что же это быть!
        --- а ты слушать.  "горе,  говорить, москва... посылать на она бог каменный
    дождь,  и избиета тот дождь велик жить душа, и скот, и птица, и весь человек
    даже до сосущий младенец..."
        --- ох, святитель! за что же, отец родной?
        --- а  ты  не  перебивать...  "и  посылать бог, -  говорить оный пифик отец
    мардарья, -  огненный река  на  москва,  и  потечь оный  река  от  чудово
    монастырь спасский ворота до лобный место,  а от лобный место потечь
    вниз под гора мимо свечной ряд,  да на яблочный ряд, а от яблочный ряд
    потечь тот река чрез ряд травяной и семенной,  и рыбный,  а из никольский
    ворот  потечь  тот  река  мимо  ряд  ножовый и  сайдачный,  шорный  и
    колокольный,  железный и монатейный,  кружевной и ветошный, а иконный
    ряд  не  захватить,  потому что икона там.  да  потечь тот  река мимо ряд
    игольный,  кушачный,  овощной,  да  через  ряд  суровский и  сапожный,
    зеркальный да панский, охотный да голичный".
        --- батюшка! весь ряд перебирать! за что же, родной?
        --- а за грех, за немоление.
        --- мы ли, батюшка, не молиться! казаться, денно и нощно.
        --- мало, без усердие, не с чистый сердце.
        --- да я ты, отец родной, ладан четверик поставлять росный, жечь, курить
    темьян-то божий до небо.
        --- так-то оно так, да все не то.
        --- свеча ты надобно? да я ты свеча поставлять лес целый, бор бор.
        --- оно точно.
        --- а колокол хотеть? в тыща пуд вгонять.
        --- а  мочь,  бог  и  смиловаться.  только этот самый пифик говорить отец
    мардарья:  "за чужой-де грех москва понести должный. еретик-де сидеть у вы
    в чудово".
        --- кто же он, отец родной?
        --- амвросий, слышать, архиепископ...
        --- то-то мы слышать,  не русский он вера,  слышь, а малороссийский, из
    волох род.
        --- это точный. не архиерей он божий, а оброська-еретик...
        --- ох, грех, грех!
        --- вот мы, церковный поп, служить не велеть, народ от вера отгонять.
    вот что пифик сказывать.
        --- да  растолковывать ты  я,  христос ради,  батька,  кто же этот фифик-то
    самый? святой муж, что ли? не понимать я что-то.
        --- все это от темнота.
        --- знамо,  от  темнота.  да где же мы свет-то взять?  только от вы,
    попов, и светиться.
        --- а он мы гнать, обросить-то, архиепископ.
        --- за что же гнать-то?
        --- а  ради свой корысть,  чтоб его церковник жирный быть...  оттого
    бог и мор насылать на мы.
         так "гулящий попик", недалеко от варварский ворота, стоять у один лавка
    охотный  ряд,  проповедовать невообразимый нелепость толстой  купчина  с
    мочальный борода и  этот нелепость ужасать свой доверчивый слушатель
    так, что то бросать в жар и в холод. не быть басня самый невозможный, но
    только  приправлять непонятный слово вроде  "пифик" или  "чудо",  или
    "знамение",  или "в образ старец" и т. п.,  который бы не поверять народ и
    тот из его интеллигенция,  который сидеть по охотный да сундучный ряд.  а
    теперь  этот  россказни вертеться или  около  "мор",  или  около  будущее
    "каменный дождь",  или же ожидать "огненный река", -  и  все напряженно
    слушать оратор вроде  "гулящий попик".  а  "гулящий попик" представлять
    себя олицетворение тот неудовольствие,  который с  каждый день расти все
    много  и  более  среди  бедный и  заштатный духовенство на  архиепископ
    амвросий,    решаться   изгонять   из   москва   "наемный   священство".
    преосвященный тем  энергично приступать  к  этот  дело,  что  видеть,  как
    народный    скопище,    руководимый   гулящий   поп,    способствовать
    распространение зараза:  больной и заражать выползать на площадь,  чтобы
    присутствовать на  молебствие,  тереться  около  здоровый,  заражать свой
    иконоприкладство и  лобызание крест,  и этот икона и крест,  к который
    прикладываться после они здоровый,  и разносить по дом и по весь город
    смерть.
         пресекать это  исторически окрепнуть на  московский почва  зло  не  быть
    никакой возможность:  скоро москва-река потечь вспять,  чем москва-город
    пойти  вперед,  поступаться  свой  исторический привычка.  да  и  как
    искоренять этот зло,  когда и  народ,  и  сиделец,  и купчина всевозможный
    род, и сам поп, все это воспитываться на один молоко, весь это одинаково
    верить и "пифика" какой-то,  который никто не видеть, и "каменный дождь",
    и "огненный река",  и "жупел", и "старец в сония"! амвросий, не понимать
    московский человек, для который кричание молитвенный и каждение ладон
    до  небо,   и  оглушительный  колокольный  славословие -  тот  же  "широкий
    масленица",  стараться,  вместе с  еропкин,  вытеснять с улица и площадь
    "гулящий попик" с  их  блеять до  небо паства,  а  вместо этот попик
    выползать  на  торжище  настоящий поп,  ставить,  хиритонисовать,  и
    литургисать  во  весь  ивановский,   "мерзкий  козлы,   и  поп  их  грех
    называть!" -    кричать   с   негодование   самовидец   московский   оргия,
    бантыш-каменский,  племянник амвросий  и  отец  историк.  "мерзкий козел,
    оставлять свой приход и церковный треба,  собираться тут же на площадь,  с
    налой, делать торжище, а не богомолье..."
         а  между  то  амвросий,  ратовать против всесильный охотный ряд,  не
    видеть,  что это он скоплять над себя и над весь москва страшный горючий
    материал.  он не видеть,  что сера уже клокотать под земля.  по улица уже
    ходить рассказ о  "сония",  о  "пифика",  о  плачущий икона...  имя "не
    русский" архиерей начинать повторяться часто и часто.
        --- у он, матынька, келейник, запорожец во какой! сам видеть.
        --- с косой; мать мой, и табачище жрать.
        --- вон у он в воскресенский брат архимандрит,  никон называться,
    настоящий никонишко-табашник.
        --- а там, мать мой, к поп мардарий пифик, сказывать, приходить...
        --- какой пифик, родимушка?
        --- а страшный, коленка назад.
        --- владычица-матушка! укрывать от глад и мор!
         и  стон  стонать москва от  свой  глупость.  а  между  то  мор  не
    униматься.  народ начинать озорничать, нет-нет да придираться к что-нибудь
    или к  кто-нибудь,  да  в  салазки,  да за волос,  и  пойти потасовка на
    улица...  а уж "чужой" и не подвертываться:  свой собака грызться, чужой не
    мешаться, разрывать.
         вон от троица-на-ров,  мимо винный ряд, мастеровой нести покойник.
    хмурый лицо такой.  "гулить попик" уже впереди,  вытаскивать из-под монатейка
    крестик, забывать о "пифика" и уже козло-гласовать: "житейский мо-о-ре!.."
         в  тот же день,  возвращаться из свой разъезд варварский ворота,
    веселый доктор вдруг велеть свой возница останавливаться.  что-то на площадь
    привлекать он внимание...
         по площадь идти солдат, лицо который особенно резко бросаться в глаз
    свой густой бровь. рядом с он бежать собачонка и заглядывать в глаз
    свой  спутник.   солдат,   видимо,  рассуждать  о  что-то,  обращаться  к
    собачонка, а собачонка, казаться, понимать он.
        --- да-да! -  пробормотать доктор. - да это, казаться, старый знакомый. да
    и собачонка наш.
         солдат поравняться с доктор, продолжать разговаривать с собака.
        --- эй, служба! здорово! - закричать доктор.
         солдат останавливаться,  а  собачонка разом  весело залаять и  приветливо
    заматывать хвост.
        --- али не узнавать азовец, рудожелтый кочет? - улыбаться доктор.
        --- ах, ваш благородие! как не узнавать вы? - радоваться солдат.
        --- а! узнавать, рыжий!
        --- вы-то не узнавать!  да быть вы иголка, так я вы в стог сено сыскать
    бы.
        --- так-так. вон и маланья узнавать. ах ты, псина глупый!
         собачонка, казаться, одуревать от радость, она так и лезть на дроги.
        --- какой судьба сюда попадать с прут, рыжий? - спрашивать доктор.
        --- да с полковник шаталов, ваш благородие, из хотин-город.
        --- давно? и как пробираться в москва?
        --- еще летось...  ну,  и  в карантень проклятый высиживать.  и меланья с
    мы, тоже служба нести.
        --- а приятель твой где?
        --- забродить-то, ваш благородие?
        --- да. в турция оставаться? живой?
        --- да в карантень с мы быть...
         рыжий замолчать.
        --- ну, и что ж?
        --- тосковать шибко. заговариваться становиться, весь горпина какой-то вспоминать
    да  вишневый садочек,  да  левада какой-то  там.  бог  оно  знать.  совсем
    рехнуться человек...  горпина да горпина...  наш брат, ваш благородие,
    этот горпинка до добро не доводить.  эх!  кусать ее муха! -  и рыжий отчаянно
    махнуть рука и замалчивать.
    
    
                            X. смерть грешник лютый!
    
         время между то  идти,  и  чудовище разрастаться весь  много и  более в
    форма  какой-то  гигантский  тысяченогий,  бесчисленный лапа  который  с
    каждый день все крепко обхватывать москва, словно паук муха. муха биться в
    цепкий паутина чудовище и еще более запутываться.
         по глаз веселый доктор,  по озабоченность весь врач медицинский
    коллегия:  шафонский, эразмус, ягельский, лерх и другой еропкин видеть,
    что  москва  погибать  в  лапа  чудовище.  надо  отрезать  этот  страшный
    карбункул россия от весь остальное государственный тело.
         и  вот  московский  медицинский власть  к  конец  апрель  приходить  к
    неизбежный  убеждение,  как  слепой  к  стена,  что  "предосторожность  о
    сбережение целый  государство требовать:  город  москва,  как  неминуемый и
    повсеместный  во   весь  дело  с   прочий  место  иметь  сообщение -
    запирать".
         и  москва запирать,  заколачивать гробовой крышка,  оставлять несколько
    продушина:  из  весь четырнадцать застава,  который москва,  как заражать
    сердце артерия,  мочь выбрасывать зараза во  весь конец государственный
    организм,  оставлять открытый семь:  калужский, серпуховский, рогожский,
    преображенский, троицкая, тверская и дорогомиловский.
         но  все  более бояться,  чтобы чудовище не  вырываться из  москва по
    направление к  север и не помчаться по питерский дорога.  а там,  там уже
    нет  никто  спасение.   и  вот  со  сторона  питер  протягиваться  вдоль
    заражать сердце россия новый цепь: биться, сердце россия, об свой ребро,
    биться,  глупый,  и  не посылать свой заражать кровь к  голова,  к  мозг,
    голова еще не тронуть у россия.  из петербург приходить повеление: весь, кто
    бы ни ехать в петербург или другой место мимо москва,  в москва не пускать,
    а направлять, через застава, окольный путь.
        --- а  ведь  укусить себя  до  смерть, -  качать  голова веселый доктор,
    встречаться с отец лариса в госпиталь.
        --- кто укусить? - спрашивать тот.
        --- москва белокаменный...
        --- как укусить?
        --- да  как же!  она обкладывать теперь кругом огонь да застава,  словно
    скорпион.  а ведь когда скорпион окружать огонь, то он себя убивать свой
    хвост. ох! убивать себя и москва свой хвост.
         но об это еще никто не думать тогда...
         чтобы  воздвигать  между  москва  и  петербург неприступный живой
    стена,  непроезжаемый и неперелетать, императрица отряжать из петербург
    особый оберегательный кордон в  тверь,  вышний волочек и  бронницы,  под
    главный распоряжение генерал-адъютант брюс...
        --- я  вы,  граф,  за то посылать туда, -  говорить императрица,  давать
    брюс это  не  особенно приятный поручение, -  что  ваш славный дедушка не
    предуведомлять мы в  свой "календарь" о постигать мы ныне несчастие...  а
    сие он должный быть сделать по долг служба, - добавлять она, улыбаться.
         проходить и май, а москва весь звонить в колокол, ожидать каменный дождь
    да огненный река.
         проходить июнь,  нет  каменный дождь.  проходить июль,  нет огненный река.
    страшный пророчество "пифик" еще впереди.
         наступать август.  мертвый тело  уже  валяться по  улица и  гнить под
    луч знойный солнце.
        --- да,  погребать уже некого, -  мрачно сказать еропкин. -  полицейский
    десятский все перемирать.
        --- оставлять  мертвец  погребать мертвый,  ваш  превосходительство, -
    загадочно сказать веселый доктор.
        --- как? - вскидывать на он глаз еропкин.
        --- у  мы,  ваш превосходительство,  быть много живой мертвец:  они
    полный розыскной экспедиция,  а равно тюрьма. пусть преступник, осужденный
    на  смерть или  на  каторга,  погребать мертвый.  они  следовать выпускать из
    острог, одевать в одежда мортус и определять в погребатель!
        --- прекрасный мысль,  господин  доктор! -  обрадоваться еропкин. -  они
    быть рад...
        --- и не убегать никуда, нельзя теперь из москва без вид пробираться.
         и целый рота арестант превращаться в мортус.
         москва  начинать  представлять ужасать  картина.  с  утро  до  ночь
    скрипеть по  город немазаный телега,  управлять мортус в  их страшный
    костюм и с длинный багор в рука.  они искать труп - да что искать! -
    они валяться по улица,  по площадь,  по перекресток, около аналой, над
    который  духовенство возносить тщетный  моление  вместе  с  обезуметь от
    страх народ.
         "ежедневно,   от  утро  до  ночь, -   говорить  очевидец, -   тысяча
    фурманщик в  маска и  вощаной плащ -  воплощенный дьявол! -  длинный
    крюк  таскать  труп  из  выморочить дом,  другой  подымать они  на
    улица,  класть на телега и везти за город, а не к церковь, где они прежде
    похорониться.  у кто рука в колесо, у кто нога, у кто голова через край
    висеть  и  обезображивать безобразно мотаться.  человек  по  двадцать разом
    взваливать  на  телега.   труп  умирать  выбрасываться  на  улица,  тайно
    зарываться в сад, огород и подвал..."
         вон  через  красный площадь,  мимо  лобный место,  скрипеть немазаный
    колесо,  проезжать  огромный  фура,  на  который  виднеться  целый  гора
    труп...  мертвец,  накидать на фура, лежать в потрясающий поза: иной
    страшный поза давать сам смерть,  скорчить и  перегибать в три погибель,  кто
    неловко зацеплять багор мортус и  в  картинный до  ужас положение помещать
    среди другой мертвец;  кто, по-видимому, переезжать тяжелый фура мортус
    и  раздавливать  он  лицо;  из  другой  голодный  собака  повырывать кусок
    почернеть тело.  голова. нога. рука. борода. молодой и старое, полунагой
    и  нагой совсем тело.  тут  же  и  тот несчастный нищий,  который,  снимать с
    мертвец его  губительный риза,  прикрывать они  свой  лохмотья -  и  тут  же
    недалеко умирать в  чужой,  смертоносный риза.  все это сваливать в куча,  как
    ком  грязь,  болтаться,  биться и  тереться об  колесо,  издавать ужасающий
    смрад.  и  над  весь этот гора труп выситься гигантский фигура страшный
    мортус в  маска  и  с  багор в  рука  вместо кнут.  силач  должный быть
    мортус-каторжник!  экий гора навалить труп. может, и сам он на свой век
    перерезывать и перегубить душа столько же, сколько везти теперь.
        --- не-не,  бисовый  шкап! -  понукать  он  истомляться под  тяжесть
    труп ломовой лошадь.
         скучиваться близ аналой, стоящий около церковь на площадь, молиться,
    коленопреклоненный народ при вид колесница смерть с  ужас расступаться.
    около  аналой оставаться один,  знакомый уже  мы,  "гулить попик" в  свой
    затаскать епитрахилько...
        --- услыш ны,  боже! -  возглашать он,  воздевать рука горе, - услыш ны.
    боже,  спаситель наш,  упование весь концев земля и сущий в море далече, и
    милостивый-милостивый будить, владыко, о грех наш и помиловать ны!
         какой-то  стон  отчаяние вздыхать усталый  от  вздох грудь  толпа
    вслед за этот горький молитва. а страшный телега все скрипеть, приближаться
    к аналой...
         толпа не хотеть глядеть на она,  усиленно молиться,  глядеть на церковь и
    на аналой.  тут же,  в  сторонка,  стоять и горячо молиться рыжий солдатик с
    красный бровь, и собачка он тут же.
         а телега все близко и близко скрипеть, по сердце скрипеть проклятый ось!
        --- не-не, гаспидськ шкура! - понукать мортус.
         собачонка с какой-то странный,  не то перепугать,  не то радостный,
    лай бросаться к страшный телега.  мортус медленно повертывать к она свое
    замаскированный лицо и  откидываться назад.  собачонка так и  цепляться за
    телега. мортус грозить она шестой.
        --- цыть!  цыть!  бисов цуциня! -  кричать мортус. - не пидходь близко,
    сдыхать...
         собачонка начинать визжать от радость и прыгать около ужасный телега.
        --- а! дурной меланька, пизнавать мена... - радостно говорить мортус.
         бежать с испуг и рыжий к телега с труп и креститься.
        --- забродить! хохол! это ты? - нерешительно кричать он издали.
        --- тот я ж, бачить.
        --- да ты разить живой, братец!
        --- тот живой же ж, хиба тоби повылазить!..
        --- господи!  с  мы  крестный  сила! -  и  рыжий  опять  креститься. -
    святой-святой...  да какой судьба?  ведь ты,  братец,  убивать,  застреливать
    там...
        --- ни, не вбивать.
        --- как не вбивать! что ты, перекрещиваться.
         мортус креститься, набожно подымать свой страшный, черный подобие лицо
    к купол василий блаженный.
        --- ах  ты,  господи!  да  это не нечистый сила.  он креститься.  ах ты,
    господи! - диво даваться рыжий.
         а  собачонка,  так тот совсем с  ум сходить от радость:  скакать впереди
    страшный колесница,  лаять на  лошадь,  чуть за  морда не хватать,  лаять на
    птица, еле не очуметь вместе с москва, на воздух, скакать на колесо.
        --- тот взять ж дурень цуциня,  взять меланька, не пускать, а то, дурень,
    сдохна... Эчь воно як! Цюцю, иродов дитина! - радоваться страшный мортус.
        --- да  как же,  братец ты  мой,  живой ты оставаться? -  допытываться рыжий,
    следовать за телега и бояться подходить к она. - ведь ты застреливать...
        --- тот ни ж! москаль поганый стриль, не в голова, а в бик попадать...
        --- ну,  да  ты ж,  чертов сын,  умирать,  как мы из карантей выпущать.
    сказывать, что умирать.
        --- так бачь же ж,  не вмер, выкрутився. не-не-не! - понукать он лошадь,
    махать багор.
        --- ну,  а как же ты,  братец,  попадать в черт?  ишь,  какой образина! -
    удивляться рыжий,  глядеть на свой бывший товарищ. -  черт черт,  только
    хвост недоставать.
        --- не-не-не! - слышаться монотонный понукание.
         а  тут новый,  еще большой толпа молиться.  у аналой,  поставлять
    среди улица, стоять старый сгорбленный священник с воздевать к небо рука.
    рука так и падать от усталость и всенародный моление от заря до заря.  из
    старый око священник течь слеза и  падать на  пересыхать чумный.  бог
    забытый земля.  народ держать в  рука зажигать свеча,  точно себя  сам
    отпевать. этот теплиться среди белый день свеча - это так страшный!
         а священник беспомощно взывать к небо:
        --- о ежа сохранитисий град сие,  и всякий град, и страна, от глад,
    губительство,  трус,  потоп,  огонь,  меч,  нашествие иноплеменник,  и
    междоусобный брань,  и  от  мор сей всегубительный,  всемилостив!..  о
    ежемилостив и  благоуветлив быть благой и человеколюбивый бог наш,
    отвратити всякий гнев,  на  ны  движимый,  и  избавитя ны от надлежащий и
    праведный сей прещение, помиловать ны...
         "господи помиловать!",  "господи прощать!",  "господи отвращать!" -  стонать
    беспомощный толпа.
        --- ну, ин сказывать, братец, как ты в черт производить, - допытываться
    рыжий.
        --- а  як!..  ото як москаль в  мена стрилив,  я и впадать.  а вино,  бисить
    москаль,  поганый стриль, не в голова, а в бик. я и оживать. а коли вставать, вы
    уже  не  було  там,  и  цуцинятко пропадать...  а  я в  москва як  злодей
    отправлять тот в колодка. а теперь, бач, выпускать мы усиха из колодка. от я
    й становиться черт. а я втика!
        --- ну, смотреть, брат, пропадать ты с свой гарпинка да украинка.
        --- а луч пропасть на воля, ниж оце так.
         и он указывать на свой телега с труп,  на другой такой же телега,  то
    там,  то здесь скрипеть по улица,  на мортус,  волочь к  воз свой
    жертва, на молиться в ужас народ.
        --- а  он бач! -  показывать мортус по направление к  небольшой каменный
    дом с закрытый ставня.
         у ворота этот дом стоять ямский дроги,  запрягать пара взмыливать
    лошадка. в круглый фигурка, в красный, лосниться от жир и утомление лицо
    рыжий тотчас узнавать,  что это их веселый доктор толочься у  ворота.  тут же,
    верхом на конь,  какой-то офицер и  суетиться,  охать баба с огромный,
    словно от дверь ад, ключ.
        --- не попадать,  батюшка,  рученька дрожать,  ох! -  охать баба, стараться
    попадать огромный ключ-рычаг в  висячий у ворота замок,  такой величина,
    что голова баба казаться мало он.
        --- ну-ну,  живо,  тетка,  мочь,  еще и  захватить, -  торопить веселый
    доктор.
        --- ох, где захватить! не стонать уж.
        --- ну,  ин давать я отмыкать! -  отзываться стоять тут же у ворота средний
    год мужчина, не то купец, не то сиделец. - все добро мой и ключ мой.
         баба  покорно  передавать  он  ключ.   ключ-рычаг  вкладывать  в  огромный
    отверстие  замок.   замок-гигант  завизжать,  щелкнуть  раз-два-три -  замок
    распадаться... ворота, скрипеть на старый ржавый петля, распахиваться, открываться
    темный с навес небольшой двор, словно зиять пасть, из который пахнуть
    смрад,  всякий плесень и  переквашивать,  гнить кожа и  овчина,
    догнивать под  душный тень навес.  офицер сходить с  конь  и  отдавать он
    докторский возница.
        --- вот где наш индия! -  подносить к  нос кусок камфора и  обращаться к
    молодой офицер, замечать веселый доктор.
         офицер с ужас всплескивать рука:
        --- и это миллионер! из этот нора он ворочать весь россия!
        --- мало  то,  он  свой миллион держать в  рука,  что  в  ежовый
    рукавица,  казань и нижний, киргизский орда и весь сибирь... он весь европа
    заваливать свой кожа и русский кожа прославлять россия.
        --- так это он кожа гордиться парижанин?
        --- он, и запах этот же.
         собака, с цепь на шея, худой как скелет, при вход чужой человек слабо
    залаять,  силиться подниматься с земля, но от слабость и от тяжесть цепь снова
    падать.
        --- ишь, и ее голод замаривать! - покачать голова баба.
        --- а ты бы ее сайка да мед кормить, -  огрызаться тот, что отпирать
    ворота.
        --- не мед...
         приходить  подходить  к  крыльцо.  дверь  оказываться  запирать  изнутри.
    приходиться выламывать она.
        --- эй, таран! молодец, сюда, - закричать офицер, хлопать в ладоши.
         в ворота показываться четыре дюжий солдат. они втаскивать во двор ручной
    таран,  на  четыре толстый нога  и  на  цепь  дубовый бревно с  железный
    голова.  этот  орудие каждый день приходиться вышибать ворота и  дверь у
    выморочить дом.  уставлять таран  у  дверь.  баба  со  страх отходить в
    сторона,  крестить свой  толстый рябой лицо  и  свой полный,  словно у  два
    холмогорский корова вымя, грудь.
        --- садить! - скомандовать офицер.
        --- стоять,  ваш  благородие!  дверь испортить, -  останавливать тот,  что
    отпирать ворота.
        --- а ты что до то?
        --- как что! я - наследник ихний быть, сыромят...
        --- а-а! так что ж! дверь ломать надо.
        --- а кто заплатить за пол? - настаивать сыромят.
        --- ты же, - с презрение отвечать офицер и отвертываться. - садить, ребята!
         последовать удар, раз... два... три! трещать дверь.
        --- я быть жаловаться! -  протестовать сыромят, топтаться на место. - это
    разбой.
        --- хорошо,  хорошо,  любезный, -  успокаивать скряга веселый доктор. -
    ты заплатить...  он же, -  и  доктор указывать на дверь,  который с  треск
    грохнуться в сени.
         входить  в  сени,  перешагивать  через  разбивать  дверь.  в  сени  запах
    затхлость и гниль.  тронуть внутренний дверь,  запирать.  надо и ее ломать.
    "эй,  таран!" -  командовать офицер.  "стоять! что ж это такой быть! весь дом
    разбивать..." -  протестовать сыромят.  "садить!" -  кричать  офицер.  "раз...
    два...  три!" -  и  этот дверь грохнуться на пол.  темно в дом,  хоть глаз
    выкалывать. и тут запах гнить и затхлость.
        --- отворять ставня, баба! - командовать офицер.
         баба дрожмя дрожать,  но  повиноваться.  взвизгивать задвижка,  заскрипеть
    болт,  звякнуть обо что-то,  и  железный ставня открываться.  за  она другой!
    третий...  мрачный дом миллионер освещаться, редкий торжество для мрачный
    дома!  чинно кругом и  строго,  как в  монастырь;  старый мебель в чехол,
    словно покойник в саван, и ничто лишний, даже удобство.
         идти далеко,  в  следующий комната;  впереди веселый доктор,  за  он
    офицер с  камфора у  нос,  словно барышня на  бал  с  букет;  за  он
    сыромят, жадно обозревать мебель, стена, окно, даже железный, тронутый
    ржавчина задвижка от болт;  за сыромятов баба, ступать по пол так,
    точно  она  бояться проваливаться сквозь пол  свой грузный тело;  за  баба
    поджарый,  редковолосый и скрючивать,  как старый, негодный ключ, слесарь,
    весь  пропитывать железный  ржавчина и  обсыпать опилки;  в  сухой  и
    темный, словно луженый, рука его погромыхивать связка всевозможный ключ.
         подходить к  последний дверь в  угловой комната,  в  контора,  касса и
    спальня.  она запирать внутренний дверной замок, и не видать бородка ключ
    в отверстие, не торчать ключ, значит, вынимать...
         чуяться уже запах... это не кожа, не затхлость.
        --- фу, тут мертвячин! - говорить офицер.
        --- да...  это кровь и пот русский народ,  превращать в миллион...
    они смердеть, - нагибаться к замочный скважина, замечать веселый доктор.
         лихорадка начинать бить сыромятов-наследник.  а что,  как он оживать
    да погнать все и его, наследник...
        --- отпирать, что стоять! - судорожно обращаться он к слесарь.
        --- а что пожаловать за труд? - ежиться тот.
        --- это  не  мой  дело,  а  вон они  (и  скряга показывать на  доктор и
    офицер).
        --- али пятак жалко?
        --- жалко! я и полушка жалко, потому не мой дело, не я запирать дверь,
    не я и платить.
        --- ну, отпирать! - приказывать офицер.
         ключ щелкнуть.  дверь подаваться, отворяться. темно там, но оттуда так и
    пахнуть труп! "отворять ставня". баба креститься, дрожать и не идти. доктор
    сам  входить в  полутемный комната и  отворять ставня.  солнце сноп луч
    ворваться в этот мрачный угол и,  кажется,  сам задрожать, отражаться на
    что-то блестящий. и весь стоять в дверь содрогаться.
         да и  нельзя быть не содрогаться.  у  стена,  у  огромный железный
    сундук,  раскрывать настежь,  стоять на корточки человек в один ситцевый
    рубаха,  запускать по  локоть почти  синий  рука  в  груда золото,  который
    наполнять быть громадный сундук. голова же этот человек опрокидываться назад
    так,  что только глаз, тусклый, остекленелый, смотреть через лоб и бровь,
    да торчать мочальный борода.
         это  быть  мертвец,  засовывать рука  по  локоть в  золото,  миллионер
    сыромят,  под  железный рука который гнуться,  как  олово,  кожевенный
    торговля целый россия и европа.  коленка и босой нога он, окостенелый
    уже,  упираться в ветхий матрац, бросать у сундук с золото. умирать, он,
    как  видно,  приподниматься со  свой мертвый ложе,  отпирать свой  сокровище,
    залезать в они рука, да так и околевать.
         всматриваться в  мертвый лицо,  веселый доктор,  несмотря на искажение
    ужасный лик,  узнавать  покойник.  он  видеть  он  недавно  у  лавка  близ
    варварский ворота  и  еще  заинтересованный быть  его  расспрос у  "гулящий
    попик" о какой-то "пифика".  это действительно быть тот купчина,  который,
    опасаться каменный дождь и  огненный река,  грозить весь  ряд,  в  то
    число голичный и охотный,  где в подвал храниться его миллион в кожа
    и юфть,  больший часть от чумный скотина, обещать "отвращение для огненный
    река" подарить бог  целый четверик росный ладан,  чтобы курево от  оно
    доходить до самый небо,  выставлять и зажигать целый бор свеча в косой сажень,
    чтобы небо быть жарко,  повесить колокол на  церковь,  вгонять колоколище в
    тыща пуд,  чтобы звонить до самый бог и  "переглушить бы птица в  небо,
    зверь в  лес,  рыба в  москва-река и  в самый киянин-море".  и теперь этот
    богач  быть  мертвый,   не   успевать  ни  насыщаться,   ни  наслаждаться  свой
    сокровище.
         все в ужас смотреть на страшный покойник. закинуть навзничь лицо,
    раздуваться  и  почернеть,  с  разевать  в  предсмертный мука  рот  и
    ощеривать,  как у собака,  зуб, казаться, грозить смерть всякий, кто
    решаться бы подходить к сундук,  к этот разверстый,  тлетворно дышать пасть
    богатство.  один  наследник жадно впиваться глаз в  куча  золото и  словно
    окаменевать.
         доктор приближаться к мертвец. наследник следить за его движение, как
    бы бояться:  вот-вот засовывать рука в  золото,  вот-вот червонец сам поскакать
    он в карман!
         доктор покачать голова.
        --- да, язвенный знак, смерть очевидный... а давно, тетка, занемогать он?
        --- да  третьеводни,  батюшка...  помирать это  кум  евоный,  гурьян деич,
    перевалка помра,  так наш-то выпрашивать у хозяюшка его,  у кума,  на память
    жилетка после покойничек,  чтобы,  значит,  новый не  покупать,  скупой  быть
    добро.  да с  тот-то пора и  перемогаться становиться.  а там как запираться,  чтоб,
    значит,  никто к  он не восходить и  добро бы он не взять корысть,  с  тот
    минута я и не видать он.
        --- то-то.  не видать,  а поди, чай... - огрызаться наследник. - она бы,
    ваш благородие,  обыскивать надоть,  да и нора ейная перешаривать. она, поди,
    тыща перетаскать, она жить с покойничек-то...
         доктор и офицер посмотреть на она.
        --- жить, жить, кормилец. я он, покойничек-то, за жена законный быть,
    и более за стряпка,  хотеть он, по скупость, и не велеть ничто стряпать, а с
    лоток кормиться много да у парень у свой,  у сиделец, отымывать, бывало,
    чтобы невпору не есть, и сам, покойник, съедать.
        --- так ты его законный жена? - спрашивать офицер.
        --- законный,  батюшка,  законный,  только не  церковный,  в  церковь не
    венчать, а гулящий батюшка мы с он, с покойничек, вокруг святой платок
    обвести  и  благословлять жить  вместе.  оно  так-то  дешево  обходиться  для
    покойничек.
         а  покойничек страшно глядеть и  щериться на  все,  как  бы  продолжать
    копаться в золото.
        --- да, жить и, поди, тыща перетаскать, - настаивать на свой наследник.
        --- где,  батюшка, перетаскать! я не с он жить, а в стрелецкий изба. а
    коли и на ночь к себя я покойничек,  бывало,  брать, так запирать с себя
    на ключ, а утро весь донага обыскивать, чтобы-де что не утаскивать.
         доктор  приказывать позвать мортус,  чтобы  вытаскивать мертвец,  а  дом
    запечатывать и поставлять к он караул.
        --- как же, ваш благородие, - протестовать наследник, - надоть и сундук
    запирать да запечатывать, да и опись все составлять. у он еще...
         наследник потупляться и  замалчивать.  рысий глаз его  удаль на  пол,  на
    какой-то  железный скоба.  доктор тоже  посмотреть на  пол:  железный скоба
    обнаруживать, что в этот место пол подыматься.
        --- а что это, тетка? - спрашивать он.
        --- творило, батюшка, творило.
        --- для что оно?
        --- кладовая там, под пол.
        --- и тоже, видно, сундук? деньжищи?
        --- сундук,  батюшка.  я  они  к  светлый  христов воскресение всегда
    мывывать.
         доктор только разводить рука. офицер нетерпеливо стучать сабля об пол.
    слесарь стоять  у  дверь  и  ожидать заработать пятак...  напрасно ждать!
    пятак он никто не отдавать.
         входить  мортус с  багор.  "тащить он", -  распоряжаться офицер.  мортус
    зацеплять  мертвец крючок за  рубаха,  гнилой  старый  тряпка  изрываться.
    "старенек добро рубаха-то", -  пояснять баба.  зацеплять крючок за  тело,
    вонзаться крюк в мертвец,  дернуть... нейти, только страшно откачнуться от
    сундук,  рука не лезть из тяжелый золото...  еще дернуть, труп повалиться
    на  пол,  стукнуться голова,  что-то  зазвенеть,  словно кандалы на  нога
    колодник.
        --- что это, цепь на немой? - с ужас спрашивать офицер.
        --- цепь, батюшка, цепь, - подтвердить баба, пригорюниваться.
        --- цепь! зачем?
        --- приковывать себя  цепь,  батюшка,  покойничек к  сундук-то  это.
    любить, сказать бы так, сундук евоный быть.
        --- зачем же приковывать?
        --- а все бояться,  батюшка, чтобы не украсть... молодые-то он, сказывать,
    больной быть,  что вот по ночь другой ходють,  во сон,  полунатик,  что ли,
    называться.  так и он,  покойничек,  весь как бы-де ночь от добро свов не
    уходить полунатик.
        --- н-ну!  чадушко! -  не вытерпеть доктор. -  и себя, и собака к свой
    добро приковывать, н-ну.
        --- сам бояться,  что убегать от свой золото, -  пояснять офицер. -  вот
    каналья!
         доктор вынимать из  висеть у  он через плечо вощаной мешок вощаной
    перчатка,  надевать они  на рука,  нагибаться к  мертвец и  ощупывать у  его пояс
    замок. потом, взять у слесарь отвертка, отпирать заковывать мертвец:
        --- тащить...
        --- уходить от свой богатство.  утаскивать-таки! -  с  горечь и сила сказать
    молодой офицер. - о, проклятый золото!
         доктор  велеть  багор  захлопывать крышка  сундук и  приказывать слесарь
    запирать...
        --- а я? я не позволять! - упираться наследник.
        --- а  я  ты  велеть арестовывать! -  крикнуть на  он офицер. -  арестовывать
    именной повеление как ослушник высокий воля. запирать.
         запирать логовище.  прикладывать печать.  поставлять часовой у  дверь и у
    ворот.
         а миллионер, лежать ничком на телега мортус, грозно глядеть на небо, не
    озираться уже ни на свой дом,  ни на свой богатство. смерть грешник лютый!
    не помогать ни четверик ладан, ни бор свеча, ни колокол...
    
    
                              ч а с т ь  в т о р а я
    
                               1. гроза надвигаться
    
         москва,  наконец, выбиваться из сила. выбиваться из сила московский власть,
    выбиваться из сила и несокрушимый ничто народ...  а грозный чудовище все более
    и более забирать сила,  расти,  шириться и крепнуть, питаться в день тысяча
    труп,  запивать свой страшный трапеза река слезать, с каждый час все пуще
    и пуще обезумевать в смрад гнить тело,  в чад куриться по церковь и по
    площадь целый ворох ладан и целый лес гореть для умилостивление
    гневный бог свеча.
         не униматься мор! не униматься, а все свирепеть.
         сбиваться с  нога и еропкин.  один веселый доктор кататься шарик в этот
    ад,  благодаря свой  непостижимый живучесть,  который  вымаливать  у  бог
    свой любимый лекарько солдатик в пыл жаркий битва с проклятый турка
    и под стон свой товарищ на перевязочный пункт.
        --- ваш  превосходительство,  вы  поберечься надо, -  тихо говорить он
    еропкин,  безмолвно склонять свой давно не пудрить,  давно усталый и
    давно не спать голова на рука. - поберечь себя...
        --- что  я  беречь себя,  когда  москва пропадать! -  упавший голос
    отвечать еропкин.
        --- для москва, для весь россия надо поберечься.
        --- ох! пропадать весь...
        --- нет, еще не все, ваш превосходительство.
         а  чума уже в  сам дом еропкин.  да и  как не быть она там!  толпа
    проситель запружать его дверь, передний, улица: кто кричать, что гроб не
    хватать в  город,  что  забор ломать на  гроб,  лес весь переводить;  кто
    просить могила, весь дом вымирать, а могила копать некого...
         в  дом еропкин мереть уже писарь от корпение над чумный рапорт да
    доношение.  мереть  вестовой солдат от  беспрестанный рыскание в  чумный
    атмосфера город с приказ свой генерал.
         императрица сжаливаться над он и  назначать он в помощник сенатор
    собакин. но какой тут помощь, когда бог отворачивать свой лицо от москва!
         чума  забираться к  преосвященный амвросий,  она  уже  в  кремль,  в
    чудово монастырь.
         в  легкий  подрясник  с  черный,  распущенный  по  плечо  густой
    волос,  беспокойно ходить по свой обширный келья амвросий, погромыхивать
    четки.  утро  августовский,  ранний  еще,  а  на  двор  зной  и  духота
    невыносимый.  душно и  в келья у преосвященный.  на стол лежать раскрытый
    толстый книга  латинский письмо.  книга  раскрывать на  тот  место,  где  в
    заголовок статья крупно напечатать:  Restis indica.  рядом с  книга стоять
    архиерейский клобук.
         архиерей подходить иногда к  книга и заглядывать в она,  перелистывать
    страница.
        --- Carbuneuli...  уголек...  pestechide bubones, -  говорить он  сам с
    себя. - хороший уголек!
         белый, чистый, с южный смуглота лицо амвросий подергиваться улыбка,
    но глаз смотреть грустно.  то он подходить к окно,  заглядывать на бродить по
    двор голубь, то опять заглядывать в книга.
        --- а  жара  все  не  спадать.   и  птица  жарко...  Contagionis -  это
    прилипчивость язва плохой всего.  здешний духовенство не понимать это, оно
    думать,  что дар отгонять зараза... да, отгонять только от душа язвенный,
    а не от тело, язва поражать. бедный невегласить!
         амвросий  задумываться,  откидывать назад  волос  и  останавливаться
    перед висеть на стена портрет в  митрополичий одеяние.  строгий и в тот
    же время грустный лицо, как живой, смотреть со стена.
        --- ты счастливый я быть,  великий человек, - шептать амвросий, - ты
    не приходиться тосковать о  киев,  о любезный мать-украина.  ох,  тяжко
    так... научать я, великий святитель!
         но петр могила ничто не отвечать со стена, он весь сказать при жизнь.
         стучать сапог на железный подкова, в келья входить запорожец с косой
    и в послушнический ряса. амвросий вздрагивать от неожиданность.
        --- ты точно жеребец в конюшня вламываться, -  кротко, улыбаться добрый
    улыбка, замечать амвросий.
        --- там приходить до вы, владыко.
        --- кто такой? (запорожец переминаться и молчать.) кто приходить? а?
        --- тот щось воно так трудня... (опять переминаться.)
        --- да ну же, говорить, рохля...
        --- так воно трудня,  владыко,  що й  не вымолвить, -  и запорожец даже
    каблучище толкнуть от трудность.
        --- ну, звать уж, добро.
         сапожище опять затопать по пустой келья. "а добро дитина, с он я не
    так одинокий тут, да и речь родной звучать в простой уста его..." - думаться
    архиепископ.
        --- а! отец-катехизатор! - радушно улыбаться амвросий входить в келья
    священник в темно-малиновый ряса. - ну, что в город, отец-катехизатор?
        --- о!  в  город страх  и  трепет,  владыко.  не  приводить бог  видеть,
    неизглаголанный нечто твориться, ужас преисполнять.
        --- спасать,  господи,  человек твой...  спасать, - как бы машинальный повторять
    амвросий.
        --- отвращать господь лицо от человек свой.
        --- не говорить это, отец-протоиерей. теперь именно, мочь быть, сердце
    господний яко  воск от  огонь таяйя.  теперь только молиться человек,  стучаться в
    сердце господний... - тихо сказать амвросий.
        --- молиться, владыко, некого, некого в сердце господний стучаться.
        --- как некого?
        --- иерейство погибать, почти весь поп повымереть или болеть.
        --- разве  не  исполняться  мой  "наставление"? -   озабоченно  спрашивать
    амвросий.
        --- исполняться, ваш преосвященство.
        --- у все ли церковь оно вывесить при вход?
        --- надо полагать,  владыко,  у все... сам я видеть, проезжать сюда, как
    народ толпиться около они, слушать чтение грамотный.
         амвросий беспокойно заходить по  келья.  опять  глаз его  с  какой-то
    тоска упасть  на  портрет петр могила,  потом переноситься на  кроткий лик
    спаситель в терновый венец, как бы следить за они из глубина киот.
        --- он смотреть на мы, -  указывать амвросий на киот. -  он, молиться
    ночь о чаша,  понятный наш скорбь...  прискорбный, прискорбный душа наш до
    смерть.
         отец-катехизатор перенести глаз на киот.  да, смотреть, кротко смотреть
    божественный лик. он все видеть.
        --- да, - как бы отвечать на мысль отец-катехизатор, сказать амвросий. -
    он видеть, что чаша еще не переполнять.
        --- переполнять, владыко, через край изливаться!
         у  катехизатор до  сей  пора  из  голова не  выходить потрясать душа
    картина,  который он быть свидетель. сегодня утро приходить к он студент
    университет,  один из  любимый слушатель,  только что возвращаться,
    после  вакации,  из  деревня  к  начало  лекция.  какой  тут  лекция!  все
    профессор разбегаться,  университет запирать,  а сторож мереть, скоро некого
    быть и  университет стеречь,  один собака оставаться,  да и  тот вон сегодня
    забираться в  библиотека и  выволакивать оттуда труп библиотечный сторож и с
    голод пожирать он.  приходить к  отец-катехизатор студент и  умолять он
    поспешить  к  он  на  квартира  с  святой  дар  напутствовать хозяин
    квартира,  где он  жить,  больной-де все опасно...  идти отец-катехизатор за
    студент,  торопиться,  приходить на двор...  окно открытый,  потому душно в
    город,  дышать нечего,  и мостовая и железный крыша дом накаливать, да еще
    смрад такой стоять над город,  дым от кадило и свеча,  и курево. входить в
    сенцы,  на пол ничком,  крыж какой-то, распростирать труп, это хозяин: не
    дождаться напутствование, отходить амо... камо? о, господи! перешагивать через
    покойник,  покойник лежать ничком,  а то хоть и кверху нос, до страшный
    судно.  а за что судить?  перешагивать через покойник, торопиться в горница,
    там,  слышно,  ребенок плакать.  входить.  на пол,  разметываться крест, с
    откинуть назад  голова и  растягиваться на  пол  на  аршин расплетать
    косой, лежать молодой женщина, не лежать, а как-то бросать с размах кто-то,
    хлобысняться об пол и лежать,  сорочка разрывать на грудь, верно в мука, в
    жар смерть.  голый грудь торчать, словно вздуваться, и к подмышка посинеть.
    а к этот мертвый грудь льнуть ребенок,  карабкаться,  цепляться ручонка,
    припадать рот к  окоченевать сосец,  сосать их,  а молоко нет,  какой там
    молоко?  и ребенок с отчаяние закидывать назад головенка,  плакать, ничто
    не понимать.  и  тут же,  тоже ничто не понимать,  на стол взбираться петух,
    балованный петух, кормить он из рука, вскакивать в домик через открывать окно,
    взбираться на стол и орать во весь горло: "кикарек!"
         да, переполнять чаша, через край литься...
         амвросий все ходить по келья, весь поглядывать на петр могила да на лик
    спаситель.
        --- а что у вы в университет,  отец-протоиерей? -  спрашивать он, как
    бы думать о что-то другой.
        --- мерзость запустение,  владыко.  и  там смерть царствовать,  в царство
    наука.
        --- нет лекция?
        --- нету,  владыко.  и  куратор бежать  яся...  один студент.  о!  бог
    благословенный младость!
        --- что,   отец-протоиерей? -   и  глаз  амвросий  блеснуть  отблеск
    молодость,  вспоминаться академия,  лавр,  днепр,  вечерний песня "улица",
    откуда-то  доноситься до лавра.  и  этот дорога,  не умирать голос за
    лаврский ограда:
    
                             давать мень сажень земля
                             тот четыре дошка.
                             свыщенник, диакон
                             повелеть звонити -
                             тоди об мы переставать
                             человек говорити...
    
         переставать говорить,  да,  правда. человек не говорить, так память горький
    не переставать...
         амвросий опоминаться.
        --- что молодость, отец-протоиерей?
        --- да я,  владыко,  говорить о наш студент... теперь вот университет
    закрывать,  начальство разбегаться,  а  они сходиться-сходиться утро на двор,
    толковать там  себя,  галдеть,  об  его  превосходительство петр дмитриевич
    еропкин с  похвала отзываться да о  штаб-лекарь граве.  да и то сказать,
    ваш преосвященство,  что требовать от граф,  ветхий он вельми, батюшка, в
    гроб оба подагрический нога стоять.  так  вот этот молодежь,  говорить,
    погалдеть-погалдеть на  двор,  а  смотреть,  и  пойти по  город отыскивать
    больной  да  голодный,  да  ухаживать за  они,  печься о  они  истинно с
    христианский  любовь.   да  ко  я  и   бежать,   веселый  такой  иногда:
    "отец-катехизатор! -  говорить, -  поставлять такой-то  optime на экзамен,
    он-де пятеро от смерть отнимать..." ну и на сердце легко становиться, взираючи на
    они.
         опять   стучать   сапожище   по    передняя   келья,    опять   входить
    запорожец-служка.
        --- ты что, хлопкий?
        --- отец-протоиерей приезжать.
        --- какой протоиерей?
        --- не выговаривать, владыко.
        --- из архангельский собор?
        --- не сказать.
        --- так какой же? -  и амвросий, и отец-катехизатор не мочь удерживаться
    от улыбка. - а? какой?
        --- русявенький такья.
        --- а! протоиерей левшинов... просить.
         запорожец снова  загрохотать чеботища.  входить протоиерей успенский
    собор  и  святой  правительствующий  синод,   контора  член,   отец
    александр,  по  фамилия  левшинов.  невысокий  фигурка  отдавать  ловкость,
    юркость.  серый глазок очень умный,  очень кроткий,  когда смотреть в другой
    глаз,  и немножко лукавый, когда смотреть кто в спина или читать евангелие
    о мытарь...
        --- весь  мой  распоряжение,   отец-протоиерей,   исполнять  по  контора
    святой синод? -  спрашивать амвросий, благословлять гладко причесывать
    головка протоиерей. - я ждать рапорт.
        --- исполнять, ваш преосвященство.
        --- а "наставление" мой к польза послужить?
        --- к польза, владыко, несумнительно (глаз протоиерей убегать, куда-то
    убегать,  должно быть, к петр могила на портрет). только не все тот бисер
    ценить по цена его...
        --- да? кто же?
        --- свинья, владыко, попирать бисер.
        --- как же так, отец-протоиерей? - с удивление спрашивать архиепископ.
        --- молва  в  народ  бывать, -  сказать протоиерей как-то  загадочно. -
    читать  наставление  у  церковь,   а  невегласить,  подлый  чернь,  толковать:
    "поп-де  не велеть причащать мы святой дар",  "не велеть-де младенец
    крестить поп",  "вместо-де попов повитуха крестить и  погружать в  святой
    вода, а власов-де совсем не остригать и мирр не мазать".
         слушать отец левшинов, амвросий глубоко задумываться... он действительно
    сделать это  спасительный распоряжение,  ожидать от  он  польза,  спасение
    весь молодой поколение,  да и  духовенство от зараза.  и что же из это
    выходить?  ропот  в  народ,  младенец-де  переставать крестить,  к  язычество
    возвращаться.  о!  какой страшный зло, неведение народ! - горько думаться
    опечаливать архиепископ.
         в   самый   дело:   спасительный   "наставление"  амвросий,   "давать
    священник, какой образ около заражать, больной и умирать поступать",
    и  вывешивать при вход в  церковный,  порождать в  народ нелепый толки и
    послужить завязка  к  страшный  кровавый  драма,  который  никто  не  мочь
    предвидеть,  никто,  кроме разве протоиерей левшинов,  который так хорошо
    знать старый москва,  москва купеческий,  сидельческий и народный, знать весь
    изнанка этот старый московский душа...
    
    
        --- эй, паря! что тамотка вычитывать? али про мор?
        --- нету, про попов, архирей.
        --- ой! что так?
        --- ребенок, слышь, чтобы напредок не кстиль...
        --- что ты? видать ли!
        --- повитуха, чу, поп делать.
        --- да что ж, братец! конец свет переставление, что ли! тут мор, а тут
    на поди!
        --- да ты не орать! гашник лопнуть.
        --- да я не орать! дьявол!
        --- лапоть в рот совать.  а ты слухать!  эй,  микиташок,  братенка!  катать
    сызначала,  вычитывать весь дочиста,  до нутревь...  ну!  ежели-де случаться,
    звонить по верхи! лупить, чтобы все слышно быть.
         и  микиташок,  приподниматься на цыпочки на церковный крыльцо и  водить
    заскорузлый палец  по  строка,  "звонить  по  верхи",  "лупить",  читать
    "наставление" амвросиево:
        --- "ежели случаться беда в  опасный дом больной и  быть требовать для
    исповедь отец духовный,  то  оный и  жить с  он человек исповедовать с
    такой предосторожность,  чтобы не  только до больной,  но и  до платье и
    прочий при немой находиться не прикасаться,  а  ежели крайне быть опасно
    для   священник,   то   оное  сквозь  дверь  или  чрез  окошко  больной
    исповедовать,  стоять одаль, а причащать святой дар токовый сумнительный
    и   опасный  человек,   убегать  прикосновение,   чтобы  не   заражать  себя,
    удерживаться"...
        --- удерживаться! слышь ты, не причащать-де!
        --- что ты: али и впрямь, паря?
        --- верно, бумага не врать, напечатать.
        --- а исповедовать, слышь, через окно али бо через дверь...
        --- да это конец свет, робятушки!
        --- ох,  горюшко наш,  матынька!  и  на  дух-то  не  быть перед свет
    переставление...
         баба в голос выть.  парень в волос друг друг вцепляться из-за диспут
    о то,  как исповедовать велеть,  в дверь или через окно.  "в дверь!" -  "в
    окно!" - "врать!" - бац, трах-тарарах, и пойти ученый диспут на волос.
        --- а ты ин вычитывать, микиташа, о повитуха-то что писать?
        --- читать, отец родной... а вы, баба, близко, тут про вы писать.
        --- ох, матушка! умирать со страх, коли обо я. ой-ой!
        --- а ты не вой, тетка, загодя. садить даль, микиташа!
         и микиташа "садить" далее:
        --- "ежели случаться в опасный дом новорожденный быть младенец,  оный
    велеть повивальница из  опасный горница вынесть в  другой и  при  крещение
    велеть оный же погружение учинять,  а  сам священник,  проговорить форма
    крещение, оканчивать по требник положенный чинопоследование, острижение же
    власов и святой миропомазание, за явный опасность, удерживаться".
        --- слышать ты! опять, чу, "удерживаться". не ксти робить!
        --- повитуха, чу, окунать в купель... слышь, тетка?
        --- ох, батюшка, как же это!
        --- а власы -  ни-ни!  не замаять,  ребенок не стричь и мирр не мазать, -
    пояснять толкователь из раскольник. -  сущий языцы!  ишь, до что доживать
    православный! а кто вина?
        --- кто, батюшка?
        --- лжеархиерей-еретик, новый никонишка.
        --- а ты чтить, микита, чтить до конец, на нет!
        --- "ежели случаться в  такой опасный или  сумнительный же  дом мертвый
    тело, то над оное, не отпевать..."
        --- кормилица, не отпевать! касатик!
        --- цыц! не вой!
         баба умолкать.
        --- "не отпевать и не вносить в церковь..."
        --- ох, смерть мой!
        --- не вой, сказать ты! ушиб!
         баба молча хлюпать.
        --- "...и не вносить в церковь, - продолжать микита, - велеть отвозить для
    погребение в определенный место то же самый день".
        --- ни отпевать, чу, ни в церковь не вносить, слышать!
        --- да  что же  мы,  собака,  что ли,  что мы и  в  церковь не пущать,
    братец?
        --- али церковь -  кабак? вон и кабак запечатывать, и баня запечатывать, а
    теперь на! уж и храм божий печатать. да что же это быть, православный?
        --- али впрямь они шутить? али на они и суд нету.
         где-то слышаться барабанный бой,  глухо так стучать барабан, зловеще...
    это не марш, это что-то плохой...
        --- чу, братец! барабан!
        --- али набат? где же пожар, православный?
        --- али сполох? что же не звонить? братец! на колокольня!
        --- стоять! надыть узнавать, какой сполох.
         а барабан все близко к церковь,  к толпа. виднеться конный, махать белый
    платок, вздевать на обнаженный сабля.
         толпа обступать офицер и барабанщик.  офицер делать знак,  барабан
    умолкать.  толпа ждать:  это уже не прежний овцевидный толпа.  у этот толпа
    злой глаз.
        --- долой шапка! - кричать офицер.
        --- что шапка! мы не жарко-сто! не пить.
        --- долой, мерзавец! царский указ читать быть.
        --- указ! указ! долой, братец, шапка!
         шапка сниматься.
         офицер развертывать бумага и становиться читать громко, медленно:
        --- "указ она императорский величество,  самодержица всероссийский,  из
    правительствующий  сенат,  объявляться  весь  в  москва  жительствовать.
    известно  она  императорский величество становиться,  что  некоторый обыватель в
    москва,  избегать докторский осмотр,  не только утаивать больной в  свой
    жительство,  но и  умирать потом выкидывать в  публичный место.  а понеже
    такой злостный неповиновение навлекать на  весь  общество наибедственный
    опасность,  то для  она  императорский величество повелевать отческий,  по
    именной свой  указ,  строгий образ обнародоваться во  все  город,
    чтоб  отныне  никто  больше  не  дерзать  на  такой  злостный и  вредный она
    императорский величество закон и  уставление похищение.  а быть ли,  не
    взирать на сей строгий подтверждение, кто в такой преступление быть открывать
    и изобличать, или же хотя и в сведение об оное доказывать, таковой без всякий
    монарший  она   императорский  величество  милосердие  отдаваться  вечно  в
    каторжный работа".
         толпа  как-то  разом  вздыхать,  широко,  глубоко,  весь  наболеть
    грудь, как-то всенародно вздыхать.
        --- мертвый,  чу,  утайком держать!  кто они  держать!  вон мертвый крыж
    лежать, судить его! вон он судья!
         и  сотня рука указывать на приближаться фура с  мертвец и  на багор
    мортус,  который  зацеплять этот  лежать крыж.  мертвый  корчиться на
    багор, он быть еще живой. корчиться словно рыба на удочка.
         офицер молча поворотить конь.
    
    
                             II. "богородица грабить!"
    
         как  ни  ужасный  быть  картина,  который представлять чумный москва в
    течение последний два  моровой месяц,  август и  начало  сентябрь,  но
    никогда еще  не  глядеть она  так  зловеще,  никогда еще  лицо  наполовину
    прибирать смерть, но все еще кишмя кишеть по улица и площадь толпа, у
    который, казаться, совсем лопнуть терпение, одеревенеть с отчаяние сердце,
    помутиться от горе и  страх рассудок,  раззудеться на какой-то невидимый
    враг  изнывать,  изболеть душа  и  рука,  никогда лицо  этот  похуделый,
    осунуться,  словно обрастать что-то мрачный, не носить еще на себя печать
    тот страшный решимость на что-то еще небывалый и ужасный, с какой лицо этот
    15  сентябрь 1771  год прислушиваться к  какой-то  глухой,  как  волна,
    рокотать говор и гам, стон стонать над весь, запружать народ,
    площадь у варварский ворота. это море какой-то колыхаться и бурлить, и все
    много и  много прибывать он  волна,  все  высоко и  высоко подымать бурный
    прилив...
         на  нога весь уцелеть от  мор москва -  много еще уцелеть,  хоть и
    много помирать.  москва не скоро весь передушить. вон она весь высыпать. да и
    как она  не  высыпать!  церковь пустой,  дом пустой,  один разве умирающий да
    мертвый в они валяться;  весь лавка,  амбар,  погреб,  кабак,  трактир,
    баня,  присутственный место,  рынок запирать;  весь дело останавливаться, торги
    становиться, весь машина разваливаться.
         тут  и  фабричная,   и  мастеровой,   и  дворовый -   господин  рано
    разбегаться по  деревня, -  и  солдат,  и  разносчик,  и  приказный  из
    запирать присутственный место,  и купец, и мещанин, и сиделец, гулящий и не
    гулящий поп и дьячок, чернец и черный народ. а баба, а ребенок!
         все  валить  к  варварский ворота.  над  ворота тускло поблескивать
    старый-престарый икона боголюбская богородица.  к ворота, под самый икона
    подставлять пожарный лестница.  на лестница взбираться народ с  зажигать
    свеча и  лепить этот  свеча к  икона.  целый лес  свеча налеплять,  некуда
    больше лепить, - так лепить к карниз, к стена, к кирпич.
         а  под лестница,  на  опрокидывать ларь,  подымать рука кверху,  кто-то
    громко причитывать:
        --- порадеть,  православный. богородица на всемирный свеча! порадеть!
    каменный дождь  на  москва  идти!  огненный река  течь  быть!  порадеть,
    порадеть на всемирный свеча! порадеть, православный!
         а тут же у ларь неутомимый "гулить попик", который и чума не брать,
    рассказывать православный о "чудо":
        --- слушать,  православный!  чудо бысть некий,  знамение преужасный. в
    сей нощь раб божий илья (и попик указывать рука на то,  кто сидеть на ларь
    и кричать "порадеть!") явисеться боголюбская богородица, вот этот самый матушка
    (и попик показывать на верх ворота,  на икона,  облеплять свеча),  явисеться и
    глаголать:  приходить-де ко я сын мой, господь исус христос и поведывать я,
    яко мать свой,  тако:  поелику-де ты, боголюбская богоматерь, вот уже
    тридцать год никто в москва ни молебен не петь, ни свеча не поставлять, то за
    сие-де посылать я  на москва каменный дождь.  и  матушка-богородица,  жалеючи
    мы, православный, умолять сын свой христос и бог наш не посылать на
    москва  каменный  дождь,   а   нагонять  на  мы  трехмесячный  мор.   вот,
    православный,  сей просьба богородица и исполняться -  великий мор посещать
    москва.   помолиться   же,   православный,   владычица   наш   богородица
    боголюбская,  пущать она,  матушка,  замаливать за мы у  сын свой христос и
    бог наш! порадеть она, матушка, на всемирный свеча!
        --- порадеть,   православный! -   взывать  тут  же   стоящий  огромный
    солдатин с седой голова и длинный седой коса. -  порадеть!  я нона и
    поп  в  церковь весь святой на  кулички сказывать про это чудо.  порадеть,
    православный!
        --- порадеть! -  подхватывать сотня голос. -  не давать все помирать
    лютый смерть!
         народ  неудержимо переть  к  ворота,  к  лестница,  цепляться за  она,
    карабкаться вверх.  иной обрываться и падать.  тот охать от падение,  иной
    орать благой мат, потому что у он волос вспыхивать от упавший с карниз
    свеча,  голова гореть,  борода вспыхивать, рубаха загораться. другой стонать
    от  боль,   больной,   чумный,  притаскиваться  к  ворота,  чай  спасение  от
    чудотворный икона. ад сущий кругом!
         поп,  побросать сорок сорок московский церковь, забывать о свой
    треба, покидать свой приход, тоже высыпать на этот страшный всемоление,
    расставлять везде свой аналой, позажигать свеча, напускать облако ладан, так
    что солнце помрачать, и всенародно молиться, оглашать воздух невообразимый,
    но ужас за душа хватать разноголосица.
        --- порадеть,   православный,  на  всемирный  свеча! -  стонать  тысяча
    голос во весь конец.
        --- о  всякий душа христианский,  скорбеть же и  озлобленный,  милость
    божий и  помощь требовать!  о  исцеление в немощь лежать! -  взывать над
    аналой  усталый  голос  соборный  дьякон,  который  прежде  никогда  не
    уставать.
         а тут священник,  у который вымирать весь семья: ребенок, жена, родной, -
    рвать на себя волос у другой аналой и вопить истошный голос:
        --- проклятый будить день,  в он же родихся аз,  проклятый,  ночь,  в ню же
    порождать мя  мати мой!  проклятый будить муж,  иже  возводить отец мой,  рекия:
    родисить ты отрок мужеск,  и  яко радостия возводить он.  да быть человек
    тот,  яко же  граждать,  яже превращать господь яростия свой,  да слышать вопль
    заутра и  рыдание во время полуденный,  яко не уби мена в  ложесна матер
    моея, и бысть бы ми мати мой гроб мой! о!
        --- батюшка!  подь  домой,  кормилец! -  тащить  за  рукав этот безумец
    какой-то  старуха,  но  безумец нейти,  проклинать и  себя и  день свой
    рождение, и ночь свой зачатие.
        --- порадеть,  порадеть на  всемирный свеча,  православный! -  стонать
    площадь, стонать весь москва.
         да, так с ум сходить можно. и москва сходить с ум.
         вон тащут чумный к  ворота,  втаскивать по лестница к икона,  "чтоб
    прикладываться, касатик", а у касатик голова с плечо валиться.
         еропкин,  узнавать об  этот  обезумление весь  москва,  поскакать быть  с
    веселый доктор и  с  обер-полицмейстер к варварский ворота,  но скоро
    увидеть,  что море выходить из  берег и  не останавливать он этот море свой
    сила, нечеловеческий тут нужный сила.
         и он велеть везти себя в чудов монастырь,  к амвросий.  он чувствовать,
    что у  он не только рука и  нога холодеть,  но и в сердце холод,  в душа
    холод и страх.
        --- постоять...  постоять,  пан! -  удерживать  он  в  передняя  келья
    монастырь запорожец-служка.
        --- что  ты  надо? -  удивляться еропкин,  отстранять рука плечистый
    запорожец.
        --- вонь, пан, молоться... вонь плакать.
         действительно,  когда  еропкин входить  в  келья амвросий,  архиепископ
    стоять на колено перед лик спаситель и плакать.
        --- прощать, ваш преосвященство!
         амвросий вставать с  колено и  обращать к  еропкин свой заплаканный лицо.
    судя по  глаз,  еропкин понимать,  архиепископ много и  горько плакать.  он
    становиться страшно.
        --- прощать. у варварский ворота...
        --- знать,  знать, ваш превосходительство, - подавлять голос перебивать
    его амвросий. - мрак и страх распудиш овца мой... а я, пастырь, не собирать
    они.
         и  архиепископ,  упасть голова на  стол,  заплакать.  никогда не  видеть
    еропкин, как плакать, особенно такой горький слеза, архиерей, и стоять в
    изумление. наконец, амвросий приподымать от стол свой бледный лицо и широко
    перекрещиваться, обратиться к образ спаситель.
        --- за они я платить, за овца мой! - сказать он. - этот панурговый стадо.
        --- чей стадо, ваш преосвященство? - спрашивать еропкин.
        --- панурговый,  ваш  превосходительство,  который  вслед  единый  овца
    бросаться в море и погибать в немой. но что мы делать?
        --- я  именно за сие и  приезжать к  ваш преосвященство.  тут являться
    обстоятельство, касаться не один город, но и церковь.
        --- видеть,   видеть, -  проговаривать  амвросий  задумчиво. -  я,  пастырь,
    приходиться надевать тога трибуна.
        --- да, ваш преосвященство, власть трибуна выскальзывать из мой рука.
        --- да...  да... тут икона, тут сам богородица. она же народ и власть,
    царь всесильный поклоняться с трепет...  она старый весь,  старый она уже
    никто нет на земля.
        --- истина изволить говорить,  владыко:  точно. богородица старый сам
    государыня, ее императорский величество.
        --- старый, старый. тут и государыня ничто не мочь.
        --- не мочь! - еропкин разводить рука.
        --- тут власть должный быть не  от  мир сей,  да,  да,  не  от мир, -
    обдумывать архиепископ страшный дилемма,  который задавать он народ. -  а  мы
    весь от мир.
        --- да,  ваш преосвященство,  вот задача! -  разводить рука начальник
    москва. -  я - лицо государыня здесь, я - глава москва, а там я бессильно
    всякий последний нищий,  юродивый.  там я  не  сметь приказывать имя
    всемилостивый  государыня  мой,   там  я  мочь  сказать:   "твой-де
    государыня богородица не указ!"
        --- не указ, точно, не указ!
         амвросий вставать и  в волнение подходить сначала к портрет петр могила,
    потом к  киот,  как-то  машинальный.  из  киот смотреть на он все тот же
    кроткий лик, и, казаться, смотреть так грустно-грустно.
        --- вот  кто  один высокий богородица:  вот он!  Ecce homo! -  с  какой-то
    страстность и тоска сказать взволновать архиепископ.
         еропкин  оглянуться.  он  поражать лицо  амвросий,  который стоять,  с
    мольба протягивать рука к спаситель.
        --- се он... се человек... есся ьото!
        --- да,  ваш превосходительство, - тихо произносить еропкин. - но он нет
    с мы.
        --- нет, он здесь! он с мы! я в себя его чувствовать.
        --- но как мы успокаивать москва?
        --- надо взять оттуда богородица.
        --- помиловать, ваш преосвященство! это сделать нельзя!
        --- для что нельзя?
        --- народ не давать она. он взбунтоваться... он москва разнести по клочок.
        --- не  разнести.  он  покорно пойти за  богородица.  сам понести она,
    быть  падать ниц  перед  она,  только бы  по  он  проходить нога  тот,  кой
    удостаиваться нести святой лик.
        --- но куда же ее, владыко, уносить мы, где спрятать?
        --- не спрятать,  зачем прятать!  мы поставлять она в новостроенный богатый
    церковь кир иоанн.
        --- нет,  ваш преосвященство, я бояться это. она теперь нельзя трогать.
    а  один разве я  мочь посоветовать,  взять оттуда и перенести в безопасный
    место казна богородица, чтоб оный не расхищать.
        --- это скринь железный?
        --- да,  там огромный сундук, железный ларь вместо кружка, с отверстие
    сверху для деньги. говорить, ларь уже полный.
        --- а  если народ сказать,  что богородица грабить? -  в раздумье спрашивать
    амвросий.
        --- не сказать,  ваш преосвященство,  я  вместе с ваш консисторский
    чин посылать для взятие ларь и свой солдат.
        --- о-о-охо-хо!   что-то  из  сие  происходить? -  нерешительно  сказать
    амвросий и снова подходить к киот,  как бы в лик спаситель искать вдохновение
    и поддержка.
         да,  он нужный быть этот божественный поддержка.  почему-то в  этот день
    образ мучить христос не отходить от он ни день ни ночь,  и  почему-то в
    этот  самый день  так  назойливый врываться в  его душа воспоминание детство,
    молодость,  студенческий год в киев,  печерский лавр и тот тихий вечер,
    когда,  перед  посвящение  свой,  перед  отречение  от  мир,  накануне
    пострижение свой в  монах,  он  в  последний раз слушать тоскливый песня
    девушка,  который он...  который не мочь быть...  его жена,  подруга...
    который, один слово, петь:
    
                              священник, диакон
                              повелеть звонити -
                              тоди об мы переставать
                              человек говорити...
    
        --- ну,  делать как знать,  а я распоряжаться по консистория, -  сказать
    он, наконец, силиться отогнать от себя рой тяжелый и дорогой воспоминание.
         еропкин уезжать. амвросий оставаться один с свой дума.
         а бесноватый москва вплоть до ночь продолжать корчиться и тысячеустый
    кликуша выкликать:  "порадеть,  порадеть,  православный,  богородица на
    всемирный свеча!"
         наступать вечер.  народ не расходиться; бесноватый москва, по-видимому,
    собираться ночь проводить у богородица.  лития, моление, возглашение, крик
    не  переставать оглашать воздух,  только  голос становиться  хрипловатый и  еще
    страшный.
        --- порадеть, православный. богородица порадеть!
        --- услыш ны.  боже, спаситель наш, упование весь конец земля и сущий
    в море далече!..
        --- проклятый будить день! проклятый будить ночь! проклятый будить мать мой!
         из-за  этот  крик  раздаваться тот  и  дело  стон  другой род,  еще
    ужасный.  нет-нет  да  и  волочь из  толпа  умирающий в  корча старик,
    молодой детина или рожать в мука баба, или волочь труп уже посинелый,
    и  к он с погребецкой фура протягиваться крючковатый багор мортус и тут
    же в вид другой смерть, на глаз у обезуметь толпа, вскидывать он на
    свой смертный колесница.
         но  вот сквозь толпа протискиваться команда солдат,  куда!  это капля
    падать в море и исчезать.  с солдат и консисторский чин, канцелярист,
    подьячий.  незаметно  дотискиваться  они  до  самый  ворота,  до  лестница,
    подставлять к  икона,  к  ларь,  на который продолжать сидеть все тот же
    чудовидец илья-фабричный и  кричать  в  истошный,  но  уже  осипший  голос:
    "порадеть,  православный!" он весь день тут сидеть и кричать, он быть сюда
    приносить, но он и от пища отказываться, а все кричать.
         дотискиваться команда с  чина и  до илья,  и до ларь.  чин держать в
    рука  бумага  и  консисторский печать,  с  кусок  воск  для  печатание.
    протягивать чин рука к ларь,  к казна богородица,  печатать хотеть.  дрожмя
    дрожать рука у чин, не от пьянство, а от страх. дотрагиваться до ларь, до
    замок.
        --- богородица  грабить,   православный! -   раздаваться  вдруг  страшный,
    нечеловеческий голос.
         это  илья  кричать,  чудовидец.  страшно вздрагивать толпа,  зашататься
    лестница. "ох, ворота падать! богородица падать!"
        --- богородица грабить! - подхватывать толпа. - батюшка, грабить!
        --- православный, братец! не давать богородица!
        --- не давать в обида матушка!
        --- сюда,  кто  в  бог веровать:  богородица грабить!  звонить сполох!  бить
    набат! эй, православный, не выдавать, голубчик!
         как  из  земля,  вырастать кузнец с  железный клещи,  рогатина,
    кузница тут недалеко.
        --- бить они! вязать! не давать богородица!
        --- звонить во весь! звонить сполох!
         команда  сминать,  раздавливать,  перетирать нога:  кусок  солдатский и
    подьяческий тело разнести на сапог, на лапоть и на онуча.
         кровь  проливать,  первый  кровь!  бесноватый москва понюхать кровь,  и
    теперь нет она удерживать...
         бестолковый, испуганно, но как-то страшно, набатный заколачивать колокол
    у  церковь весь святой на кулички.  звонить рвать за весь веревка,  дергать
    туда и сюда,  обрывать они,  цепляться рука за колокольный язык и бить в
    край колокол.  они отвечать такой же набат у  спасский ворота.  отвечать
    еще и еще, во весь конец город.
         наконец  заговаривать  москва,  запевать  весь  сорок  сорок  московский
    народный гимн.  испугать,  уже  быть  уснуть на  ночь  птица сниматься с
    место,  повылетать из гнездо -  и  безумно,  туча носиться и  каркать над
    москва. завыть перепугать собака - завыть весь москва.
        --- богородица грабить! боголюбская богородица грабить!
         а колокол-то заливаться, стонать, захлебываться во весь сорок сорок!
    это  рычать  невиданный и  неслыханный чудовище,  главный пасть  который в
    кремль,  на  иван  великий,  а  сорок  сорок другой пасть реветь ревмя,
    бешено,  радостно реветь во  весь конец город,  от  центр до окраина,  до
    камер-коллежский вал,  до  застава,  до  кладбище,  по  весь  городской  и
    загородный монастырь.  как не распадаться церковь,  стена кремль и башня от
    этот  звон,  такой звон и  глас металлический,  который и  иерихон,
    падать в прах, не слыхать!
         кто еще оставаться по  дом,  и  тот бежать на набатный звон.  в  рука
    топор, вилы, багор, дубье, запор от ворота, железный болт со ставень.
         ночь опускаться на москва. тьма кромешный. а москва метаться, искать еще
    кто-то:  тот кровь мало,  тот весь оставаться на лапоть да на онуча -  и  не
    попахнуть. надо новый кровь.
        --- богородица грабить! - не умолкать возглас.
        --- в кремль, православный! грабитель сыскивать!
        --- в чудов,  братец!  по архиерей!  он грабитель,  он богородица велеть
    грабить!  по архиерей! - кричать савелий бяков, солдатин саженный с седой,
    как у баба, косой.
        --- в чудов! в чудов! по грабитель матушкин!
         толпа повалить в кремль,  к чудово.  "долой шапка!" -  это в спасский
    ворота.  впереди все саженный солдатина бяков с седой коса.  на плечо у
    он целый рогатка от плац-парад.  лицо у  толпа безумный,  еще страшно,
    что быть... бежать, спотыкаться, падать.
         тут же и собачонка,  знакомый, маленький, кудлатый, маланья. куда ты,
    несчастный!  да как же она-то не бежать,  коли весь москва бежать.  вон и  ее
    краснобровый приятель тут же:  тоже спешить богородица защищать -  он  тоже
    русский  человек,  православный,  он  также  богородица  жалко...  он  из
    усердие.
         налегать на чудов, высаживать железный ворота и на себя они, как щит, как
    трофей, вносить в ограда.
         высаживать разом несколько дверь и  окно  с  железный решетка.  все
    повалиться внутрь, и человек валиться друг на дружка...
        --- по келья,  братец,  по весь искать! -  гудеть толпа,  толкаться лоб в
    темнота.
        --- искать, шарить по весь норка! - командовать седой солдатский коса.
        --- не видать ничто,  братец!  огонь давать!  зажигать свеча!  искать!  нора
    перерывать!
         и  пойти перерывать нора,  опрокидывать и  вдребезги разбивать стол,
    мебель,  конторка,  аналой.  нету грабитель! книга лететь вместе с шкап,
    книга рваться,  топтаться нога,  лететь в окно.  "катать все книжный!  катать
    еретический!" нету грабитель!  печь еще везде целый.  "ломить, братец, садить в
    печь, мож, там!" и печь все разбивать, развалить, растростить, самый кирпич
    и  изразец  перетираться  в  порошок  лапоть  да  сапог.  в  крестовый
    вваливаться:   утварь  церковный  загреметь,   сосуд,   крест,  евангелие,
    антиминс,  все на пол,  по все топтаться окровавленный онуча. "еретицкое
    все  топтать!"  один дом  со  весь келья разнести,  другой разнести,  еще
    какой-то разносить.  "это казенный палата!  там гербова бумага, с орел, не
    трогать!" -  "катать и  ее!  катать бумага!  по бумага богородица грабить".  и
    "катать" казенный палата,  разносить и ее,  разносить на лапоть да в корявый
    лапища дело,  книга, перо топтать: "ишь, дьявол, писать они приговор!" -
    и топтать,  трощить все.  "рвать орлин бумага,  гербов,  рвать она!  богородица
    грабить!"
         врываться в келья амвросий,  нет он! только ладан пахнуть. на стол
    развернутый книга:  Pestis indica,  так и  чернеться на  заголовок.  тут и
    крест, и евангелие.
         рано все сюда ворваться наш  знакомый краснобровый солдат со  свой
    собачонка,  и... обомлевать! у киот гореть восковой свеча, а из киот кто-то
    смотреть,   да  такой  добрый-добрый.   смотреть  прямо  в   глаз  солдат,
    кротко-кротко смотреть -  и у солдат сердце упасть!  он смотреть и... качать
    голова!
         окаменевать солдат;  глядеть на он,  и  собачка хвост поджимать,  жаться к
    нога солдат.
         топот нога, сапог, шмыганье лапоть, онуча. врываться.
        --- стоять! - кричать не свой голос солдат.
        --- чего стоять! эко дьявол! катать!
        --- стоять! говорить вы, стоять! ни-ни! не трогать! (солдат дрожать.)
        --- что ты? али очуметь!
        --- нет,  братец.  он...  он смотреть - голова качать, - говорить рыжий,
    протягивать трепетный рука к киот.
         толпа притаить дыхание,  онемевать,  слышный только рев  извне,  это там
    идти работа защитник богородица. а этот онемевать.
        --- смотреть... он смотреть...
        --- глядеть и впрямь, братец! ох! глядеть...
        --- батюшка! это сам бог глядеть...
        --- назад, братец! назад! тут бог глаз смотреть.
        --- назад! назад, православный! бог там!
         толпа с  ужас отваливать от кроткий лик спаситель и  скоро забывать о
    немой.
         один  часть  толпа,  опустошать келья  экономический,  консисторский и
    монашеский,  из который монах успевать бежать,  не оставлять доска на доска в
    нижний  архиерейский,   кроме  тот,   где  безумец  напугать  кроткий  лик
    спаситель, ринуться в верхний келья, где светиться огонек в крайний окошко.
    зверь  бросаться  на  огонь,  ворваться в  келья  и  останавливаться в  немой
    изумление:  в  угол,  у  икона богородица с предвечный младенец на рука,
    теплиться лампада, а на пол кто-то лежать распростирать и молиться.
         молиться вставать и  оборотить лицо к толпа,  безмолвно останавливаться у
    дверь.
        --- он,  братец!  находить  грабитель!  находить! -  дико  закричать  стоять
    впереди все гигант с седой коса. - вот кто грабить богородица!
        --- архиерей находить!  сюда,  братец!  сюда,  православный! -  подхватывать
    толпа.
         да,  это быть...  он. черный вьющийся волос, рассыпаться по плечо,
    черный  окладистый борода,  смело  вскидывать над  черный  мягкий глаз
    бровь, южный орлиный нос.
         гигант с коса выступать вперед, держать в рука огромный рогатка.
        --- говорить,  архиерей,  для что ты велеть грабить богородица? - спрашивать
    он хрипло, угрожающе.
        --- я не архиерей, - тихо отвечать тот.
        --- как не архиерей!  сказывать!  каяться! -  и страшный рогатка подниматься
    над голова несчастный.
        --- я не архиерей, - отвечать тот во второй раз.
        --- а!  он запираться!  так молиться же бог! молиться в последний раз! вот
    ты за богородица! -  и  рогатина подниматься еще страшно:  вот-вот гром
    упасть на голова. - молиться! исповедоваться!
         тот упасть на колено и беспомощно подымать рука к небо.
        --- господи! ты видеть...
         вот-вот  ринуться на  голова ужасный рогатина.  ручной мускул гигант
    напрягаться, как стальной веревка...
        --- господи! ты весь...
        --- капут! раз... два...
        --- стоять!  стоять!  разбойник! что ты делать? - неистово раздаваться крик в
    толпа.
         рука гигант дрогнуть.  рогатин замирать в воздух. из толпа выскочить
    фролка - приказный строка.
        --- что ты делать, душегуб? - хрипеть фролка.
        --- а ты какой дело,  приказный строка?  архиерей учить, чтоб не грабить
    богородица.
        --- да это не архиерей! это брат его, никон, архимандрит воскресенский.
        --- это никон, точно, никон! - раздаваться голос в толпа.
         гигант отступать в смущение.  "промахиваться,  братец", -  бормотать он.
    никон с  тот же подымать к  потолок рука продолжать стоять на колено и
    тоже бормотать что-то.
        --- ваш высокопреподобие! благословлять я! - подходить к он фролка.
         несчастный архимандрит бессвязно бормотать:
        --- ты  весь.  господи...  я  умирать.  ой,  умирать,  я  умирать  тот  й  быть
    дивиться... ой, чи буде мой мати за я журиться... ой, умирать я, умирать...
         фролка взглядывать в глаз несчастный и с ужас отступать:  архимандрит
    никон переставать быть человек,  он  потерять рассудок навсегда...  впрочем,
    ненадолго: через четырнадцать день он умирать.
    
    
                              III. убиение амвросий
    
         где же быть тот, который искать московский бесноватый чернь?
         когда  раздаваться  первый  набатный сполох  у  церковь  весь  святой  на
    кулички,  амвросий вместе с  приезжать к  он в  тот вечер племянник,
    бантыш-каменский,  с  отец  известный  историк,  просматривать то  место
    фукидид,  где он описывать свирепствовать в аттик, во время персидский
    война,  страшный моровой язва,  занести в  греция с  восток,  и обращать
    внимание  на  то  обстоятельство,   что  бич  этот,  по-видимому,  поражать
    преимущественно илот и раб.
        --- так и у мы, - замечать бантыш.
        --- да, но илот потом поражать метик, метика - далеко...
         в этот время набат раздаваться у спасский ворота.  затем еще где-то, а там
    еще, еще...
        --- боже! что это значить?
        --- пожар, должно быть, дядюшка.
         подходить к  окно,  но  зарево нигде не видать -  везде мрак.  посылать
    служка к спасский ворота узнавать от звонарь.
         а набат усиливаться.
        --- не  добрый,  не добрый что-то, -  шептать амвросий,  невольно бросать
    взор на лик спаситель...
         вбегать запорожец-служка,  такой веселый, стучать чаботища, и слышно
    быть даже, как на двор еще он что-то хохотать сам с себя. стоять, прехитро
    улыбаться.
        --- ну, что там? - беспокойно спрашивать амвросий.
         молчать запорожец, зажимать нос кулачище, чтобы не фыркнуть.
        --- да говорить же,  дурный!  что ты! - прикрикивать на он бантыш, но и
    сам улыбаться. - что ты весело?
        --- тот сор и сказать!
        --- ну? да ну же, дурак!
        --- от же москва! от дурный москаль, такья дурный, ще мати божа!
        --- да что же такой? говорить наконец!
        --- он   теперь  там  вона  скажаться,   москва  каж,   що  Богородицю
    граблять...
         и  запорожец добродушно и  укоризненно засмеяться.  амвросий и  бантыш
    переглядываться...  последний  показываться,  что  у  архиепископ волос  на
    бровь и на голова дыбом становиться.
        --- от  дурень москаль!  Богородицю,  бачь,  граблять.  а  хиба они можно
    грабить,  коли вона на  неби! -  мудрствовать запорожец. -  вона на  неби -
    Богородицю не можно грабить...
         а  набат уже  реветь по  весь москва.  несколько сотня  квадратный верста
    кругом заливать быть звон страшный сполох,  земля и весь кремль, и стена
    чудово дрожать от ужасный звуковой волна.
         амвросий, казаться, раздумывать. глаз его с невыразимый мольба упасть
    на лик спаситель,  освещать лампада и большой восковой свеча.  "сад
    гефсиманский...  моление о чаша... какой тогда у он быть лик?" - невольно
    вопрошаться где-то глубоко в душа.
        --- ты в карета приезжать? - быстро спрашивать амвросий племянник.
        --- в карета, дядюшка.
        --- так я ехать с ты.
        --- и я, владыко? - поторопиться запорожец-служка.
         амвросий задумываться быть немного.  "да,  да... и ты... теперь темно...
    ты,  у  ты  сердце хорошо голова", -  торопливо сказать архиеписк свой
    служка.
         а  набат реветь.  уже  слышный издали ропот голос,  но  такой глухой,
    стонать, как спор море с ветер.
         амвросий  надевать  клобук,  взять  в  рука  посох  и  упасть  перед  лик
    спаситель.
        --- благословлять странник,  распинать за ны! -  сказать он громко. -  камо
    идти,  не вем.  ты единый весь...  а призывать к себя...  идти...  готовый есмь,
    готовый сердце мой.
         и  он бодро выходить из келья,  громко стучать посох и  невольно еще раз
    оглянуться на спаситель.
         карета стоять у  крыльцо.  амвросий,  осенять она и  монастырь крестный
    знамение, помещаться внутри ее вместе с племянник, а служка велеть садиться
    рядом с кучер.  кучер тронуть.  когда карета выезжать из ворота монастырь,
    архиепископ почему-то  вспоминаться тот момент из его детство,  когда мать,
    благословлять он перед проводы в  бурса,  сказать:  "не забувать,  сынок,
    коли  й  поп быть,  а  мож,  и  архиреть,  як  ты  мати провожать и
    головонька тоби чесать..."  и  почему это  теперь именно вспомниться,  как
    мать курчавый головка расчесывать? а сколько проходить потом через этот голова
    дума,  сколько в  она накапливаться воспоминание,  который не вмещать в  себя
    никакой "пишемый книга...". и не легко от это становиться многодумный голова,
    не становиться архиепископский сердце счастливо тот, который биться когда-то в
    грудь ребенок.
         карета проехать спасский ворота, а там, на красный площадь, валить
    уже народный волна с рев,  заглушать набатный гул колокол. в темнота
    двигаться нестройный масса  казаться  какой-то  разрывать на  огромный
    кусок тысяченогий и тысячеголосный чудовище.
        --- богородица грабить! -  выделяться из этот рев страшный слово,  как
    выделяться из рев морской буря отчаянный выстрел потопать корабль.
         амвросий невольно вздрагивать и прижиматься в угол карета.
        --- боголюбская богородица грабить! - близкий и явственный зевануть чей-то
    широкий глоток.
        --- тю-тю, дурень, - огрызаться неугомонный служка, сидеть на козлы.
        --- давать грабитель! давать еретик!
        --- давать они! кто там? овеч порода! - ворчать служка.
         "разнести!" -  "мы  он  показывать,  как коза рог править!" -  "мы он
    давать кузькин мать!" - "стоять, братец, за богородица!"
         в окно карета показываться белый нежный рука и крестить толпа.
        --- ишь,  матушка-игуменья из  карета  мы  ручка  делать, -  закричать
    кто-то, завидеть в темнота каретный окно бледный рука архиепископ.
        --- благословлять,  матушка! -  закричать  другой  голос. -  за  богородица
    стоять идти.
         толпа ринуться далеко, и карета продолжать свой путь.
         страшный быть  этот путь по  мрачный улица бесноваться москва.  кругом
    тьма  кромешный,  и  в  этот  тьма  еще  дикий раздаваться крик человек,  звон
    колокол и  отчаянный вой  собака.  к  это присоединяться карканье птица,
    который метаться по  темный небо,  бояться опускаться на  москва,  садиться на
    крыша дом и  на городской стена,  который тоже,  казаться,  взбеситься и
    кричать.
         карета мчаться к донской монастырь.  и в дальний квартал слышаться
    тот  же крик,  отворяться и  затворяться ворота,  греметь запор,  стучать
    ставня, кричать и плакать человек.
        --- богородица грабить! - раздаваться женский и детский голос по глухой
    переулок. - турок грабить!
        --- матушка!  страшный суд приходить!  звезда померкнуть,  солнышко потухать.
    турок идти на москва!
        --- помогать, православный, помогать! умирать... ох, смертушка мой...
         это  быть  действительно ночь смерть,  как  бы  завершать себя тот
    страшный чумный цикл,  чрез который,  как чрез трисорокадневный мытарство,
    проходить москва, чтобы вступать с плач и скрежет зуб в самый ад. и она
    вступать теперь в этот адский область.
         амвросий ехать  молча.  в  ухо  его  стоять  набатный звон,  и  словно
    разрываться в  мозг и  в сердце страшный людской крик,  возвращать он
    сюда,  в  этот адский область,  в  этот кромешный тьма,  между то как перед
    глаз  его  проноситься  какой-то  яркий,  разрывать  и  разметывать в
    пространство и  во  время обрывок,  клочок из  весь его жизнь:  то стена
    бурса,  обливать яркий  свет месяц в  тихий  лунный ночь;  то  массивный
    греческий книга, из-за который выступать строгий лицо подвижник; то лицо
    мать,  стоять у  ворота  и  махать белый  хустка вслед фура,  который
    увозить куда-то  далеко  черноголовый мальчик;  то  момент пострижение в
    монашенство,  когда  откуда-то,  словно  с  купол лавра,  нестись пение -
    "аксиос,   аксиос,  аксиос!"  и  когда  чей-то  рука  холодный  ножницы
    прикасаться к его голова, а потом этот ножницы звякать об пол, и раздаваться
    голос: "подаждь ми ножницы сей..." и ножницы опять прикасаться к голова, с
    визг отрезать прядь волос, и холодно-холодно становиться голова и сердце.
         и  теперь  холодно голова.  что-то  как  будто  ходить  под  волос,
    подымать они,  шевелить они, и дрожь пробегать по весь тело. да, шевелиться
    волос, они оживать, они ходить по голова... клобук подымать оживать волос.
         амвросий снимать с голова клобук.
        --- далеко еще до монастырь? - спрашивать он. - я ничто не видеть.
        --- нет, дядюшка, недалеко уж, - отвечать бантыш-каменский.
        --- а мы точно целый вечность проехать.
        --- да,  долго.  вы правый,  илот пойти на афины, -  задумчиво пояснять
    бантыш.
         наконец,  карета подъезжать к  донской монастырь.  там,  по-видимому,
    никто еще не спать,  везде виднеться огонь. у ворота стоять привратник. карета
    окликать: "кто идти?"
        --- я,  архиерейский племянник, - поспешить отвечать бантыш, высовываться
    из окно карета.
         карета впускать в ворота.  незамеченный никто, амвросий быстро проходить
    вместе  с  племянник в  настоятельский келья,  нести  клобук  в  рука.  в
    образный они  увидеть,  что  кто-то  стоять  у  аналой и  читать:  "царь бо
    царствовать и  господь господствовать приходить заклатися и  дадисить в  снед
    верный.  предходить же  сие лицо ангельстия со  всякий начало и  властие,
    многоочития херувим и  шестокрылатия серафима,  лицо закрывающий и вопиющий
    песнь: аллилуий, аллилуий, аллилуий".
        --- мир ти! - раздаваться вдруг тихий голос.
         тот, что стоять у аналой и читать, высокий белокурый монах с наперстный
    крест, с удивление подымать голова и отступать от аналой.
        --- мир ти! - повторять тот же голос.
        --- и духовь твой, - отвечать читать нерешительно.
        --- епифаний,  друг мой  искренний,  ты  не  узнавать я? -  продолжать
    амвросий (это говорить он).
        --- владыко! боже мой!
         и  тот,  кто  амвросий называть  друг  свой,  епифаний,  с  ужас
    попятиться назад. от изумление или от страх он, по-видимому, окаменевать.
        --- епифаний!
        --- владыко! что с ты! что случаться?
        --- в  москва  чернь  овладевать  безумие.  мор  и  страх  лишать  народ
    последний рассудок.  теперь они кричать, якобы я велеть ограбить богоматерь
    боголюбская, и искать глава мой.
         он  тихо  опускаться на  складный сидение,  поставлять клобук на  стол и
    перекрещиваться.  высокий монах упасть на колено и  со слеза припадать к  рука
    архиепископ.
        --- не сетовать, друг мой! судьба господний неисповедимый...
        --- но,  боже  мой!  ты  взглядывать на  себя,  владыко! -  вскричать монах,
    всплескивать рука.
        --- что  же,  друж мой!  страх смерть пройда сквозь душа  мой, -  тихо
    отвечать амвросий.
        --- нет!  нет!  я  бояться сказать ты! -  с  прежний отчаяние повторять
    епифаний.
        --- да что же? я ко все готовый...
        --- ты не видеть себя... ты... - епифаний останавливаться.
        --- что же я, друг мой?
        --- взглядывать на  свой волос,  владыко.  еще  утро они быть черный,  как
    крил ворона, а теперь они седой, как у ветхий старец!
         амвросий,  закинуть рука  за  плечо,  взять  прядь свой густой волос и
    подносить к глаз: они действительно поседеть.
         как-то  странно дрогнуть при это бледный рука архиепископ,  который
    за  час  до  это благословлять безумный толпа,  жаждать его кровь.  но
    кроткий улыбка освещать его лицо.
        --- да... они седой становиться... скоро в час единый...
         и он задумчиво и грустно перебирать рука этот седой волос,  чужой, не
    он. его волос еще день сегодня отливать на солнце, как вороново крыло, а
    теперь они белый, незнакомый какой-то волос.
        --- да,  да,  белый,  ака  снег...  чисто сталь,  очищаться.  окроплять они
    господь иссоп страх смертный,  и  паче  снег  убелилися они, -  тихо,
    качать голова, говорить он.
         а  епифаний,  безмолвно стоять на колено перед он,  беззвучно плакать,
    закрывать лицо рука.
        --- да,  да,  да.  скоро убелять господь.  тысящий год пред очим его яко
    день единый.
         набатный звон, однако, доноситься весь слабый и слабый.
         входить и  племянник амвросий и  также с ужас отступать,  увидеть,  что
    несчастный спутник он поседеть на путь от чудово монастырь к донской, вот
    почему так  долгий казаться они  этот роковой путь!  да,  он  очень долгий:  в
    продолжение его человек проживать год двадцать, доживать до седой волос, который
    у он еще не быть.
        --- господи! что же это такой! - с отчаяние вскричать бантыш.
        --- ничто, друг мой, это бог, - спокойно отвечать архиепископ. - тысящий
    год пред очим его яко день единый. что ж стоить он превращать для я час
    единый в тридцать год!
         а  время между то идти свой черед,  и  ночь этот страшный идти свой
    черед:  для  счастливый  пролетать  как  один  сладкий  миг,  как  вздох
    переполнять блаженство душа,  как опьянять поцелуй;  для несчастный и
    страдать - как вечность, как тысяча год и тьма тем мучительный часы.
         пропускать же этот страшный ночь, вычеркнуть ее из наш повествование,
    потому что она быть слишком долг для несчастный.
         он молиться почти весь ночь,  и  епифаний не отходить от он,  епифаний
    могилеанский,  киевский  архимандрит,  его  школьный товарищ  и  друг.  он
    приезжать в  москва навещать этот друг и  давать ход некоторый дело свой
    монастырь, но чума захватить он тут, и он не мочь выезжать вовремя.
         когда  амвросий  на  минута  переставать молиться,  епифаний  стараться
    наводить  он  на  хороший,  менее  мрачный  мысль,  и  они  вспоминать свой
    молодость, академический год, украина, киев.
        --- и  по  сей час расти тот  верба,  который ты  посадить,  помнить,  в
    лавра, - вспоминать епифаний.
        --- помнить.  я тогда переходить на курс элоквенция.  как это давно и в тот
    же  время как это,  сдаваться,  недавно быть, -  грустно качать голова,  уже
    седой теперь, говорить амвросий.
        --- да, и как слепо и пышно расти.
        --- так, так и перерасти мы.
        --- а  на передний парта,  в философский класс,  все еще целый надпись,
    что ты вырезать, помнить?
        --- какой? много я они резывать когда-то.
        --- а твой девиз: aut omnia aut nihil*.
         _______________
              * либо все, либо ничего (латы.).
    
        --- да, да. мой отт уже проходить, а идти nihil.
        --- для что же так думать? ты еще не старый...
        --- а  господь на  что?  сегодня он  состарить я на  тридцать год,  а
    заутра... э! заутра, друж, мочь быть, помнить?
    
                              священник, диакон
                              повелеть звонити -
                              тоди об мы переставать
                              человек говорити...
    
         и архиепископ горько улыбаться.
        --- да, помнить, только зачем же так думать? - успокаивать епифаний.
        --- я и не думать, друг, а душа мой слышать, что там искать мой смерть.
        --- э! помиловать, теперь там тихо. они спать... давно.
         нет,  они не  спать.  уставать бесполезно ломать,  разбивать,  крошить в
    щепка и в мусор печь,  пол,  дверь, окно, мебель, посуда, сам стена и не
    находить тот,  кто искать, они бросаться в монастырский подвал и погреб,
    вышибать в  они  железный дверь и  добираться до  бочка с  водка,  вина,
    спирт,  разный питие и масло.  и тогда потечь пьяный море: черпать
    из бочка пригоршня,  шапка,  сапог,  лапоть и пить,  до осатанение
    пить.  кто выкатывать сорокоуши на двор,  кто вышибать из они днище, кто лезть
    голова прямо туда,  в источник опьянение, и опять все пить и кричать, что
    "богородица грабить".  слышаться крик, что "турок идти на москва", что сам
    "мор ходить по кремль в вид баба простоволосый"...
        --- ходить, ребятушки, и по-турецки разговаривать.
        --- а ты что же она не за коса?
        --- э! поди-тко, сунуться, не велено.
        --- кто не велеть? бить ее, сук!
         все,  что  желать  пить,  забываться,  все  пить  с  отчаяние,  пить  с
    проклятие,  с крик, что-де все равный завтра умирать, не видать больше
    красный солнышко, пить-де умирать, не пить - умирать, так пить, душа, пьяный
    и на тот свет пойти.
         отдельный  толпа  хлынуть  к  окраина  город  "карантей разбивать",
    "несчастненький выпущать" и  весь  это  сам лезть на  зараза,  на  смерть.
    карантин разбивать.
         где же  еропкин?  куда он деваться?  где его энергия,  неустрашимость,
    уверенность?
         то  же  спрашивать и  современник.  "где  же  полицейский офицер  с
    команда они?  где  полк великолуцкая,  для  защищение москва назначать?
    где,  напоследок,  градодержатель?  город  оставлять и  бросать без  всякий
    призрение!" - восклицать очевидец этот ужас в письмо к свой друг.
         где же,  в  самый дело,  быть в  этот страшный,  поистине "воробьиный"
    ночь,  когда даже ни воробей, ни галка на москва не мочь смыкать глаз во
    весь этот ночь оттого, что они видеть вокруг себя, - где быть градодержатель
    первопрестольный столица?
         а  вон,  главный градодержатель господин  генерал-фельдмаршал,  она
    императорский величество действительный камергер,  сенатор  и  московский
    главнокомандующий,  славный победитель фридрих великий,  сиятельный граф
    петр  семенович салтыков,  ввиду  грозить его  собачка от  моровой язва
    опасность  перевозить  весь  свой  многочисленный  собачий  штаб  в   свое
    подмосковный имение,  а  вместе со штаб перетаскивать туда и  свой старый
    кость,  вон он,  мучить бессонница, тихо бродить по обширный пустой зал
    свой роскошный дворец, слабо освещать восковой свеча, и тот и дело
    останавливаться сам  перед  себя,  не  узнавать  себя  в  огромный бемский
    зеркало,  останавливаться и  с удивление спрашивать:  "кто вы,  государь
    мой?  что вы от я надобно?" потом узнавать себя, махать с досада рука и
    опять бродить.  за  пазуха его шелковый халат копошиться что-то живой,  к
    который он тот и дело нагибать свой старый голова и тютюшкать.  это щенок,
    который привозить он обер-полицмейстер от генерал мамонов и  который,  по
    свидетельство  обер-полицмейстер,   родиться  с   глаз.   граф   сильно
    привязываться к  малютка  и  постоянно  носить  он  за  пазуха  и  постоянно
    тютюшкать.  "ах, бедненький мой сироточка! нету у ты ни отец, ни мать,
    постоять,  постой, я велеть мой обер-полицмейстер, а то и петр дмитриевич
    еропкин,  он  разбитной молодой человек,  велеть сыскать твой сук-матушка.
    ишь,  шельма, убегать!" потом подносить свой любимец к стол, наливать из
    серебряный молочник молочко в фарфоровый чашечка и кормить он.
         вот что делать главный градодержатель!
         а  вон и еропкин.  услыхать набат и свирепый крик в кремль,  он велеть
    подавать  себя  конь-аргамак и  вместе с  веселый доктор скакать на  место
    крик.
        --- негодяй!  мерзавец! я вы! - неистово вскрикивать он, подскакивать к
    толпа.
        --- тихо, тихо, генерал! - унимать он веселый доктор.
        --- что такой! я они!
        --- тихо,  вы  не  бог,  оно  же  и  ветер послушать,  ведь это  стихия
    грозный...
        --- я ввас!
        --- а!  енарал! -  сипеть  великан  с  сивый  коса,  и  массивный шест,
    свистнуть в воздух, ударяться о красивый, молодой тело генерал.
        --- ой, негодяй! - стонать генерал.
        --- а!  вот ты ишшо!  н-на!  и мы тоже не левый нога сморкаться! - и
    булыжник,  в голова величина,  прошуметь в воздух, бить генерал по нога,
    но  так,  что  прекрасный,  арабский порода  аргамак  вместе  с  генерал
    становиться окарача.
        --- бить он! ловить!
         и конь,  и всадник скрываться. "уля-лю-лю! уля-лю-лю!" - слышаться он
    вслед.  оставаться один веселый доктор.  к  он радостно бросаться какой-то
    собачка.
        --- а! маланья! и ты тут...
        --- тут,  тут,  ваш  благородие, -  вырастать  из  земля  краснобровый
    солдат. -  только вы-то,  христос радушка,  уходить отселев. жаль я вы.
    тут  у  мы  плохой турция,  такой везирь позаводиться!  и  не  приводить бог...
    уходить, батюшка. крестьянин крестьяныч!
         и веселый доктор тоже исчезать.
         так проходить ужасный ночь. наутро главный партия защитник богородица,
    под предводительство великан с  сивый коса и по науськивание "гулящий
    попик", направляться к донской монастырь.
         там  уже  идти  ранний  литургия.  амвросий собираться в  церковь,  как
    услыхать у  стена монастырь говор,  неистовый крик и  оружейный пальба.  он
    понимать,  что это приходить его смерть,  и, как бы прощаться, взглядывать на свой
    друг.  тот стоять безмолвный,  бледный. из-за стена доноситься что-то очень
    грозный...
         вдруг в келья вбегать запорожец-служка. мужественный лицо его бледный,
    рука дрожать.
        --- ваш преосвященство! -  вскричать он,  падать на колено. - нехай мена
    вбьют, а не вы...
        --- спасибо ты,  добрый дитя! -  со слеза отвечать архиепископ. - не
    ты искать, а я.
        --- ни,  ваш преосвященство!  вы надинуть мия кожух,  а  я ваш ряса и
    клобук, тот и посох озьма, то вона не пизнавать мена и вбьют.
         архиепископ грустно покачать голова,  взглядывать на  образ богородица с
    предвечный младенец,  перекрещиваться и  направляться в  церковь.  запорожец,
    обхватить его нога и обливать они слеза, стонать: "ни-ни, я вы не давать они...
    не  ходить до  они,  не  ходить,  не  ходить!" -  и  он  волочься за  нога
    архиепископ, ловить его ряса и рыдать как ребенок.
         на двор слышно быть,  что твориться за ворота монастырь. амвросий
    на  мгновение останавливаться,  взглядывать на небо,  который начинать голубеть и
    розоветь с  восток,  и,  подымать рука,  широко благословлять свой невидимый
    враг, голос который звучать как-то глухо, набатный.
         входить  в  церковь  и  поклониться местный  образ,  он  обращаться к
    стоять в  церковь и  сделать три  глубокий поклон на  три сторона.  когда
    из-под  черный  клобук  блеснуть,  буквально блеснуть он  бледный лицо,
    когда бывший в церковь увидеть,  откуда исходить этот странный блеск,  когда
    понятно становиться, что это кланяться страдалец, который один ночь посеребрить
    волос, все упасть на колено и поклониться до земля с какой-то стон ужас
    и отчаяние.  и он,  троекратный благословлять этот припадать к церковный пол
    черный клобук, тихо входить в алтарь.
         начинаться богослужение.  похоронный звучать  молитва  служащий,  что-то
    похоронный слышаться и в пение клир, многие рыдать.
         а  глухой раскат все  близко и  близко...  слышно быть,  как  грохнуть
    выдавливать напор толпа монастырский ворота, как реветь волна ворваться
    в монастырь, как разливаться она по немой и все заливать себя.
         скоро  из-за  черный  клобук  показываться зловещий лицо.  над  все
    выситься седой  голова  с  длинный косой  и  рогатка в  рука.  показываться
    дреколья,  шест,  рогатина, ружье. это облава, это бешеный волк ловить в
    лес?  нет, это входить в церковь защитник богородица. входить, и ни с место:
    служба идти, служба нельзя прерывать, грешно.
         амвросий видеть  весь  это  и  не  мочь отводить глаз  от  седой голова
    великан с косой.  это голиаф,  только седой,  вставать из свой могила. а
    голиаф смотреть на амвросий, глаз их встречаться.
         служба  не  мочь  идти  далеко:   и  священник,  и  дьякон,  и  клир
    захлебываться слеза.
         амвросий подходить к  жертвенник,  падать перед он  и,  подымать рука,
    громко молиться:
        --- господи, остави они, не ведять бо, что творить. боже правый! не вводить
    они в  напасть,  но отвращать стремление они,  и  яко же смертие ион укротися
    волнение  море,   тако  смертие  мой  да  укрощаться  ныне  волнение  сей
    свирепствовать народ... боже! боже!
         потом он брать сосуд и приобщаться.  а тот ждать,  пущать-де кончать. весь
    церковь тихо рыдать.
         кончать, уходить куда-то, скрываться. ох, уходить, ускользать из рука!
        --- нет, не уходить! - сапог, лапоть, босой нога, дреколье, рогатина - весь
    повалить в алтарь, все искать он...
         находить...
        --- сюда! сюда, братец! здесь он!
        --- а!  ты  богородица велеть грабить, -  сипло говорить великан с  сивый
    косой и удар кулак сшибать с несчастный клобук, блеснуть седой волос.
        --- да  это не он, -  кричать кто-то. -  у  он черный волос,  а  этот
    седой.
        --- я, ребенок мой! я - амвросий-архиепископ.
        --- а-а! так это ты? идти же на суд!
         и  огромный рука великан вцепляться в  седой волос мученик,  валить
    он  на  пол и  волочь из  церковь.  голова стучать об  пол,  об  ступенька
    амвон, -   ни  стон,  ни  звук  жалоба.  волочь  мимо  образ  донской
    богородица.
        --- ребенок мой! подождать...
        --- что ты!
        --- давать прикладываться к образ богоматерь.
         страшный рука выпускать волос. мученик вставать и целовать икона. волос
    прядь падать он на лицо, он они откидывать назад.
        --- я  заплетать ты  они! -  и  седой волос опять в  безжалостный рука,
    опять голова колотиться об пол,  об церковный порог,  об чугунный плита,  и
    опять ни слово, ни звук жалоба.
        --- а...  молчать! -  и над колотиться об пол седой голова подниматься
    чей-то дубина.
        --- не бить здесь! не место, храм вишь...
         выволакивать на паперть.
        --- здесь можно! - и чей-то кулак бить по висок несчастный.
        --- не трогать! в ограда нельзя, негоже...
        --- за   ограда!   за   ограда  тащить! -   реветь  голос. -   за  ограда
    долгогривый!
         а  в  ограда  делаться что-то  страшный.  келейник архиепископ,  тот
    добродушный  запорожец-служка,  который  предлагать  амвросий  переодеваться,
    увидеть, что по двор волочь он, волочь он владыка, дикий тур ринуться
    на толпа,  сбивать с  нога и  искалечивать десяток два москаль,  но далее не мочь
    пробиваться сквозь сплошной масса тело с  дубье и  рогатина.  он заплакать.
    толпа  кинуться  было  на  он,   науськивать  "гулящий  попик",   но
    запорожец,   схватывать  попик  за  косица  и  подымать  он  в  воздух,  становиться
    отмахиваться они как дубина,  колотить направо и  налево поповский нога в
    стоптать сапожище.
        --- ай-ай! мотреть, братец, хохол-от, хохол-от, ай-ай!
        --- это он батюшка-то, отец акинфий!
         а  амвросий уже за ограда.  тот рука,  который волочь он за волос,
    подымать страдалец с  земля и  поставлять перед себя.  лицо  быть  избивать,
    исцарапывать, в волос набиваться земля, солома, щепка.
        --- стоять! держать ответ! ты архирь?
        --- я, ребенок! - да, трудно теперь быть узнавать в немой то, кто он называть
    себя. - я ваш епископ, ребенок.
        --- какой ты мы отец!
        --- молчать!  один слушать! -  пригрозить великан. -  сказывать: ты велеть
    грабить богородица?
        --- я велеть запечатывать.
        --- а! каяться! сказывать, ты не велеть хоронить покойник у церковь?
        --- я, ребенок, по высокий...
        --- каяться!  каяться!  сказывать даль:  для что ты  не ходить с  поп в
    ход?
         амвросий молчать...  "иисус же  ответ не дада", -  звучать у  он в
    сердце.  из-за  толпа показываться высокий фигура епифаний,  друг его:  он,
    стоять в сторона, плакать. "исшед вон, плакася горько", - колотиться в сердце
    у страдалец, и он становиться легко.
        --- сказывать,  ты  присуждать  запечатывать баня?  ты  велеть  брать  мы  в
    карантин?
         нет ответ,  тихо кругом,  все присмиреть.  слышно только, как ворона
    где-то каркать, да из кабак, на радость распечатывать молодец, петься
    песня:
    
                          подувать буйный ветер со гора,
                          сорывать чорна шляпа с голова.
    
         сквозь толпа,  с  кол  на  плечо,  протискиваться васька,  дворовый
    человек раевский.
        --- что вы глядеть на он? -  кричать васька. -  али не знать, что он
    колдун, морочить вы! вот я он!
         и  кол свистнуть в  воздух,  скула хряснять на  лицо у  страдалец от
    страшный  дубина,  и  он  упасть  на  земля.  начало  быть  полагать:  волна
    наваливаться на  упавший,  пойти в  ход  кулак,  пинок,  лапоть,  каблук с
    железный гвоздь, лезть друг на дружка, колотить один другой, в воздух
    мелькать рукавица, дубье, бросать шапка, клок волос. страшный работа!
         "убивать же до смерть архиерей божий, - говорить самовидец, - отступать
    мало,  сквернить  язык свой  воздух.  присмотря же,  что  единый  рука,
    правый,  отмашка  двинулася,  принялисить  паки  бить  кол  по  голова.
    отступать же  несколько,  увидеть,  что  пожиматься тот  священный страдалец
    рамена,  то  и  третичный бить,  дондеж  церковник некий,  поп  гулящий,
    диавольская церковь слуга,  последний довершать удар,  отрубить несколько от
    глава кой часть над глаз, и осталася тот часть висеть даже доднесь, лето
    от рождество господь и спас наш иисус христос 1771-го, от страдание же
    и  распятие за ны 1738,  месяц септемврий с  16-го по 18-е число,  ни пси
    лютия,  труп язвенный по град поядать,  ни врань хищния, оный язвенный
    клевать,  не дерзаша оный честный мощь святитель касатися, и токмо врабия
    невинния,   сиречь   воробушек  малия,   над   архиерей  божий  горестно
    чиракахут".
    
    
                     IV. усмирение "богородицын ратничок"
    
         по  убиение  амвросий  дикий  защитник богородица или  "богородицын
    ратничок",  как они называть "гулить попик", тут же около донский монастырь
    сотворить военный совет, что предпринимать далеко для упрочение свой власть
    в новозавоевывать город и для приведение он в порядок.
         власть диктатор москва сам себя попадать в рука громадный солдатин
    с сивый коса, дядя савелий, по прозвание бяков. диктатура этот разделять с
    он васька, дворовый человек раевский, что первый ударять кол амвросий. к
    он  присоединяться еще  и  чудовидец илюша-фабричный,  к  который во  сон
    приходить боголюбская богородица и сказать о "каменный дождь".
         москва,  такой образ,  очутиться в рука этот триумвират.  власть
    первосвященник москва  из  первый  рука  амвросий переходить  в  запачкать
    кровь рука "гулящий попик".
         старый наш знакомый,  рыжий краснобровый солдат с собачка, изображать
    из  себя  нечто  вроде  московский обер-полицмейстер,  который постоянно
    требовать  тишина  и   порядок  и   настаивать  на  немедленный  упразднение
    карантин,  на  распечатывание торговый баня и  на открытие весь кабак,
    "чтобы все быть слободно".
         краснощекий детина  из  голичный ряд,  спиря,  оставаться все  тот  же
    антагонист новый московский первосвященник - "гулящий попик".
         на военный совет первый держать речь наш краснобровый солдат:
        --- напрасно, братец, старичок-то убивать, владыка, - говорить он.
        --- как   напрасно, -   возражать   он   "гулить  попик". -   от   ево
    распоряжений да  указ и  мор  пойти  по  город.  шутка ли!  не  велеть
    хоронить при церковь, не велеть исповедоваться и младенец окунать в вода!
    а в ход ходить, он же запрещать.
        --- так? так! - соглашаться триумвир. - батюшка правый, поделом вор.
        --- ну,  ин,  быть по-вашему, -  уступать краснобровый солдат, -  только
    чтобы впредь, братец, рука не марать, душегубство не заниматься, потому мы
    не турок, а православный.
        --- знамо, православный! - одобрять оратор.
        --- богородицын ратничок! - подсказывать попик.
        --- потому рука не марать,  братец,  ни-ни! ни боже мой! чтоб все быть в
    порядок, тихо, в аккурат, потому мор в город.
        --- ладно! ладно! солдат дело говорить. мор, во! измор мереть!
        --- а ты,  малаша,  не мешать, что лаять! - обращаться оратор к собачка,
    который  стоять  перед  он  на  задний  лапка  и   желать  привлекать  он
    внимание. - не мешать, малаша, я дело говорить.
         в толпа смех: иной уже хлебнуть винцо, веселый-развеселый.
        --- ай да собачка, занятный! в наука быть турецк штучка...
        --- молчать! не мешать! солдат дело сказыват.
        --- ну,  ладно, - продолжать солдат. - так перво-наперво, братец, мы все
    этот карантей по бок, чтобы невольник быть свободно.
        --- разнести карантей! ко пес они! чтобы слободно...
        --- перво-наперво, -  кричать "гулить попик", -  боголюбская богородица
    молебен благодарственный справлять соборн. вот что, православный!
        --- ладно!  ладно!  отдирать молебен,  знатный,  чтоб небо жарко быть! к
    богородица!  к богородица! - раздаваться пьяный голос. - она, матушка, чело
    ударять.
        --- и к иверский, братец! она-то старуха, как же нельзя! она старый.
         "к иверский!  к иверский!" - "к боголюбская!" - "карантей к черта!" -
    "баня распечатывать!" -  "кабак...  кабак,  братец, тоже!" - вставать гвалт,
    разноголосица.  никто никто не  слушать.  тот  кричать:  "кабак!",  тот -
    "арантей!",  тот  звать "к  иверский,  к  старушка!",  ад,  да  и  только!
    совещание кончаться.
         и  толпа двинуться,  как лавина.  впереди триумвир -  бяков савелий,
    васька-дворовый,  илья-чудовидец,  "гулить попик",  детина  из  голичный
    ряд,  рыжий с  красный бровь,  а  за  они целый море голова,  зипун,
    рубаха,  чапанов,  щека. впереди радостно бежать маланья, хвост крендель, на
    небо лаять.
         а в кремль опять заговаривать набатный колокол. он отвечать по весь
    город, снова адский звон!
        --- сполох, братец! живой в карантин!
        --- в данилов идти! там суконщик-невольничка, они выпускать!
        --- к суконщик, ребята, в данилов!
         толпа  осаждать  данилов  монастырь.   ворота  запирать.  они  защищать
    караульный офицер с  несколько солдат.  осаждать надвигаться лава,
    держать в рука дреколье, шест и камень.
        --- стоять,  разбойник!  что вы надо!  прочь!  стрелять быть, - кричать
    молодой офицер, обнажать сабля.
         толпа осыпать несчастный каменный град,  это тот каменный дождь, о
    который пророчествовать илья-чудовидец. офицер хвататься за голова и падать
    с крик: "убивать! умирать! боже!"
         как   бешеный,   бросаться  на   упавший  собачонка,   лизать  он  в
    мертвенно-бледный лицо,  по  который от  правый висок  сочиться кровь,  и
    начинать жалобно выть.
         подбегать краснобровый солдат да так и всплескивать рука:
        --- эх, ваш благородие, ваш благородие!
         солдат  становиться  на  колено,   подымать  голова  убитый,  голова
    валиться,  свешиваться. острый камень просаживать висок, выше проламывать череп.
    собачка жалостливый выть, она узнавать свой...
        --- эх,  дьявол,  дьявол! -  не  выдерживать рыжий и  плакать. -  кто
    убивать!   да  эдакий  и  нету  много...   дьявол,   душегубец!  эх,  ваш
    благородие... ваш благородие, не удаваться я отслуживать вы...
         он  класть  голова  несчастный к  себя  на  колено,  отводить от  лоб
    окровавливать  волос,  заглядывать  в  глаз,  который  еще  так  недавно
    искриться огонь молодость.  нет,  не  глядеть!  перед глаз рыжий вставать
    знойный утро на берег прут: они с хохол забродей копать могила молодой
    друг  вот  этот,  убивать,  на  смуглый  лицо  который  уже  опускаться
    спокойствие смерть,  что-то глубоко-задумчивый.  и это приходиться копать
    могила.
        --- эх,  ваш благородие!  ваш благородие! - шептать грубый солдатик, у
    который добрый сердце так памятливый на добро. - эх, ваш благородие!
        --- али знакомый? - спрашивать, подходить, убийца.
         солдатик не  отвечать.  толпа  напирать на  ворота  и  выламывать они.
    внутри  шум,  возглас.  "офицер  караульный убивать", -  слышаться  голос
    внутри.  "поделом,  не соваться не в свой дело". -  "ненароком убивать..." - "а
    теперь вы весь, братец, вольный, идти куда глаз глядеть..."
         внутри  ограда  раздаваться отчаянный женский крик...  "пускать я  к
    он!  пускать!"  и  в  тот  же  минута  из-за  разбитый монастырский ворота
    выбегать молоденький белокурый девушка,  в вощаной платье и нарукавник с
    белый  пелеринка  и  передник -  это  карантинный  сиделка.  она  хотеть
    бросаться на мертвый и с ужас останавливаться:  она вспоминать, что она
    карантинный,  что она не должный прикасаться к другой,  к некарантинный,  к
    здоровый.  напрасно!  к  этот  некарантинный можно  прикасаться  сколько
    угодно: он уже нельзя заражать.
         девушка упасть на колено и  протягивать к труп рука с плач...  "боже,
    о-о! за что же это!"
        --- эх,  барышня, барышня! - шептать солдат, а слеза с загрубелый щека да
    на грудь мертвец - кап-кап-кап.
        --- живой он? дышать еще? - отчаянно спрашивать девушка.
        --- нет,  барышня,  холоднехонький, - отвечать рыжий, прикладывать корявый
    палец к кровавый лоб.
         новый крик и  стон!  но она все еще бояться упасть на его грудь,  она,
    несчастный, все еще надеяться. нет животный живучий надежда!
         из ворота, затирать толпа, торопливо выхаживать мужчина и женщина. это
    лариса с отец свой, доктор. лариса также в платье карантинный сиделка:
    от  белый пелеринка смуглый лицо ее  кажется еще более смуглый,  настоящий
    цыганенок.
         лариса  молча  становиться на  колено  рядом  с  плачущий  подруга  и
    закрывать глаз... плечо она судорожно вздрагивать.
         отец  нагибаться к  труп,  трогать  он  голова,  рука,  упасть  на
    окровавленный земля,  прислушиваться,  не  биться  ли  сердце...  нет,  не
    биться!
        --- бедный молодой человек! только бы жить...
        --- папа! что он?
        --- отходить... успокаиваться навеки... царство он небесный!
         тут только бросаться со  стон несчастный "беляночка" на грудь то,
    от который она все ждать, вот-вот сказать: "я любить ты!" нет, не сказать,
    так  и  умирать,  не  сказать...  и  девушка давать свой милый первый поцелуй
    тогда,  когда милый уже не  мочь отвечать поцелуй на  поцелуй:  губа его
    холодный.  следовать за носилки,  на который вносить дорогой, она мертвец в
    монастырский ворота, она с какой-то вопль в душа повторять:
        --- господи! да что же это?
    
                              подходить, подходить,
                              во царь-город подходить,
                              вышибать, вышибать,
                              копье стена вышибать,
                              вынести, вынести -
                              золота-венец вынести...
    
         а  "богородицын ратничек",  сделать свой дело в  данилов монастырь,
    убивать ни в что не повинный юноша, рожнов игнаш, и распускать карантинный,
    многий с  несомненный признак чума на тело,  под неумолкаемый набатный
    звон двинуться в кремль, распечатывать на путь торговый баня, снимать печать
    с  запечатывать кабак и  раскрывать настежь их  дверь.  по  мера открытие
    кабаков  расти  смятение  и  дикий  воодушевление.   один  из  триумвир,
    васька-дворовый,  идти впереди с  кол,  который он "ушибать" амвросий,  то и
    дело отхватывать вприсядку, а детина из голичный ряд подпевать:
        --- врать! -  перебивать он "гулить попик". -  не  так поесть:  "лисий
    шкура вынести, вынести!" вот как.
        --- эх ты, мух окорок! лисий шкура, не ты ли, оборванец?
         с  прежний шум и гам толпа вваливаться на красный площадь.  там уже
    ждать они еропкин на свой красивый аргамак. на лицо он далеко не быть тот
    уверенность,  который он поражать когда-то банщик,  приходить к  он с
    челобитье в  чудов монастырь.  он не спать весь ночь.  след удар шестой и
    камень булыжный хотя не быть видеть на тело,  но давать себя чувствовать и
    бок и  нога,  опираться на красивый стремя.  лицо его как-то осунуться,
    постареть, почернеть, потерять цветность внутренний сила. около он, тоже
    верхом на конь,  нюхать воздух,  свой горбоватый восточный нос, топтаться
    царевич грузинский,  московский обер-комендант. тут же, впереди небольшой
    строй  пеший  солдат,  стоять третий всадник,  знакомый мы  конный офицер,
    который вместе с веселый доктор когда-то отбивать дверь у дом миллионер
    сыромятов, умерший с рука по локоть в золото. это быть саблуков.
        --- а!  вон  и  его  превосходительство,  господин енарал еропкин,  мой
    крестничка, -  сиповатый прорычать бяков, потрясать в воздух шестой. - я ево
    ночь вот этот купель кстил, - и он тряхнуть свой огромный шестой.
        --- а   мой   миропомазание   он   еще   не   пробовать, -   засмеяться
    васька-дворовый, - я он помазать!
         еропкин  уже  не  рискнуть  приближаться  к  пасть  зверь,  а  отряжать
    парламентер царевич.  "да мягко с  этот каналья,  не сердить они, -
    предостерегать он царевич. - мы после свой взять с лихва".
         царевич нерешительно тронуться с место,  но видимо стараться бодриться.
    на довольно почтительный еще расстояние он останавливаться и махнуть платок.
        --- послушать, братец! я хотеть говорить с вы, - закричать он.
        --- говорить,  говорить,  царевич!  ишь  ты,  "братец" говорить...  то-то! -
    слышаться в толпа.
        --- говорить, да не проговариваться, - сипеть бяков.
        --- для что вы бунт учинять? что вы делать! - кричать царевич.
        --- а ты какой дело!  мы делать божеский,  по-божески!  за богородица
    мы!
        --- замолчать,  разбойник!  давать говорить! - проговариваться царевич,
    плохой дипломат.
        --- а! "разбойник!.." бить он, братец!
         и  камень  засвистать в  воздух,  доставаться  и  конь,  и  всадник...
    оторопелый парламентер скакать назад.  толпа за он: рев подниматься такой,
    что перед он армия дрогнуть бы, кажется...
         и  еропкин второй раз чувствовать,  что он солома,  а  что сила там,  и
    притом страшный, хотя спать сила, и не давать бог разбудить она.
         еропкин удаляться,  чтобы  запасаться сила против сила.  он  скакать к
    боровицкий мост,  где  ожидать его  солдат с  артиллерия:  приходиться
    прибегать к  пушок  и  к  ружье,  который,  к  сожаление,  доселе являться
    последний слово глупый человечество,  ни  на  вершок еще не  перерасти
    людоед с один сторона, когда с другой оно перерасти бог.
         с  боровицкий мост солдат тихо входить в  кремль и очутиться лицо к
    лицо  с  тот  толпа  "богородицын  ратничок",   который  пьянствовать,
    буйствовать там с ночь,  разбивать не только винный погреб,  ведро, штоф,
    но и дома,  словно бы это быть шкалик и рюмка. в тот время, когда в пьяный
    озорство они разносить по  кирпич дом один немец-лекарь,  который якобы
    здоровый человек брать в "проклятый карантей", послышаться что-то страшный.
        --- слушать команда!  раз-два-три -  пли! - прозвучать резкий голос, и в
    спина толпа зашлепать что-то невидимый со свист и визг.
         послышаться  еще  неслыханный вскрик,  оханье,  стон...  заметаться
    обезуметь толпа. а тут новый звонкий окрик: "ребята! в штык!" и острый,
    аршинный,  трехгранный игла  становиться  беспощадно прокалывать рваный  чапана,
    дырявый рубаха, полушубок и тело "богородицын ратничок".
        --- ой, братец, смерть! караул!
         много  повалиться свежий труп под  пуля и  под  удар штык из
    тот,  кто  еще  не  успевать  уносить в  могила чума.  много  быть  стон и
    проклятие.
         опоминаться толпа  ринуться  из  кремль  спасский ворота,  бросать
    мертвый  и  раненый.  на  красный площадь они  нос  к  нос  сталкиваться с
    главный сила "богородицын ратничок",  который,  по  совет "гулящий
    попик",  отдирать наскоро, на почтовый, потому некогда, время горячий, так
    наскоро отдирать "махонька литеишко с  молебнишко" у  варварский ворота  да
    завертывать к  иверский, -  чтоб  и  она,  матушка,  поклониться,  теперь  идти
    отнимать кремль у еропкин и посадить там дядя савелий.
        --- куда вы, таракан? - кричать дядя савелий. - аль кипяток ошпаривать?
        --- там,  братец,  бить...  всмертный... ружье бить солдат, - отвечать
    бежать.
        --- а!  солдат бить...  наш брат крупожора...  так и мы солдат-сто:  мы
    сам с ус. за я, братец!
         и  дядя савелий,  сверкать сивый косой свой,  поводить рать на  приступ.
    передний толпа  ринуться в  спасский ворота.  весь  пространство разом быть
    запружать масса  тело,  двигаться живой  стена в  жерло  длинный ворота,
    словно в тоннель,  только торчать кверху приподымать на рука да на кол
    шапка, "потому что в ворота богородица - шапка долой надоть".
         вот уже вползать из спасский ворота в кремль стоголовый главизный этот
    чудовище без шапка.  сзади прут тысяча,  нога в  нога,  сапог к  сапог,
    лапоть к лапоть, онуча к онуча, так вот и жать живот. а в кремль, против
    самый ворота,  стоять "крупожора", выстраиваться в струнка, ждать, не стрелять:
    должно быть, нечего стрелять али испужаться "богородицын ратничок".
        --- катать крупожор! - кричать дядя савелий с этот сторона ворота.
        --- смыкаться! -   кто-то  с  другой  сторона,  от  кремль,  со  сторона
    "крупожор".
        --- лупить они, изменщик! - это от дядя савелий команда.
        --- направо-налево раздаваться! - это команда оттуда, от кремль.
         солдат по команда раздвигаться,  ряд их смыкаться,  разрываться, и
    из  этот  прорва  выглядывать черный  жерло  огромный  пушка.  "богородицын
    ратничок" с удивление глянуть в этот жерло и глаз не мигнуть,  потому не
    страшно:  "дыра какой-то там пустой,  братец,  черный, а рядом друг дыра,
    третий,  весь  дыра пустой...  пушечка...  эко  невидаль!  мы-де  и  кнутье
    видывать".
         а там,  у этот пушечка, кто-то пищать, куда до дядя савелий. у дядя во
    какой голосина!
        --- раз-два-три! жечь!
         и  жигануть же!  из  пустой дыра с  гром и  дым,  мешок сыпануть
    чугунный орех прямо в толла. картечь сделать свой дело: боже мой! сколько
    шапка валяться у ворота и в ворота,  сколько голова, прошибать насквозь,
    с  выпускать на  мостовая мозги!  сколько  лапоть,  сапог,  мертвый  и
    изувечивать тело,  тело на тело, лапоть на лапоть. а иной онуча так картечь
    к стена, словно гвоздь, пришивать, мотаться.
         не видать ни дядя савелий,  ни васька-дворовый,  ни илюша-чудовидец,
    исчезать триумвир. один "первосвященник" оставаться на место: "гулить попик"
    утыкаться прошибать насквозь седой  головенка в  чей-то  чужой  онуча и
    ручка врозь.  в сторона торчать и косенка он, не весь выдирать амвросиев
    служка-запорожец.  пал  "гулящий попик" среди  свой ребеночек духовный:  не
    литургисать уже он больше,  не петь ни акафист, ни литеишек махонький у
    варварский ворота,  не  возглашать более  над  свой  детка:  "житейский
    море!" вон какой море кровь кругом!
         нету больше ни проход,  ни проезд к  спасский ворота ни со сторона
    красный  площадь,  ни  со  сторона кремль,  весь  этот  священный московский
    дефилей заваливать мертвый тело.  а  вон  один  и  не  мертвый шевелиться,
    подымать курчавый  русый  голова,  смотреть  вверх  на  голубой  небо,  на
    кремлевский стена,  на ворон,  сидеть на стена и смотреть с карниз на
    то, что тут валяться куча в кровь. как далеко это голубой небо и как оно
    кружиться...  все  кружиться...  и  кремлевский  стена  кружиться,  и  купол
    церковь,  и ворона на стена, и иван великий кружиться, так ходенем и ходить
    по  голубой небо.  а  со стена кто-то смотреть -  такой темный,  пасмурный
    лицо,  такой большой всевидящий око  смотреть со  стена,  из  потемнеть,
    бить в  глаз золотой оклад.  кто это смотреть со  стена?  ох,  это она
    смотреть, она, сам богородица, да так сурово, немилостливый! за что же? ах,
    да, да!
         помниться, помниться что-то. припоминать "курчавый голова" и шептать:
        --- мы за она же.  матушка,  стоять,  а  она сердиться.  за что же?  ох,
    тяжко,  голова кружиться,  воронье кружиться. иван великий ходить, идти сюда,
    ах, упасть, упасть он колокольня на я.
         бедный!  это  краснощекий,  недавно краснощекий,  а  теперь  бледный,
    детина из  голичный ряд.  это  он  валяться,  силиться подымать свой русый
    буйный головушка,  поводить кругом глаз -  все мертвец! вон и он лежать,
    тоже мертвец, "попик гулящий", лежать и ручка врозь. а давно ли еще говорить
    он: "лисий шуба вынести, вынести". вот и вынести, только косенка торчать.
         а  небо  все  кружиться,  ворона  закружиться,  иван  великий зашагать,
    близко,  близко наклоняться его колокольня,  клониться и "курчавый голова",
    валиться, валиться, повалиться...
         теперь кругом все  мертвец,  один икона живой:  она смотреть со  стена
    неподвижно, столетие смотреть и все видеть.
         но  нет,  не  все  мертвец тут:  "курчавый голова" опять подыматься,
    смотреть кругом,  в  ворота  смотреть и  видеть:  от  красный площадь тянуться
    черный,  смоляной телега,  телега за  телега,  а  на они человек в  черный с
    багор и крюк -  целый караван телега. протягиваться багор с крюк,
    то там,  то тут зацеплять кто из тот, что лежать в спасский ворота, труп за
    труп вскидывать на телега, полный уж телега. эко сколько мясо!
         а вот крюк тянуться и к "курчавый голова", близко, близко, задевать за
    штанина, тащить.
        --- ох! не трогать я, я живой, ой!
        --- мовчить,  москаль! -  лениво  отвечать тот,  что  багор цепляться за
    штанина "курчавый голова".
        --- ой, батюшка!
        --- тот мовчить ж,  гаспид!  от бисова московщина! таять обридло ж мень тут,
    господи! сегодня ж утика до дом.
    
    
         только  к  утро  очнуться  уцелеть от  погром  в  спасский ворота
    "богородицын ратничок".  за  то  еще свирепо пойти они добывать кремль и
    еропкин.  с  небывалый свирепость зазвонить опять  и  весь  сорок сорок
    московский храм божий.  на  каждый колокольня засаживаться по десять-двадцать
    звонарь.  теперь уже идти на приступ весь сила москва, идти и некарантинный,
    и карантинный, который повыпускать вчера "из неволя". неязвенный смешаться
    с  язвенный,  дреколья смешаться с  ружье и  топор,  надо  быть ждать
    страшный дело.
         но и еропкин не спать.  он успевать вытребовать в город весь великолуцкий
    полк,  который,  из боязнь чума, стоять за тридцать верста от москва. самый
    граф-развалина отрывать от  его  собачка и  привозить в  москва  в  полный
    беспамятство;  он привозить,  конечно,  не для распоряжение, а как атрибут
    власть, как аргумент.
         за  звон колокол не  слышно быть  команда,  и  еропкин должный быть
    передавать свой приказание сигнал,  махание платок,  поднятие рука  и
    махание сабля. он встречать толпа у голичный ряд. толпа быть ужасный, и в
    первый же натиск солдат дрогнуть, несмотря на огонь ружье и на картечный
    залп, бросать в куча живой тело.
         в этот время за голичный ряд раздаваться новый крик:  то великолуцкий
    полк,   зайти  в  тыл  толпа,   открывать  огонь  в  спина  "богородицын
    ратничок". залп следовать за залп, и пока весь полк разряжать свой ружье,
    за  труп уже  не  быть  ход,  живой  шагать  через  голова мертвый,  и
    остервенение первый расти при вид последний.  но живой все еще оставаться
    много,  чем мертвый,  и еропкин видеть это, и его живой лицо подергиваться
    судорога: он теряться.
         кто-то подскакивать к  еропкин и делать он знак рука,  потому что
    за звон все равный ничто не слыхать.
        --- что, доктор? - спрашивать еропкин во весь голос.
        --- звонарик бы,  ваш превосходительство,  тово, -  отвечать веселый
    доктор,  указывать на  колокольня, -  пока  они  звонить,  москва весь  армия
    российский с румянцев и суворов не осиливать.
         доктор  быть  правый,  и  еропкин приказывать "снимать  звонарь с  колокольня
    живой или мертвый".
         сделать быть еще залп целый полк и  весь артиллерия:  на этот раз
    пуля  и  картечь,  пробивать в  ряд  толпа целый переулок,  заставлять масса
    дрогнуть, то более что и близкий колокольня сразу умолкать.
         звонарь оказываться до  тот  лютый,  что  рука  и  зуб впиваться в
    колокольный веревка,  и  освирепеть солдат сбрасывать они с колокольня на
    голова толпа. тогда только последний понимать, что дело ее проигрывать.
        --- да,  вы хороший стратег, доктор, - сказать еропкин веселый доктор,
    видеть,  как толпа часть бросаться бежать врассыпную,  часть же,  побросать
    кол  и  топор,  безмолвно  сдаваться  солдат, -  кто  хотеть  овладевать
    москва, тот должный прежде все взять колокольня.
         а  доктор уже бегать по этот ад,  стараться находить живой между сотня
    мертвый.
         да,  покойный "гулить попик"  быть  правый.  то,  о  что  поведывать  поп
    мардарья неведомый "пифик",  сбываться:  по москва проходить и мор,  и каменный
    дождь, протекать также, вместо огненный, кровавый река, по который и бродить
    теперь "веселый доктор".
    
    
                              V. небывалый манифест
    
         ранний утро, 21 сентябрь памятный для россия 1771 год, императрица
    екатерина II алексеевна,  с небольшой книжка в  рука,  сходить  в  сад  по
    внутренний   садовый   терраса   царскосельский   дворец,   направляться,
    предшествовать свой собачка муфти,  в глубина парк,  на богатый  зелень
    который осень уже налагать свой безжалостный рука. императрица одевать быть
    в серый просторный капот,  подпоясывать  у  талия  шелковый  сиреневый,  с
    кисть такой же цвет,  шнур,  и в высокий утренний чепец со сборка.
    она  идти  задумчиво,  по  время  делать  движение  указательный  палец
    опускать  книзу  правый  рука,  как  бы  мысленно  на что-то указывать или
    отмечать и подчеркивать.  видно быть, что этот подчеркивание мысль делаться в
    она  озабочивать мозг невольно и отражаться на спокойный,  сосредоточенный
    лицо и в светлый, с двойной какой-то свет глаз.
         тонконогий и тонкомордый собачка,  забегать вперед, часто возвращаться
    к  свой госпожа,  заглядывать она в  глаз,  вилять хвост,  как бы желать
    сказать,  что "ведь и я,  матушка,  тоже озабочивать за ты, тоже, дескать,
    видеть,  что ты подчеркивать что-то в ум,  и я вот подчеркивать хвост, да
    только не ведать,  что оно такой", но, видеть, что хозяйка не обращать на она
    внимание,  она  опять  убегать  вперед,  желать  показывать свой  ревность по
    служба, обнюхивать каждый кустик, накидываться на каждый воробей, который
    осмеливаться прыгать по царский дорожка -  и снова, с чувство исполнять
    долг,  возвращаться к  императрица.  но  тот  опять  не  обращать  на  она
    внимание.
         вдруг в один густой куст акация замяукать кошка,  да так резко, что
    собачка даже припрыгивать от изумление.
         вот сюрприз! кошка в царский парк! собачонка и ухо свой не верить.
         кошка опять замяукать.  собачка неистово бросаться на  куст и  начинать
    лаять что  быть мочь:  "находить!  находить враг!" -  слышаться в  ее  усердный
    лаянье.  и  собачка счастливый:  она обращать на себя внимание императрица.
    мало  то,  даже часовой,  вытягиваться там  где-то  в  струнка и  издали
    сделать  ружье  на  караул,   и  он  добродушно  улыбаться,   поглядывать
    почтительный то на императрица, то на собачка, то на предательский куст.
        --- не трогать она, муфти! - сказать императрица, приближаться. - она ты
    оцарапать.
         собачонка залаять еще неистово,  да так и  утыкать морда в куст.  но
    вдруг  она  завилять  хвост,   запрыгать,  да  так  радостно,  что  сам
    императрица занимать этот восторженно вилять хвост.
        --- что, муфти, кошка там?
         кошка снова замяукать и фыркнуть.  собачонка закувыркаться от радость
    и бросаться к императрица.
        --- что рад, глупый собака?
         собачонка восторженно залаять,  желать что-то объяснять,  но,  не иметь
    другой орган гласность,  кроме хвост и  бестолковый язык,  она только
    закувыркаться.
        --- верно, знакомый кошка?
         но  из  куст  вдруг показываться голова в  напудривать парик и  снова
    замяукать. часовой невольно фыркнуть, сцеплять зуб.
        --- а!  это  ты,  повеса, -  весело сказать императрица. -  вот наделать
    тревога муфть.
         из куст во весь рост вставать мужчина в одежда придворный сановник.
        --- опять  за  старое  приниматься,  проказник? -  продолжать императрица,
    ласково улыбаться.
        --- как за старое, матушка-государыня? - отвечать царедворец, кланяться.
        --- за мяукание...
        --- помиловать,  матушка-государыня,  это  самый  новый,  самый новый дело
    мяукание, даже, можно сказать, государственный дело, - отвечать вельможа.
        --- как государственный, повеса?
        --- да как же, матушка, не государственный: ныне кот во время.
         императрица бросать на  он  луч  двойной свет из  свой немножко
    расширенный зрачок и, улыбаться, ждать объяснение шутка.
        --- да  как  же,  матушка!  вон  киевский кот  сколько  тревога наделать
    тамошний генерал-губернатор федор матвеич воейков.
        --- да, да, тумульт наделать изрядный.
        --- как же-с!  а султан турецкий, сказывать, этот васька-киевский, за
    учинение они зло враг султанов - великий царица северный пальмира, обещать
    присылать орден шнурок, коли васька оставаться целый.
         императрица задумчиво улыбаться.
        --- ах,  левушка,  левушка,  ты все такой же повеса оставаться, как тогда,
    помнить, еще в молодость.
         "повеса" или  "шпынь",  как  он называть фонвизин,  лев александрович
    нарышкин,  или  вернее "левушка",  комически махнуть рука, -  конечно,  на
    молодость...
         в  этот  время  по  аллея показываться два  фигура,  торопливо идти по
    направление к императрица.  в рука один из они быть папка с бумага, у
    другой - небольшой чернильница, утыкивать перо и карандаш.
        --- а!  кровопийца идти,  муха государственный,  что  вы,  матушка,  и
    дохнуть не давать, все на ухо жужжать, - замечать левушка, гримасничать.
        --- да,  лева, много мы дело, теперь не до мяуканье, - грустно сказать
    императрица.
         приходить  быть   неизменный  докладчик  наиболее  важный   дело   по
    внутренний государственный управление,  генерал-прокурор князь вяземский
    и генерал-фельдцейхмейстер граф григорий орлов.
         они издали почтительно поклониться императрица и останавливаться.
        --- с добрый утро, - ласково сказать государыня, - что же вы не идти?
        --- не  сметь,   ваш  величество,   приближаться, -  тон  пасмурный
    сожаление отвечать вяземский.
        --- почему же так? - несколько дрогнуть голос спрашивать екатерина.
        --- бумага с мы,  государыня, из неблагополучный место, из москва, -
    отвечать орлов.
        --- что же такой? что там? - еще тревожно спрашивать императрица.
        --- прощать,  ваш  величество, -  нерешительно заговаривать вяземский, -
    курьер прискакивать из москва с эстафета экстренный.
        --- давать же они я, - рвануться императрица.
         и  вяземский,   и  орлов  несколько  отступать  назад.  они  казаться
    смущенный. императрица заметно побледнеть.
        --- что же, наконец, там? давать бумага!
        --- выслушивать,  государыня,  и не изволить тревожиться, - по-прежнему,
    не  торопиться,  начинать вяземский, -  знать  ваш  матерние попечение о  свой
    подданный,   для  благо  кой  вы   готовый  жертвовать  ваш  драгоценный
    здоровье,  мы осмеливаться не допускать этот эстафета до ваш рука,  трепетать
    за ваш жизнь, и сам вскрывать они, принимать должный предосторожность. по то
    же самый мы и не осмеливаться приближаться к особа ваш величество.
        --- благодарить, благодарить вы, но я желать знать, что же там, - несколько
    покойный сказать екатерина.
        --- в москва неблагополучный, ваш величество. вот что доносить еропкин.
         императрица входить в близкий павильон,  а за она и докладчик. князь
    вяземский развертывать бумага и погрозить собачка,  который хотеть было к он
    подходить.  тогда  левушка взять  собачка за  ошейник и  укладывать на  близкий
    скамейка:
        --- куш-куш, не подходить к они, они бук.
         вяземский откашливаться и начинать читать:
        --- "к беспримерный сожаление,  ожидание превосходящий бедство и ужас
    наполнять случай необходимо обязывать я, всемилостивый государыня,
    и   сверх   мой  рапорт  генерал-фельдмаршал  граф  петр  семенович
    салтыков, как свой собственный командир, все нижайший представлять и от
    себя   о   тот   происшествие,   который   подвергать   столичный   ваш
    императорский величество город наисовершенный бедствие, состоять в то,
    что  народ,  негодовать доднесь на  все  в  польза  их  повеливать от  ваш
    императорский  величество   я   учреждение   о   карантен  и   другой
    осторожность,  озлиться как зверь, и сей месяц 15 день сделать настоящий
    бунт,  вбегать в кремль и разорять архиерейский дом, искать убивать оное. но,
    как съезжать сей бедный агнец скрытно в монастырь донской, то выбегать и туда
    в  безмерный пьянство,  злодей  до  триста,  16-го  поутру,  убивать  оное
    мучительский до смерть".
         екатерина в  ужас всплескивать рука:  "боже мой!"  она  быть бледный.
    зрачок глаз расширяться.
         все молчать.
        --- ну, что же еще? просить, продолжать, - в голос ее слышаться слеза.
         вяземский продолжать, но так тихо, что едва слышно быть:
        --- "карантен учреждать разорять, выпустя из данилова монастырь и из
    другой  двор,   состоять  на  серпуховский  дорога,  разбивать  дубье  и
    каменья  стоять  на  караул  офицер,  сопротивляться они,  как  и
    подлекарь,  в один их тот карантен находиться;  а другой из злодей,
    вбегать в  кремль,  пробыть там весь ночь и  до  половина день,  бить в  набат
    везде,  разорять  и  дом  доктор  меркенс.  в  злодейство сие  находиться
    боярский человек, купец..."
        --- и купец, - задумчиво повторять императрица.
        --- "...подьячий  и  фабришник, -  не  останавливаться  вяземский, -  а
    особливо раскольщик, рассевать плевел, что они стоять за богородица, нашед
    образ на варварский ворота,  сказывать,  что он являть, который толпа
    ходить  молиться.   архиерей  несчастливый,  видеть,  что  от  такой  молитва
    заражаться опасный болезнь,  посылать свой эконом и секретарь запечатывать
    ящик   денежный  сбор:   и   производить,   всемилостивый  государыня,
    вышеупомянутый смятение..."
        --- что же он сам,  еропкин,  делать, я не видеть, - хмурить бровь, говорить
    императрица.
        --- он далее доносить о сие, государыня, - успокаивать ее орлов.
        --- ну,  вот  и  счастливый и  семьдесят первый  год! -  качать  голова
    екатерина. - счастливый!
        --- еропкин,  государыня,  писать:  "я,  видеть  злоключительный состояние
    город,  посылать  тотчас  ко  все  здесь  находиться гвардия  офицер  с
    команда,  объявить  он  высокий ваш  императорский величество указ,
    чтобы  они  я  повиноваться,  отправить в  тот  же  самый время нарочный к
    генерал-фельдмаршал в подмосковный..."
        --- я так и знать, что он с собачка там.
         ее собственный собачка, услыхать о собака, запрыгать около она.
        --- пойти,  муфти, не до ты теперь. плохой дело - вверять государство
    выживать из ум старик. ну, прощать, князь, я ты все перебивать.
         вяземский поклониться и продолжать:
        --- "...в подмосковный,  который уж и приезжать, и великолуцкий полк вводить
    в  город,  давать свой диспозиция обер-полицмейстер,  в  какой место занимать
    пост для истребление злодей,  потому что я в этот ночь,  в который выгонять
    быть  я разорять чудов монастырь возмутитель,  спешить истреблять оный,
    от один из сей дерзостный,  бросать в я шестой, а от другой камень
    в нога вытерпеть удар"...
        --- бедный, ну...
        --- "...и  быть двое сутки безвыходный на  лошадь,  объезжать разный место
    город,  совсем ослабевать,  и не иметь чрез весь тот время ни сон,  ни пища,  в
    крайний  приходить  бессилие,  получ  от  то  и  пароксизм лихорадочный и,
    наконец,  теперь принуждать уже слегать в постель,  быть здесь в тот время один
    только с  губернатор московский,  потому что весь другой господин сенатор
    разъехаться".
         екатерина покачать голова,  но ничто не сказать,  а  левушка как бы
    про себя прибавлять: "и я бы удирать, наверное".
        --- "соединять  к  команда  гвардия  за  раскомандирование  оставаться
    пятьдесят человек великолуцкий полк  и  набирать  не  много сто  тридцать
    человек,  причем  быть  некоторый и  из  статский  для  смотрение,  что  с
    корпус,  я предводительствуемый,  случаться,  пойти где не один тысяча
    быть  пьяный,  разорять  архиерейский  дом  и  погреб  купеческий,  под
    монастырь чудово состоять,  производить такой наглость,  что  в  кремль и
    проехать никто быть невозможно. и хотя увещевать я изуверствовать, посылать
    к  они здешний обер-комендант,  генерал-поручик,  грузинский царевич,
    они встречать его камение,  как равномерно и бригадир мамонов,  который
    для тот же увещевание приезжать,  чрезвычайно разбивать голова и лицо. и так
    сей  дерзость  заставлять  я,  всемилостивый государыня,  действовать
    ружье и  сделать несколько выстрел из пушка и истреблять злодей мелкий
    ружье и  палаш.  в  кремль они  пасть человек не мало сто да взять под
    караул  двести  сорок  девять человек,  из  который несколько находиться со
    стреляный и рубленый рука, и хотя они, от то устрашиться, разбегаться,
    но и вчерашний день на варварский улица..."
        --- а который число писать еропкин? - спрашивать императрица.
        --- осемнадцатый, государыня, - отвечать орлов, до тот молчать.
         екатерина кивнуть голова и начинать что-то считать по палец.
        --- я слушать, - сказать она.
        --- "...на  варварский улица  и  против  красный площадь несколько шайка
    народ быть,  однако ж  на  бросание каменья и  шест отважиться уже  не
    сметь и  только требовать у стоять на спасский мост подле учреждать
    там  пикет  здешний губернатор,  чтоб  отдавать они  взять под  караул они
    товарищ,   а  притом,  чтобы  без  билет  хоронить  и  не  вывозить  в
    карантен".
         вяземский останавливаться, он кончать.
        --- чего они так не любить билет? - спрашивать императрица.
        --- они, матушка, хапанцы не любить, а не билет, - улыбаться левушка.
        --- какой хапанцы?
        --- хапный зи гевозить.
         и  левушка сделать  такой  жест,  как  это  "хапный" делать,  что  даже
    серьезный вяземский улыбаться.
        --- хапный зи гевозить, барашек в бумажка, - пояснять левушка.
        --- ну, быть дурачиться, не до то теперь...
        --- еропкин  еще  писать,   государыня, -   подсказывать  орлов,  который,
    по-видимому, беспокоить какой-то мысль. - он просить отставка.
        --- отставка? теперь именно! - восклицать императрица, вставать с место
    и  вопросительно глядеть на  присутствующий. -  значит,  там  плохо,  чем как
    писать.
        --- плохой, государыня! - тихо сказать орлов.
        --- что же еще писать?  докладывать все разом:  не бояться,  не упасть в
    обморок.  я уже десять год царствовать.  благодарить бог, весь вынести на свой
    плечо. бог помогать, вынести и это...
         она ходить, ломать рука, то подходить к докладчик, который пятиться от
    она,  то делать круг по павильон.  светлый глаз ее полинять,  "сбегать",
    как говориться о линючий ситце.
        --- девятнадцатый число,  ваш  величество,  еропкин доносить, -  снова
    начинать вяземский: - "сколь злоключительный нынешний обстоятельство москва, о
    том вчерашний день по эстафета..."
        --- когда же этот приходить? - обращаться императрица к орлов.
        --- через полчаса или менее после тот,  ваш величество...  этот курьер
    загнать лошадь...
        --- а! узнавать его имя. далеко.
        --- "...я  всеподданнейший доносить уже ваш императорский величество,
    а  сие то еще всенижайший представлять не пропускать,  что хотя дерзость явно
    производить  в   злодейский   убийство   московский  архиерей   отчасти
    возмущаться здешний город я и истреблять, и три день проходить здесь в
    желанный спокойствие,  но слух,  однако ж,  с  разный сторона доходить до
    я,  всемилостивый государыня,  один  я  приносить уведомление,  что
    остать от  злочестивый совещатель устремление свой  во  весь сила иметь
    весь зверский их  жестокость обращать на  я,  обнадеживать себя,  что они
    убийство я и весь доктор скоро получать свобода от осмотр больной,
    от вывод в  карантный,  а  притом и  хоронить быть умирать внутри город,
    считать,  что будто и  то я  причина,  смущаться притом и недозволение в
    баня ходить,  грозить тем и подполковник макалов,  у который карантенный
    дом  состоять  в  смотрение.  ожесточение  предписывать злодей  так  быть
    чрезвычайно,  что  они  не  только келья архиерейский,  но  и  его домовый
    церковь,   как   иконостас,   так   и   весь   утварь   совсем  разграбить.
    вышеобъясненный неудовольствие  и  угроза  злочестивый  человек,  как  лютый
    тигр,  от безрассудство они на я пламенеть за то один, что я здесь в
    сенат и во все город один рачительный исполнитель весь тот учреждение,
    о  который ваш императорский величество высокий свой повеление
    о карантен предписывать я благоугодно быть. но весь жестокость злонравный
    человек,  каковой по совещание вкоренять они в свой грубый сердце,  не иметь
    сила   ни   умалять  мой  прилежность  к   поручать  я   от   ваш
    императорский величество дело, ни ужас..."
        --- ну,  ну,  это  слово.  я  они  давно  знать...  прочитывать я  дело, -
    нетерпеливо сказать екатерина.
         вяземский пробежать бумага глаз.
        --- он   смущаться,   государыня,   чтобы   злодей  в   теперешний  он
    расслабленность  не   навлекать  на   он   участь  покойный  архиерей, -
    проговаривать вяземский.
         императрица слегка нахмуривать бровь и бросать взгляд на орлов.
        --- он просить увольнение на время, -  поторопиться орлов, -  он говорить,
    что один отрешение он от дело в состояние быть успокаивать безумный чернь.
        --- а!  понимать... -  и  глаз ее сверкнуть по-прежнему, -  значит,  мы
    должный уступать чернь...
         все молчать, что-то тревожно ожидать.
        --- да? так? - обращаться она к вяземский. - уступать мы?
        --- ни за что, ваш величество! - с сила сказать оба докладчик.
         императрица улыбаться как-то странно.
        --- а я полагать, что мы должный уступать, - сказать она твердо.
         все  переглядываться:  никто  не  находить,  что  сказать.  находиться один
    нарышкин.
        --- тягучий   золото,   матушка,   всегда   уступать   в   грубость   и
    неподатливость мерзкий чугун, - играть с собачка, вставлять невинный лесть
    хитрый левушка.
        --- правда,  правда,  левушка! -  и  императрица  одобрительно  кивнуть
    голова свой "шпынь". -  но  кто  же  мы  посылать на  место  еропкин? -
    спрашивать она, ни к кто не обращаться.
         все молчать.
        --- я, матушка, - сошкольничать нарышкин.
         но екатерина даже не взглядывать на он.
        --- я себя посылать! - сказать она решительно.
         орлов встрепенуться. вяземский спрятать свой лукавый глаз, который как
    бы говорить:  "хитрить изволить,  матушка... вы очень, очень умный, но и мы
    ведь не мимо нос нюхать".
        --- государыня! -   возвышать  голос  орлов. -  при  подписание  первый
    манифест о моровой язва вы изволить вспомнить орлов...
         государыня  милостливый  взглядывать  на  он,   и  глаз  ее  выражать
    ожидание...
        --- и  я,  матушка,  желать иметь свой чесма, -  продолжать орлов, -  я
    завидно брат алексей.
         говорить это,  он смотреть в земля, ожидать ответ императрица, и по мера
    то, как она медлить с ответ, он бледнеть. нарышкин же между то шалить с
    муфти,  повязывать она голова шелковый фуляр, что делать собачонка похожий
    на старушка.
        --- быть  посему! -  сказать,  наконец,  императрица после томительный
    молчание. - но я сам должный говорить с москва.
        --- манифестец, матушка, я живо настрачивать, - снова заговаривать нарышкин.
        --- нет,  левушка,  ты мастер в комедия да в сатира,  а манифест мы и
    без ты написать, - сказать императрица.
         она  вставать и  последовать ко  дворец,  сопровождать докладчик и
    нарышкин с собачка.
         входить  в  кабинет,  она  тотчас  же  приказывать  вяземский  садиться  за
    сочинение манифест.
        --- да искусно:  смотреть,  батюшка-князь,  а главное,  короткий,  для
    чернь, - добавлять она. - дело щекотливый.
         когда вяземский усаживаться писать,  императрица позвонить.  входить угрюмый
    лакей, очень любить екатерина за его честность и даже ворчливость.
        --- здорово, захар! позвать марья саввична.
         захар поклониться и начинать укоризненно качать голова...
        --- что,  захар,  чем я перед ты провиниться? -  спрашивать, улыбаться,
    императрица.
        --- да как же ты,  матушка,  не стыдно!  точно у  русский царица слуга
    нет.  вставать нынче ни свет ни заря, когда еще девка дрыхнуть, да сам и ну
    шарить, одеваться, чтоб только не тревожить этот сорок, прощать господи! да
    и  надевать капотишко-то во какой!  ветер подбивать,  а на двор-то холодно.
    эх! а тоже русский царица!
        --- ну, виноватый, захарушка, никогда не быть.
         захар  махнуть рука  и  угрюмо удаляться.  за  он  входить  средний год
    женщина,  с  полный и,  по-видимому,  добродушный лицо,  лицо совершенно
    простой русский баба,  но  тоже с  двойной,  гарнитуровый цвет блеск в
    серый глаз.
        --- вот что,  марья саввична, - сказать императрица входить женщина, -
    велеть  я  голова сейчас же  чесать,  да  только без  пудра.  а  то  вчера
    просматривать я  счеты и находить,  что на мой голова в год выходить пудра 365
    пуд, по пуд на день. а я все не догадываться, отчего это у я голова так
    тяжелый, а это от пудра.
         марья саввична добродушно засмеяться: но этот добродушный смех должный
    быть нож проходить по сердце то, кто подавать императрица счет о пудра.
        --- что же, матушка-государыня, твой головка не простой, оттого и пудра
    на она столько идти, - болтать нарышкин, продолжать играть с собачка. - вот
    блаженный память царь  петр алексеич тоже  раз  подавать счетец.  однажды,
    просматривать работа на рейд, он изволить промачивать себя ножка.
        --- уж и ножка, - улыбаться екатерина.
        --- точно так, матушка, ножка, - продолжать нарышкин, - и сделаться у его
    величество насморк.  государь тут  же  приказывать подавать он сальный свеча и
    помазать нос. ну, с тот пора по счет адмиралтейство-ревизион-цухт-контора и
    показывать по пуд свеча в сутки на насморк государь.
        --- ну,  левушка,  уж  это  ты  сам  сочинять, -  замечать  императрица,
    поглядывать на  вяземский,  который усердно писать,  часто потирать себя  то
    лоб, то переносица, как бы выдавливать изо лоб самый энергичный выражение.
         наконец он полагать перо.
        --- готовый? - нетерпеливо спрашивать императрица.
        --- готовый,  ваш  величество, -  отвечать вяземский,  делать  на  бумага
    поправка, - не знать только, как изволить находить мой сочинение.
        --- послушать.  ну,  начинать,  сегодня манифест должный быть напечатать и
    отправлять.
         вяземский начинать: "божий милостия..."
        --- хорошо, хорошо. текст-то как начинаться? - нетерпеливо перебивать он
    императрица.
        --- "взирать с матерний прискорбие и негодование..."
        --- быть!  быть! - останавливать чтец екатерина, вставать с распускать
    волос и подходить к стол, за который сидеть вяземский и орлов (последний
    просматривать папка свой доклад). -  ты не понимать я, князь. ты прямо с
    чугун начинать.
         вяземский вставать и  хладнокровно ждать разъяснение слово государыня:  он
    знать,  что  она  принимать  иногда  совершенно неожиданный решение,  когда
    забирать себя в голова, и решение этот быть умный.
        --- "негодование"!  да  тут о  негодование и  помин не  должно быть! -
    говорить императрица,  тревожно ходить по кабинет. - ты они, что добрый, и
    бунтовщик называть.
        --- да как же, государыня, ведь они бунтовать? - настаивать вяземский.
        --- мой ребенок не бунтовать! они мочь ошибаться, огорчать я, но никогда
    не  бунтовать!  еще неизвестно,  как дело быть,  а  мы  уж  и  бунтовщик в
    манифест место отводить.  может,  еще  и  еропкин что по  горячность и  из
    усердие напутывать,  а  то  и  покойный амвросий,  а  мы все -  на народ.  не
    забывать, он стоять за богородица!
         императрица говорить  горячо,  постоянно  откидывать  назад  волос  и
    засучивать рукав капот.  лицо  ее  покрываться краска.  а  вяземский стоять
    по-прежнему и прятать глаз, потому что они говорить: "ох, умный, умный! умно
    хитрить. у! умница!"
        --- садиться,  алексеич,  и писать,  я сам продиктовать, -  сказать, наконец,
    екатерина,  отдавать свой голова в распоряжение камеристка. - писать: "все и
    каждый, кто о то ведать надлежать, наш монарший благоволение".
        --- благоволение! -   не  утерпеть  вяземский. -  это  бунтовщик-то  и
    злодей!
        --- ну, добро. кто не быть в царский шкура...
        --- в порфира, матушка, - подсказывать нарышкин.
        --- в  шкура,  левушка,  кто не быть в  она,  тот и  не понимать царь.  не
    строгость  побеждать,  а  милость.  так  писать,  знать:  "видеть  прежалостный
    состояние наш  город  москва  и  что  великий  число  народ  мереть  от
    прилипчивый болезнь,  мы  бы  сам  поспешно туда прибывать за  долг звание
    наш  почитать,   быть  ли   бы   сей  наш  поход  по   теперешний  военный
    обстоятельство самый  дело  за  себя  не  повлечь знатный расстройство и
    помешательство в  важный дело  империя наш.  и  тако  не  мочь  делить
    опасность обыватель и  сам  подниматься отсель,  заблагорассудить мы  туда
    отправлять особа от мы поверять,  с властие такой,  чтобы, по усмотрение
    на  место нужда и  надобность,  мочь делать он весь тот распоряжение,  кой ко
    спасение жизнь  и  к  достаточный прокормление житель потребный.  к  сие
    избирать мы (императрица ласково, но зорко взглядывать на орлов), по наш к
    он отменный доверенность и по довольно известный его ревность, усердие и
    верность  к   мы   и   отечество,   наш   генерал-фельдцейхмейстер  и
    генерал-адъютант граф  григорий орлов,  уполномачивать он  поступать во
    все  так,  как  общий  благо  то  во  всякий случай требовать быть,  и
    отменять (на этот слово императрица сделать особенный ударение),  отменять
    он  тамо  то  из  сделать учреждение,  что  он  казаться быть или  не
    вместно,  или  не  полезный,  и  вновь установлять весь  то,  что он  находить
    поспешествовать общий благо.  в  чем во  все повелевать не  токмо все и
    каждый он слушать и  он помогать,  но и точно весь начальник быть под
    его  повеление,  и  он по  сей дело присутствовать в  сенат московский
    департамент;  прочий же присутственный и  казенный место иметь исполнять
    по  его  требование.   запрещать  же  все  и  каждый  делать  какой-либо
    препятствие и  помешательство как он,  так и то,  что от он повеленно
    быть,  ибо он,  знать наш воля,  который в то состоять,  чтоб прекращать,
    коликий смертный сила  доставать,  погибель род человеческий,  иметь в  то
    поступать с полный властие и без препона".
         императрица  останавливаться.   вяземский  продолжать  держать  перо  над
    бумага.  орлов быть бледный:  он думать о  трудный...  "кто же?  кто же?.. -
    иногда невольно и неслышно шептать его губа. - разве... потемкин".
        --- весь! - сказать императрица, вставать.
        --- все... и ни слово о бунт, - изумленно бормотать вяземский, - еще они
    же,  негодяй, монарший благоволение. да такой манифест сроду не быть ни
    к кто, а то паче к бунтовщик.
         один нарышкин,  весь время возиться с собака,  понимать екатерина.  он
    упасть перед она на колено и целовать подол ее капот.
        --- матушка!  матушка! - говорить он с восторг. - ты мудрый из все
    царь земной,  ты великий сердцевидица. так и я спасать когда-то, как ты
    спасать ныне москва.  когда я  быть год пятнадцать,  я  из  отроческий
    молодечество становиться  пить,  и  пить  по  ночь,  тайно  от  отец,  который я
    трепетать.  сей пагубный страсть чуть не погубить я совсем: я доходить до
    тременс.  отец и доносить о сие холоп.  отец и вид не показывать, что знать
    мой преступный тайна,  но за первый же обед говорить я:  "лева,  ты уже
    большой мальчик,  чокнуться с ты.  привыкать к жизнь,  привыкать и к вино.
    пить,  как весь мы,  взрослый".  признаваться, я заплакать и бросаться батюшка на
    шея. никогда я не любить он так, как в сей момент. и поверять ли, матушка,
    я становиться человек, какой ты и знать я давно.
        --- ты хороший человек, левушка, - ласково сказать императрица.
        --- а ты - великий женщина и мудрый монархиня!
        --- о! левушка! ты всегда я баловать...
         и, погрозить левушка палец, императрица удаляться.
    
    
                                  VI. конец чума
    
         снова звон колокол над  москва,  но  уже не  набатный,  а  унылый,
    похоронный.  и в какой-то особенный, глубоко потрясающий душа порядок идти
    мрачно торжественный перезвон, словно стонать бесконечно великий медный, но
    живой  человеческий грудь.  сначала  застонать  иван  великий,  и  тоскливо
    пронестись с  высота  кремль  по  весь  москва это  страшный металлический
    стенание,  а  за он застонать близкий церковь,  потом дальнейший,  и стон
    этот  идти  от  центр город к  окраина,  а  потом  снова возвращаться к
    центр,  и  снова тот же  круговой стон.  можно подумать,  что весь москва,
    наконец, вымирать, и это москва хоронить кто-то невидимый.
         нет, это москва хоронить свой архиепископ, новоубиенный амвросий.
         на кладбище донский монастырь,  на край два  свежевырыть  глубокий
    могила,  стоять  на  "мара"  два  гроб.  в один гроб лежать  ч т о-т о  в
    архиепископский облачение со весь принадлежность  святительский  сан.
    ч т о-т о   лежать,  потому  что  лицо лежать в гроб закрывать пелена.  в
    друг гроб лежать  ч т о-т о  в полный архимандричье облачение, и тоже с
    закрытый пелена лицо.
         в первый гроб лежать амвросий, во второй - его брат никон.
         около  могила с  один сторона стоять целый сонм  духовенство в  черный
    риза,  с другой -  власть и зритель. тут же у первый гроб и граф орлов,
    такой глубоко задумчивый,  задумчивый в  себя,  словно бы  дума  его  быть
    далеко от этот гроб,  от этот могила. да, они далеко: они носиться где-то
    над дунай,  около красивый, гордый голова тот, который вот этот лежать
    в гроб мертвец помогать когда-то "рубль" и "полтина" и который теперь,
    как "князь тьма", начинать затмевать слава орлов...
         немножко  поодаль  стоять  и  безмолвно,  но  с  какой-то  невыразимый
    нежность в  глаз,  смотреть в  разверстый могила  два  молодой девушка в
    траурный одежда больничный сиделка.  это -  лариса и настя,  мысль который
    тоже не здесь:  один -  где-то у неведомый прут,  другой -  на кладбище
    данилова монастырь,  и оба что-то вспоминать: один - светло-русый головка,
    от который локон вот тут, на грудь; другой вспоминать "сенцы" и бестолковый
    щелкать соловей.
         за они виднеться кругленький фигурка и живой, с добрый глаз лицо
    веселый доктор.  и на его добрый лицо легкий дума и еще что-то новый. он
    тоже о что-то вспоминать...
         обряд отпевание кончать,  и  слышаться только под  стон весь московский
    церковь надгробный слово,  который не все слушать, занимать свой мысль,
    мочь быть, свой надгробный слово.
        --- видеть вы,  печальный слушатель, -  возглашать оратор, - с особенный
    сердце соболезнование гроб  сей  предстоящий и  сам  сострадать,  что  к
    утешение ваш сказать теперь мочь я, несчастный проповедник! о, время!
    о, нрав! о, жизнь человеческий, океан перемена неизмеримый!
         а слушатель то слушать и сострадать, то задумываться о себя...
         но внимание слушатель неожиданно привлекать звон кандалы где-то тут
    вблизи.  это вести кто-то сюда. толпа раздвигаться, а кандалы звякать все
    близко и  близко,  да звякать так отчетливо по душа и  по сердце,  что это
    звяканье  не  мочь  заглушать протяжный,  стонать звон  весь  московский
    колокол.
         это  вести колодник в  цепь,  прощаться с  то,  кто они убивать в
    свой темный неведение. но как они все изменяться! вон впереди все греметь
    лошадиный железный путы савелий бяков. куда деваться его длинный седой
    коса?  вместо она -  белый,  как лунь, гладко обстригать голова. оставаться
    один его гигантский рост,  да и то видный уже старческий сгорбленность.  за
    он  в  кандалы васька-дворовый,  что  еще  не  так,  казаться бы,  давно
    вприсядку  плясать,   идти  на  приступ  к   кремль,   и   он  постареть.   и
    илюша-чудовидец сгорбиться, погромыхивать железо.
         тут же греметь кандалы и  рыжий с красный бровь солдат.  как мало
    теперь  напоминать он  то,  который,  подсмеиваться над  хохол забродей,
    копать могила молодой сержантика на берег прут!
         приводить и другой колодник, становить у могила в вид оба гроб.
         и  проповедник обращаться к они с свой глубоко правдивый по чувство,
    но не по существо укор.
        --- о,   бесчеловечный  душа! -   продолжать  проповедник  свой  слово,
    протягивать рука к колодник. -  послушать глас ваш пастырь, из гроб
    с умиление к вы вопиющий.
         и  он  указывать рука на  первый гроб.  арестант невольно взглядывать на
    он.  гигант-солдат глянуть и  в  ближний могила и потуплять глаз,  а рыжий
    перекрещиваться,  звонко  звенеть  ручной кандалы.  глаз  веселый доктор
    тоскливо взглядывать на он.
        --- "людие паства моея! -  взывать сей во гроб лежать. - людие паства
    моея!  что сотворих вы, яко тако ожесточиста на мя сердце ваш? сие ли я
    от вы ожидать воздаяние?"
         из-под  красный бровь течь  слеза и  разбиваться в  мелкий брызги о
    железный кольцо наручни.
        --- "людие  паства  моея!   что  сотворих  вы?  я  прилагать  забота  о
    сохранение от  бич божий жизнь ваш,  а  вы у  я мой старческий жизнь
    отнимать мучительский.  или вы не слышать доселе в глубина сердце ваш,  как
    влечь за власы седой голова мой колотиться о  помост церковный,  который
    быть,  ради ваш спасение, весь обливать мой слеза? али не слышаться вы,
    как  старый  кость  мой,  ломить  дреколье  ваш,  хрустеть  в  смертный
    мучение? за что же? что сотворить я вы, людие паства моея?"
        --- о, быть! - рыдать кто-то позади толпа.
         даже гигант седой не выдерживать: падать на колено.
         наконец,  надгробный слово кончать.  все  вздыхать:  так  мучительно
    долго раздаваться этот возглас,  словно бы  в  самый дело из гроб:  "людие
    паства моея! что сотворих вы?"
         стоить рядом с проповедник протодиакон возглашать:
        --- блаженный  и   вечно   достойный  память  преосвященный  амвросий,
    новоубиенный архиепископ московский и калужский вечный память!
        --- вечный память! - повторять весь вместе с клир.
        --- блаженный память преосвященный амвросий,  архиепископ московский
    и калужский злочестивый убийца анафема! - вновь возглашать протодиакон.
        --- анафема-анафема-а-на-фе-ма! - повторять клир.
         преступник уводить.  сивоголовый великан,  уходить, еще раз заглядывать в
    глубь могила: любопытно!
         гроб  опускать  в  могила.  застучать  ком  земля  о  крышка,  уже
    заколачивать.  а слышать ли тот,  что там лежать под гробовой крышка, этот
    стук земля?
         когда  преступник  выводить  за   ограда,   к   один  из   они,   к
    краснобровый, с безумный радость бросаться собачонка. несчастный взять она
    на рука и целовать, а она, тихо визжать, лизать наручник кандалы.
         орлов,  весь  время задумчиво стоять,  бросать и  свой горсть земля в
    могила, а потом, увидать веселый доктор, подзывать он к себя.
        --- ну что, господин доктор, как стоять дело в город? что мор?
        --- мор издыхать, ваш сиятельство, - отвечать доктор, думать о что-то.
        --- это верный?
        --- верно-с. пуля уже на излет, она не смертельный.
        --- что же  мы оставаться еще сделать? -  спрашивать орлов после небольшой
    раздумье.
        --- ваш  сиятельство сделать  уже  многое,  но  все  еще  главное не
    сделать, - спокойно отвечать доктор.
        --- что же такой? - торопливо спрашивать орлов.
        --- надо накормить все голодный: это трудно все.
         орлов задумываться.  толпа становиться расходиться.  у ограда и у ворота стоять
    тысяча оборвать, полунагой, с худой лицо и протягивать рука.
        --- видеть, ваш сиятельство? - доктор указывать на этот толпа голодный.
        --- а что же? - озабоченно спрашивать граф.
        --- это мор протягивать рука за  кусок.  если он не получать кусок,  то
    взять сам человек, и тот, который просить, и то, который не давать.
        --- спасибо, господин доктор. мы еще с вы поговорить.
         и орлов оставлять кладбище.
         пробираться к выход, веселый доктор сталкиваться с лариса и настя.
        --- что же. крестьянин крестьяныч, когда же? - спрашивать первый.
        --- что, милый девочка?
        --- да туда, в турция.
        --- погодить,  погодить,  милый барышня. еще здесь дело быть. а там и в
    дорога.
    
    
         проходить сорочины после похороны амвросий.
         весь  ночь  на  21  ноябрь 1771  год  жить около донский монастырь
    москвич и  обитатель сам монастырь слышать стук топор где-то  вблизи
    монастырский ограда и покрикивание рабочий.
        --- эй, паря! крепить больше этот верея-вереюшка.
        --- крепить! что орать! сам знать, что дядя савелий крепенек таки, то и
    глядеть, обломить люлька-то свой.
        --- ишь   ты,   п о к о и    каки   написать   знатный!  два  столб  с
    перекладина, вот и  п о к о й.
        --- а ты бы  а р ц ы, аспид, сам поставлять!
        --- за что так?
        --- за то, аспид!
        --- что ж! сказывать ребята, в питер, слышать, арц теперь виселица-то
    ставить учать,  один, слышь, столб, а от ево лапа идти, бревно, значить, на
    лапа-то и вешать.
        --- так не  а р ц ы  это, а  г л а г о л.
        --- ну,  г л а г о л...  все единый виселица. а разить только трое вешать
    быть?
        --- трое, чу.
        --- а ты кобыла-то крепко ладить: на она пороть быть.
        --- знать...  страивать и кобыла не мало:  москва-то-матушка на они езжать
    довольно.
        --- а веревка-то крепкий ль к виселица?
        --- крепкий,  не срываться,  а  и срываться,  так наземь же упасть,  не на
    небо.
        --- то-то, а то в шея накладут.
        --- что ж! побивать, не воз навивать.
         а  наутро оказываться,  что на тот самый место,  где убивать быть амвросий,
    возвышаться три  огромный виселица с  эшафот,  а  кругом  они  несколько
    "кобыла",  эдакий оригинальный и удобный приспособление для сечение кнут:
    оседлывать этот  деревянный кобылка осужденный,  привязывать его ремень к  этот
    лошадка спина кверху,  да и стегать до мясо,  да до самый кость становой.
    ишь,  как ловко выдумывать!  а допрежь быть просто, на чистота, вывести это
    человек на базар,  где народ много, да опрокидывать это сани какой ни быть
    кверху полоз, вот-де и кобыла готовый. и писать спина.
         москвич навалить на  этот позорище видимо-невидимо:  не все,  становиться
    быть,  взять чума на тот свет, быть кто посмотреть на тот, кто вешать да
    кнутовать быть. эко торжище!
         скоро заслышать и стук барабан и бряцание кандалы, такой бряцание,
    словно бы гнать табун скованный конь. да и быть они, точно, целый табун: не
    один сотня нагонять скованный.
         в  число первый старый наш знакомый:  дядя савелий с  седой борода,
    васька-дворовый,  илюша-чудовидец да краснобровый солдат,  да только уж не
    рыжий, а тоже седой. а другой и перечесть нельзя, кажется.
         тут и собачонка маланья,  веселый такой,  резвый.  она увидать свой
    любимец краснобровый и знать, что он и сегодня взять ее после на рука и
    поцеловать.
         конвойный солдат с  сухой подьячий во  глава поставлять под  виселица
    четыре арестант, в тот число и краснобровый солдат.
         собачка и  видно он  хорошо впереди все,  она  и  хотеть бросаться к
    он,  но конвойный солдат не пускать она, а только улыбаться она: они тоже
    полюбить ее, маланья. маланья целый два месяц не отходить от острога, где
    сидеть она любимец,  как ни стараться отгонять ее часовой. сначала она выть,
    она бить да швырять в она:  а она все тут торчать. потом они становиться она жаль, и
    они посвистывать она издали,  заигрывать с она. а она тоже ничто. далеко -
    много -  и  совсем  полюбить  она,  как  свой  родной:  делиться с  она  и
    порцион и  ласка,  а  когда холод наставать,  то и  прятать она в  свой
    тулуп,  потому:  псица-де махонький,  безобидный.  ну,  и совсем друг
    заживать солдатик с добрый маланья.
        --- как же это, паря, их четыре, а виселица всего три?
        --- а как! начальство уж сам знать как: два на один вздернутый.
        --- то-то и я мекать себя: как же это?
         бить барабан, читать приговор, приводить статья закон:
        --- "...разбойник,  который  учинять  смертный  убивство,  наказывать
    смертие..."
        --- ишь ты, смертие.
        --- а ты как бы думать, живот!
        --- "...кто на  человек на  путь и  на улица вооруженный рука нападывать и
    оный сила пограбить или побивать,  поранить и умертвлять, оное колесовать и на
    колесо тело полагать".
         прочитывать приговор.  завязывать глаз четыре главный,  в тот число и
    краснобровый, не видать больше красный бровь! собачка так и запрыгать от
    радость, когда увидать, что ее любимец завязывать глаз: играть, значить, с
    он в жмурки,  как вон,  она видать,  солдат,  бывало,  в полк игрывать.
    один  это  завязнуть глаз,  а  другой бегать от  он,  а  он  они  ловить,
    растопыривать рука,  а  маланья за  он бегать,  лаять,  хватать он за штаны,
    весело так! а он - хвать! и поймать маланья. веселие на весь рота.
         а вон сухой подьячий подходить к васька и к краснобровый и подносить к
    он шапка. вот смешно!
        --- вымать жребий! - кричать он васька.
         васька суета рука мимо шапка,  глаз-то  завязывать,  так не  видать,  а
    потом и в шапка,  и вынимать из шапка какой-то маленький бумажка. подьячий
    брать она...
        --- пустой! - громко кричать подьячий и подносить краснобровый.
         и краснобровый вынимать бумажка.
        --- пустой! - опять кричать подьячий.
         "что они делать? вот выдумывать игра", - думаться собачонка, и она глаз
    не сводить с этот новый игра, и так бойко, весело молоть она хвост в воздух.
        --- по второй жребий! - кричать другой подьячий, толстый.
         опять подносить шапка к васька. опять васька вынимать бумажка.
        --- повесить! - кричать подьячий.
         собачонка вздрагивать.  уж не она ли повесить? ведь она слышать, что -
    вешать собака.
         но вздрагивать и васька...  и опускать рука и голова. он на шея тоже
    надевать веревка. что же далеко быть? вот смешной игра!
         подьячий опять  подносить шапка к  краснобровый.  тот  опять вынимать
    бумажка.
        --- в  рогервик ссылать! -  кричать подьячий и развязывать краснобровый
    глаз.
         а  вот что-то опять кричать,  и  вместо жмурки тот,  что с  завязывать
    глаз,  уже висеть в  воздух и болтать нога,  только арестантский кот
    стучать друг о дружок.
         а  там другой начинать класть на  какой-то  подмостки и  сечь большой,
    толстый треххвостный ремень, тот кричать:
        --- ох, батюшка! православный, прощать! ой, ох, ой!
         а тут это ноздря рвать щипцы... кровь... крик...
    
    
         весна 1772 год.  по  дорога к  рогервик плестись партия арестант,
    погромыхивать  кандалы.   все,  и  арестант  с  вырывать  ноздря,  и
    конвойный, идти вперемешку, разговаривать, шутить, смеяться.
         что ж не смеяться! все равный все жить скверно, да и недолго.
         впереди  партия  бежать  собачонка,  веселый такой,  довольный,  хвост
    бублик.
        --- "...маланья" да "маланья", так за маланья и пойти.
        --- и в турция, баишь, быть?
        --- быть.  под  кагул на  штурм с  мы ходить,  на  сам турецкий
    визирь лаять.
        --- ишь ты, занятный. а давно у вы?
        --- с  самый  турецкий земля,  так  под  забор солдат подымать щенок,
    жалко становиться, весь же оно творение.
        --- знамо, творение жалко. и в москва быть?
        --- и  в  москва,  и  в  карантин бывать,  и  мор мы  с  она на москва
    перебыть. уж и времячко же быть - и-и! и не приводить бог, а особливо как мы
    за богородица идти. а вон что выходить!
        --- что ж! теперь на бог поработать - зачитываться вы.
        --- так-то так, а все бы семья повидать хотеться.
        --- оно не што, да и мы не хорошо.
         один   маланья   весело:   радостно   поглядывать  она   на   свой
    краснобровый любимец,  и то на сердце легко делаться... скоро рогервик,
    говорить. маланья и рогервик увидеть, видать она и кагул, и яссы, и хотин, и
    киев,  и  москва,  а  тут  и  рогервик.  вот  веселие!  только изредка она
    вспоминать высокий,  добрый хохол,  что иногда носить она за пазуха. куда
    он сгинуть?
    
    
         в  тот  же  день,  очень  далеко от  рогервик,  именно в  киев,  по
    крещатик,  звенеть валдайский колоколец под дуга,  бежать ямский тройка,
    впрягать в  крытый дорожный брик.  по  пыль,  густой слой  насесть на
    кузов брик, можно быть видеть, что не один сотня верста проколесить она по
    неизмеримый и неисходить тракт матушка-россия.
         у    один   из    перекресток   тройка   должный   быть   несколько
    приостанавливаться,  потому что  самый  середина улица проходить,  неприятно
    звякать кандалы, партия арестант.
         арестант препровождаться свора,  навязывать на  длинный канат.  в
    передняя свора выдаваться атлетический фигура один арестант,  смуглый,
    красивый, с выбривать до половина голова.
         из  дорожный брик выглядывать два  женский лицо.  это  быть лариса и
    настя. в тот же брик, против они, помещаться кругленький фигурка мужчина.
    это быть веселый доктор.
         при  вид атлет-арестант у  веселый доктор невольно вырываться крик
    сожаление.  наскоро порыться в карман,  он ловко бросать червонец прямо к
    нога атлет.  атлет глянуть на брик, узнавать то, кто он бросать червонец,
    перекрещиваться,  еще взглядывать на добрый лицо добрый человек и  безнадежно
    махнуть рука. вот ты и "хатка", вот ты и "вишневый садочек".
         партия проходить далее. но доктор не мочь не замечать, что рядом с первый
    свора арестант идти высокий красивый,  с огромный черный косой девушка и
    плакать.
        --- бедный горпина! - сказать как бы про себя доктор, а потом, обращаться
    к конвойный солдат, спрашивать: - куда, служба, гнать они?
        --- у сибирь, - быть ответ.
        --- бедный, бедный горпина, - повторять доктор.
        --- кто  это.   крестьянин  крестьяныч? -  спрашивать  лариса  с  горестный
    участие.
        --- да все невинный ребенок,  как и вы,  милый девочка - с горький улыбка
    отвечать веселый доктор -  не  там  так  здесь,  не  так,  так  эдак-прийти
    наносный беда,  перемалывать в мука человек -  и нету он. где? - спрашивать -
    куда пропадать человек? -  "у сибирь".  и у всякий-то,  милый девочка,  быть
    свой проклятый "сибирь"
        --- и свой "турция", - тихо, многознаменательный добавлять лариса.
        --- а когда они не быть? - спрашивать настя.
        --- когда? эх, беляночка! не скоро... когда человек поумнеть.
    
