    даниил лукич мордовцев
    двенадцатый год
    исторический роман в три часть
    
    1879
    
    
                                    часть первый
    
         1
    
         полный  месяц,  ярко  вырезываться  на  темный,  глубокий  синева  небо,
    серебрить темный зелень сад и  заливать  серебряный  свет  широкий  аллея,
    усыпать пожелтеть лист. тихо,  беззвучно  в  сад,  так  тихо,  как
    бывать только тогда, когда подходить  осень  и  ни  птица,  ни  насекомое  не
    нарушать мертвенный тишина умирающий природа. только слышный шелест  засыхать
    лист: кто-то идти по аллея...
         месяц серебрить белый  женский  платье  и  непокрытый  женский,  глубоко
    наклонять головка.
          - первый  раз  в  жизнь  она  приласкать  я...  неужели  же   и   в
    последний?.. ах, мама, мама! за что ты не любить я?.. за  то,  что  я  не
    похожий на девочка, что я дикарка?.. бедный папа! ты один любить я -  и  от
    твой добрый сердце я должный  отрывать  себя...  папочка,  папочка  милый!
    прощать свой надечка, прощать, голубчик...
         не то это шепот, не то  шорох  белый  платьице,  не  то  шелест  сухой
    лист, усыпать аллея... нет, этот шепот.
         в конец аллея виднеться небольшой деревянный домик с мезонин  -  туда
    направляться белый платьице. в два крайний окно домик светиться огонек.
          - в последний раз я входить в мой девический гнездышко-стоить на  стол
    свеча освещать лицо входить.
         это  высокий,  стройненький  девочка   год   пятнадцать,   с   бледный,
    продолговатый лицо. белизна молодой  личико  почти  совсем  не  оттеняться
    светло-русый  волос,  который,  почти  совсем  незаплетенный,   длинный
    прядь падать на плечо и на спина. личико кроткий, задумчивый и  как  будто
    бы робкий. только  черный,  добрый  глаз  под  совершенно  черный  бровь
    составлять резкий контраст с матовый белизна лицо и волос. плечо у  девочка
    и грудь хорошо развитый.
          - надо прощаться с папочка не в белый платье, а в  черный  капот  -
    он он любить, -  говорить  девочка  и,  закрываться  полог  стоять  тут  же
    кровать, наскоро переодеваться.
         глаз ее останавливаться на сабля,  висеть  на  стена.  сабля  старый,
    видимо, бывать в бой. девочка снимать она со стена, задумчиво  смотреть  на
    она, вынимать из ножны и целовать блестящий клинок.
          - милый мой, - шептать странный девочка,  -  а  холодный,  как  мама...
    теперь ты быть мой мама. я играть с ты маленький... у  я  не  быть
    кукла, а ты быть у я...  уходить  же  с  ты  вместе...  ты  быть  мой
    друг, мой  брат,  мой  слава...  с  ты  я  находить  свобода...  мама
    говорить, что женщина - раб, жалкий существо, игрушка мужчина... нет,  я  не
    хотеть это - с ты я быть свободный... что ж, тогда  ничто  другой  женщина
    не мочь добывать себя свобода, кроме сабля?.. да и  мужчина  тоже  -  не  они
    править мир, а сабля да пушка... папа часто говорить это...  ах,  папа  мой!
    бедный папа!..
         она прислушиваться. в сад слышный шелест сухой лист.
          - это он идти - мой папочка... ох, как  сердце  упасть...  папа!  папа!
    это твой кровь говорить во я, ты вкладывать в  я  беспокойный  душа...  папа
    мой! папа!
         она торопливо вешать сабля на стена. шаг уже не в аллея,  а  в  сени.
    отворяться дверь. на порог показываться мужчина  в  военный  платье.  лысый
    голова с  остаток  седой  волос  и  седой  ус  странный  образ  придавать
    какой-то моложавость открытый лицо с живой  черный  глаз.  он  ласково
    класть рука на голова девочка и с любовь смотреть она в лицо.
          - ты что такой бледный, девочка  мой?  здоровый  ли?  -  говорить  он  с
    участие.
          - здоровый, папочка.
         а сам дрожать, и голос дрожать - в молодой грудь что-то  словно  рваться.
    она не подымать глаз. он брать она за рука, привлекать к себя...
          - что с ты, дитя мой? у ты  рука  как  лед,  сам  дрожать...  ты
    больной?
          - нет, папа... я уставать, озябнуть...
         он опускаться в кресло, а девочка припадать голова  к  его  колено  и
    ласкать он... он тихо гладить ее голова.
          - ах, ты мой старушка, - говорить он с любовь:  -  шутка  ли?  сегодня
    шестнадцатый год пойти... совсем большой - что большой! старуха  уж...  ишь
    отмахать - пятнадцать год!.. а сегодня скакать верхом на свой алкид?
          - нет, папочка, - ведь гость быть.
          - да, да... ну, завтра наскакаться...
         девочка невольно вздрагивать... "завтра... где-то  я  быть  завтра?"  -
    щемить у она на сердце.
          - теперь ты совсем молодец ездить, - продолжать  отец.  -  и  посадка
    гусарский, и усеивать кавалерийский - хоть на царский смотр... эх,  старый  я,  а
    то  бы  взять  ты  с  себя  против   этот   выскочка-корсиканец,   против
    бонапарт... он что-то недобрый затевать - то и глядеть пойти на россия...
         девочка молчать и еще крепко прижиматься к колено отец.
          - эх ты, гусар! а сам дрожать как осиновый лист, -  говорить  последний
    и ласково приподымать голова дочь. - идти-ка сюда,  на  рука  ко  я,  на
    колено... я быть твой алкид... вот так-то хорошо... давать я ты согревать...
         и он сажать она на колено к себя, обнимать.  девочка  обвиваться  вокруг
    отец, шептать только:
          - папочка мой, дорогой мой, папа добрый...
          - то-то, добрый... ишь, дрянь какой... и  плечишка  дрожать...  ах,  ты
    мой милый, крошечка мой  золотой,  надечка  мой...  что-то  я  ты  жалко
    сегодня, мой девочка. с мама прощаться на ночь?
          - прощаться, папа.
          - ну и что ж?
          - она сегодня такой добрый - поцеловать я...
          - ну и слава бог... а теперь раздеваться да ложиться спать...  тепло  ли
    ты под одеяльце?
          - тепло, папочка...
         "под одеяльце... а сегодня мой одеяльце  быть  ночка  темный,  небо
    голубой, - прощай, мой постелька... не сидеть уж я на папин колено",  -
    снова щемить сердце.
         он вставать и крестить голова дочь.
          - ну, прощать, покойный ночь, спать хорошенько, - говорить он, нежно  взять
    она за подбородок. - прощать, пучеглазый...
         и он уходить... пучеглазый бросаться на колено и целовать пол - то  место,
    где стоять нога отец. слеза так и поливаться из переполненный глаз... "о,  мой
    папа! мой добрый, мой друг!.. один ты у  я  быть  на  свет  -  и  ты  я
    покидать..."
         шаг отец слышаться на лестница, вести в мезонин.  вот  он  наверху  -
    шаг слышаться над голова... шаг дорогой существо, шорох  платье  милая  -
    это тот же шепот любовь, шепот признание... "дорогой мой папочка...  не  быть
    уже больше никогда я прислушиваться к шаг твой, к голос  твой  милый,
    ласковый..."
         девочка вставать с пол и подходить к зеркало, висеть на стена  рядом  с
    отцовский сабля. в зеркало отражаться бледный, заплаканный личико.
         "прощай, мой милый капот, - я он папа оставлять на память..."
         девочка снимать с себя капот и оставаться в один беленький сорочка.  так
    она казаться еще молодой - совсем  ребенок.  потом  брать  со  стол  ножницы,
    подносить  они  к  свой  белокурый,  совсем  растрепываться  коса...  "вот  и
    пострижение мой... прощать, коса девичий, прощать краса рабыня -  исторический
    крепостной запись женщина на вечный рабство... ах, мама, мама! теперь  я  не
    раб..."
         скрипеть ножницы, с труд перерезывать  белокурый  прядь  коса  один  за
    другой...
         великий шаг для женщина - исторический шаг! обрезать коса в 1806  год,
    когда и теперь стриженый женщина считаться чуть ли  не  чудовище,  решаться
    на такой дело в 1806 год, когда даже  непокрытый  женский  голова  позорить
    этот голова в глаз большинство, -  это  быть  исторический  подвиг.  и  этот
    исторический подвиг в 1806 год совершать пятнадцатилетний девочка.
         обрезать коса  вкружало,  по-казацки,  она  класть  отрезать  прядь  в
    стол...  "папочка  на  память  -  он  любить  мой  волос,   любить   "льняной
    головка"...".
          - теперь я совсем казачонок, - шептать она, глядеть на себя в зеркало.  -
    совсем выросток казачий - и лицо у я другой, - никто  не  узнавать,  что  я
    девка, барышня...
         но вдруг румянец заливать ее бледный щека: сорочка спускаться с плечо  и
    открывать ее белый девический грудь, небольшой, но круглый, упругий...
         "ах, противный... вот где я женщина... но я  вы  затягивать  в  чекмень  -
    никто не увидеть, никто не догадываться, что  там  под  чекмень...  и  женский
    сорочка долой - у я припасать мужской..."
         странный девочка уходить за полог  постель  и  через  несколько  время
    выходить  оттуда  совсем  преображаться.   это   действительно   казачонок,
    "выросток" - такой стройненький, с "черкесский талья". на голова -  высокий
    курпейчатый кивер* с  красный  верх...  кивер  сидеть  набок,  молодцеватый.
    синий чекмень* перетягивать кушак. на  широкий  шаровары  ярко  вырезываться
    красный широкий лампас... плечо широкий, грудь высокий, словно у  сокол,  -
    никто и не заподозривать, что она, грудь этот, не форменный, не мужской...
         она  привязывать  сбоку  отцовский  сабля  -  звякать   сабля,   словно
    кандалы... "ох, папочка услышать... нет, он спать уж - не  слыхать  его  шаг
    милый..."
         она осматривать стена свой комната, окно, свой стол, долго  глядеть  на
    постель и, наклоняться  над  изголовье,  целовать  подушка...  "прощай,  мой
    друг, мой немой собеседник...  даже  и  ты  не  знать,  что  думать  голова,
    который на ты покоиться..."
          - а! ты не узнавать я, милый бонапарт, - пятиться от  я...  глупый,
    глупый, - это я,  надя,  у  который  ты  всегда  спать  на  нога  и  который
    сливочки ты кормить... прощай, бонапартушка.
         последний слово относиться к черный большой кот, который,  не  узнавать
    свой госпожа в новый вид, ежиться и пятиться от она.
          - прощай, бонапартушка... я идти воевать с  твой  тезка...  а  кто-то
    ты быть сливочки давать?
         и  она  гладить  бонапартушка.  бонапартушка,  понимать,   в   что   дело,
    самодовольный мурлыкать и выгибать свой бархатный спина. потом она  доставать  из
    комод два небольшой кожаный переметный сумка,  заранее  она  приготавливать,
    и, взять свой черный капот с другой принадлежность женский туалет,  тихо
    задувать свеча, снова поцеловать то место пол, где  в  последний  раз  стоять
    нога ее отец, и выходить в  сад.  услышать  шаг,  собака  бросаться  за  она  и
    залаять, но она тотчас же останавливать они,  называть  по  имя.  собака  становиться
    ласкаться к она и лизать она рука.
          - прощать, робеспьер, - сказать она огромный  пес,  большой  охотник
    на чужой цыпленок. - узнавать ли ты я, как я воротиться год через десять?
         робеспьер  неистово  махать  хвост  и  подпрыгивать,   желать   облапливать
    барышня.
          - прощай и ты, вольтер.
         вольтер  -  это  быть  косматый  дворняжка,  непримиримый  враг  всякий
    свинья, быть она чужой  или  свой:  вольтер  оборвать  хвост  почти  у  все
    свинья, какой только быть по соседство, но зато он очень любить свой  барышня
    и спать у она на крыльцо.
         девушка, провожать собака, доходить  до  калитка  сад,  выходить  к
    река. это быть кама-река. собака она не велеть идти далеко, а  сам,  выходить
    из калитка, запирать она. бросать на берег  река  свой  женский  туалет,  чтоб
    заставлять  все  думать,  что  она   утопать,   девушка   пойти   на   гора,
    возвышаться над город. что задумывать этот странный девочка? куда тянуть  она
    молодой, нести-терпчивый сердце?
         осенний  ночь  с  полный  луна  необыкновенно  светлый-мертвый  тишина,
    царствовать кругом, придавать она что-то строгий,  внушительный.  не  видно
    нигде человек, не видно они вечный суета,  не  видать  ни  тайный  дело  они,  ни
    тайный дума, прикрывать пелена  ночь  и  запечатывать  печать  молчание;  но
    почему-то чудиться, что это великий око ночь видеть весь  -  заглядывать  и  в,
    темный гущина лес, и в мрачный пропасть, видеть и то,  что  прятать  человек  от
    человек...
         возвышать душа страх охватывать бесстрашный  девочка  при  вид  этот
    строгий картина ночь. вдали за кама тянуться  бесконечный  темень  лес,  и
    там, где вершина они не серебриться луна, они казаться не лес, а  бездонный
    пропасть, в который ничто нет, кроме  смерть.  кое-где  между  пропасть
    блестеть поверхность лесной озеро - холодный сталь казаться  этот  поверхность,
    и от вода, как и от пропасть, веять холод  смерть...  у  нога,  под  гора,
    ютиться спать город, где проводить детство и отрочество странный девушка,  и
    как ни охотно покидать она этот город, как ни бесстрашный менять  свой  жизнь
    на что-то неведомый, хотя желательный, - жалость  и  тоска  сжимать  сердце,
    бередить заснуть воспоминание беззаботный отрочество...
         "папа мой! ты не чувствовать, что твой девочка в  последний  раз  глядеть
    на кровля твой дом... милый ты мой!.. а мама?.. ах, мама, мама! зачем  ты
    отталкивать я от себя?  зачем  поставлять  холодный,  ледяной  стена  между
    твой и мой сердце?..  дикарка  я,  разбойник,  емелька  пугачев,  выродок
    женский... ах, мама, мама! хорошо выродок, хорошо пугачев, чем раб..."
         на гора, освещать луна, вырисовываться человеческий фигура, а  около
    она - оседлывать конь, нетерпеливо бить копыто о земля.
    
          - спасибо, артем, - говорить девушка,  подходить  к  человек,  держать
    конь под уздцы. - ты он хорошо накормить сегодня?
          - хорошо, барышня: и сено  давать,  и  овес  вволю.  конь  узнавать  свой
    наездница и радостно ржать.
          - здравствовать,  алкид,  -  говорить  девушка.  -  а  я   приносить   ты
    именинный пирог: я сегодня быть именинница.
         и она, доставать из сумка кусок сладкий пирог, кормить они  свой  алкид
    и любовно гладить его шея. алкид - умный конь: он бережно брать кусок  пирог
    из беленький маленький  ручка  наездница  и  глотать,  как  пилюля.  он  не
    привыкать-становиться   к   сладость   и   ко   всякий   кушанье:   когда    он
    барышня-наездница быть еще маленький девочка, она кормить он и сахар,  и
    яблоко, и пряник, и даже варение. но более все алкид любить  соль,  и
    барышня после каждый обед таскать он по  целый  солоница.  и  умный  конь
    удивительно привязываться к  этот  странный  девочка.  он  ходить  за  она,  как
    прикармливать овца. он радостно ржать, где  бы  ни  увидеть  она.  для  она  он
    пренебрегать всякий лошадиный  обычай:  так  иногда  он,  словно  собака,
    взбираться на крыльцо, желать проникать в дом, но он,  конечно,  гнать,  ибо
    он свой копыто портить ступенька крыльцо; часто же он просовывать голова  в
    окно и ржать на весь  дом,  когда  не  видеть  свой  любимица.  за  это  он,
    разумеется, бить; но он это быть нипочем,  и  он  все  оставаться  такой  же
    конь-вольнодумец,  для  который  между  конюшня  и  барский   дом   не
    существовать никакой разница.
          - ну, теперь в путь, алкидушка! - сказать девушка,  быстро  вскакивать  в
    седло и гладить шея конь свой маленький ручка. - давать теперь пика, артем.
         артем, старый  денщик  ее  отец,  простоватый  малый,  более  бояться
    барский конь, чем сам барин (потому  что  алкид  сразу  узнавать,  когда
    артем быть хоть немного под хмелек, и в этот время алкид в  грош  не  ставить
    артем, часто выгонять из конюшня и даже драть за волос). артем  подавать  свой
    молоденький госпожа казацкий пика.
          - теперича вы, барышня, в акурат казак, - сказать он, ухмыляться.
          - да, артемушка? - радостно спрашивать девочка.
          - лопнуть глаз-утроба... сам анапарт испужаться.
          - ну, прощай, добрый артем... никто не говорить, что видеть я здесь.
         она сунуть он что-то в рука, тронуть конь и  скоро  скрываться  из  глаз
    свой добродушный оруженосец, который изумленно качать голова:
         "уж и пилат-девка! вот разбойник - сущий пилат... а добрый..."
         несколько время девушка скакать быстро,  как  бы  чувствовать  за  себя
    погоня - погоня прошлое, погнать свой  детство,  погоня  женщина-раб,  от
    который  она  отрекаться,  убегать...  чем  лихорадочно  она  скакать,  то
    мучительно отзываться в она этот боязнь возврат и тем явственный  слышаться
    она, будто ветер свистеть в ухо: "не уходить от себя... не уходить  от  женщина,
    не ускакивать от рабство... судьба женщина находить ты и в поле, и  в  море...
    под грохот ядро, в пыл битва - сказываться в ты женщина..."
         месяц между то  скрываться.  ночь  становиться  весь  мрачно  и  мрачно.
    дорога пойти темный сосновый лес, где и закаленный в беда  и  опасность
    мужик становиться бы страшно... при едва заметный просвет так и  кажется,  будто
    от гигантский сосна протягиваться косматый рука,  косматый  чудовище  трясти
    длинный борода и грозиться охватывать невидимый  рука...  "злой  керемет...
    косматый керемет..." - вспоминаться девочка рассказ о лесной дух.
         и она гнать от себя этот воспоминание... "я  на  воля...  я  свободный...
    я принадлежать весь мир... я сам взять свобода, драгоценный  дар  небо,
    сам завоевывать она - и сохранять до могила,  до  последний  издыхание...  папа
    мой милый, добрый, слышать, как кричать к ты мой сердце? как  оно  голубь,
    ласточка виться у ты под окно?.. прощай, мой  незабвенный  учитель...  я
    воротиться к ты, мой папа, но не рано, как становиться лицо  к  лицо  с  гордый
    корсиканец и когда быть иметь  право  сказать  ты:  "и  я  биться  против
    бонапарт".
    
    
         2
    
         на другой день отец и мать девушка, ночной  путешественница,  собираться
    к утренний чай вместе с другой член семья.
          - что ж надежда нет? она вечно пропадать!  -  резко  говорить  смуглый,
    сухой женщина средний год с серый, тоже какой-то словно сухой  глаз  и
    сероватый от серебро седина волос. - позвать она.
          - да она нет в комната, - тихо отвечать отец  девушка.  -  она,  верно,
    гулять.
          - гулять! ты она избаловывать так, что девчонка совсем  от  рука  отбиваться.
    ты она видеть, наталья? - обращаться она к горничная, стоять у порог.
          - нету, матушка барыня, не видать... когда я приходить к  они  в  комната
    сегодня, чтоб убирать, так и постелька они  не  сминать,  -  знать  не  ложиться
    совсем, - робко отвечать горничная наталья, теребить передник.
          - что ты врать? я сам ее вчера на ночь  благословлять,  -  замечать  отец
    девушка.
          - прекрасно, прекрасно - нечего сказать, хорошо себя  вести  девка,  -
    ворчать мать. - ну, ступать с артемка - искать она по гора да по дол.
         горничная выходить.
          - отлично воспитывать вы свой дочка, - обращаться  она  к  муж.  -  уж,
    поди, сбегать с кто-нибудь... пора уж - вчера шестнадцатый год  пойти...  да
    такой батюшка что не научать...
          - не батюшка, а матушка, сказать, - возражать отец.
          - как матушка? разве я девка избаловывать?
          - да, ты избаловывать! поедом есть бедный ребенок. в этот время в  комната
    входить наталья, дрожать весь тело.
          - ох, господи! ох, казанская! - стонать она.
          - что с ты? что это такой? - с испуг спрашивать отец девушка.
          - капотик барышнин, и рубашечка ихний, и штаника ихний...
          - ну, что ж? говорить - не мучить.
          - баба приносить, у кама, у самый вода подымать...
          - господи!
         как помешанный, он выбегать на двор, кричать растерянно:
          - вестовой! рассыльный! скоро давать  невод...  сеть  тащить...  она
    утопать! надя мой! надечка!
         и он бросаться через сад к кама. собака,  понимать,  что  случаться  что-то
    необыкновенный, мочь быть, даже что-нибудь очень веселый, с визг  и  лай
    кинуться за барин, опережать он и бросаться на весь - и на  воробьев,  и  на
    голубь, и лай даже на воздух, на небо.
         вестовой также понимать, в что дело,  и  миг  притаскивать  к  река  сеть,
    доставать лодка.
          - закидывать низко! завозить глубоко! - кричать несчастный  отец,  бегать  по
    берег и поминутно бросаться в река.
         волочь сеть... вытаскивать на берег... скоро весь вытаскиваться...
          - ох, живо, живо, батюшка!
         страшно... а если она нет там!.. а если  она  там  -  мертвый,  мертвый,
    холодный, бездыханный?
          - нету они там, барин, - робко  говорить  артем,  приближаться  к  свое
    господин. - не искать.
          - что ты?
          - не там барышня, - они не утопать.
          - что? что ты говорить?
          - они кататься уезжать... и лакита взять...
          - ты сам видеть?
          - сам... я быть вчера выпимшить за здоровье барышня и  уснуть...  так  они
    лакита-то сам изволить взять.
         страшный камень сваливаться с сердце... она живой... она не утопать...  она
    поехать кататься - ах, разбойник ден-чонка, как  напугать...  но  зачем  тут
    этот капот? новый сомнение  закрадываться  в  душа.  зачем  платье  и  белье
    бросать у вода?
         он велеть продолжать закидывать сеть, а сам  идти  в  комната  дочь...
    да, действительно, постелька не тронуть, не  помять.  кот  бонапарт  жалобно
    мяучать - опять становиться  страшно...  она  так  дрожать  вчера,  так  нежпо
    ласкаться к отец... она что-нибудь  задумывать.  на  стена  нет  сабля:  новый
    предположение, что она что-то задумывать и,  мочь  быть,  уже  исполнять.  на
    стол бросать ножницы.
         нет ли записка?
         нет, на стол ничто не видать. разве в стол?..
         "боже мой! это ее  волос,  ее  локон!  весь  обрезать!..  надя!  надя!
    девочка мой! что с ты? где ты?"
         и, целовать волос дочь, он заливаться горький слеза. казаться,  что  он
    целовать локон мертвый, похоронить.
         "дитя мой! где ты? где ты, мой радость, мой сокровище?"
         а сокровище это уже пятьдесят верста отмахать. она нагонять казачий  полк
    на дневка - туда-то и стремиться она необузданный воображение.  полк  идти  на
    дон, к дом, на побывка, и иметь дневка в небольшой селение на кама.
         встречать казак, который вести конь на водопой,  девушка  приосаниваться
    на седло и, подъезжать к донец, приветствовать они свой детский голос:
          - здравствовать, атаман-молодец! бог в  помощь!  странно  прозвучать  в
    утренний воздух этот металлический  голосок,  -  так  странно,  что  казак
    невольно останавливаться и удивленно посмотреть на этот диковинный  мальчик.
    что это такой? с вид, по одежда - казачонок, малолетка,  барчонок,  и  конь
    добрый, горский порода, черкесский конь,  дорогой  -  казак  знать  толк  в
    свой боевой товарищ  -  один  слово,  "душа  добрый  конь"...-и  чекмен
    казацкий добрый, хороший сукно, и пик добрый, и посадка добрый,  казацкий,
    атаманский... а себя - как быть  девочка:  грудь  высокий,  перетяжка  -  в
    рюмочка, голосок -  словно  птичка  звенеть...  фу-ты  пропасть!  откуда  оно
    выскочить? тут конь ржать - пить  хотеть,  а  тут  птичка  щебетать  -  личишко
    беленький,  словно  сейчас   из   яичный   скорлупа   вылупливаться,   глазенки
    черненький. ах, чтоб ты разрывать! вот штучка невиданный!
         казак отдавать честь. переглядываться: "здравие желать!"
         а "оно" опять щебетать:
          - сказать, как я находить ваш полковник?
          - это миколай михалыч?
          - да, каменнов.
          - вон тамо-тка, где часовой стоять, - зеленый ставня.
          - спасибо, братец.
         и "оно" поехать далеко, а казак, разевать рот, глядеть он вслед.
          - а и бесенок же какой! кубывать и большой ездить.
          - а поди еще кашка с ложечка учиться есть.
          - вылитый девочка.
          - а посадка не наш, не казацкий.
          - да, это гусарский посадка... Иж и дьяволенок же!
         когда дьяволенок подъезжать к зеленый ставня, указывать  он  казак,
    из ворота выходить офицер и останавливаться при вид молоденький  всадник.  этот
    последний, ловко осаждать конь, отдавать честь офицер совершенно по-военному.
          - я желать говорить с полковник каменнов, - молодцеватый  прощебетать
    он и зардеться, как девочка.
          - як ваш услуга, - отвечать  полный  брюнет  с  черный,  ласкать
    глаз.
         офицер не мало, как  и  казак,  поражать  голос  и  весь  наружность
    приезжий. но он так ловко соскакивать с седло, бросать повод  на  лука  седло
    так умело и изящно и так дружески сказать конь: "смирно, алкид", который
         и вставать как вкопать, что  все  это  разом  располагать  они  в  польза
    таинственный гость.
          - что вы угодно? - спрашивать полковник ласково.
          - я приезжать просить вы, полковник, чтобы вы взять я в ваш полк.
          - вы! в полк!.. да вы ребенок, - извинять, пожалуйста.
          - нет,  господин  полковник,  я  уже  не  ребенок...  я  мочь  владеть
    оружие...
          - но прощать, я не знать, кто вы...
          - я дворянин, полковник... мой  фамилия  -  дуров...  я  хотеть  служить
    царь...
          - но для это быть законный путь.
          - для я он закрывать, господин полковник: отец запрещать я  служить,
    а я желать.
          - но вы не из казачий род?
          - нет, мой отец русский дворянин, служить в гусар.
          - в такой случай вы не мочь быть казак: против вы закон.
         девушка побледнеть и зашататься. тревога  несколько  день,  почти  два
    ночь, проводить без сон, последний ночь, полный  потрясать  впечатление,
    пятьдесят верста на седло без роздых, без  сон,  без  пища,  страстность,  с
    который все это делаться, чтобы исковеркивать  весь  свой  жизнь  как  женщина,
    боязнь и  мука  за  отец,  грозный  и  неведомый  будущее,  наконец,  просто
    усталость, разбитость нежный тело и нерв - весь это  заставлять  зашататься
    необыкновенный девушка.  офицер  замечать  это  и  подскакивать  к  она.  сам
    полковник поддерживать она.
          - прощать... успокаиваться... вы дурно...
          - нет, благодарить... я уставать...  (девушка  спохватываться  на  окончание
    женский род, и слабый краска опять заливать ее бледный щека), -  я  не  спать
    два ночь...
         полковник ласково держать она за рука.
          - ручонка-то какой - совсем детский... да, вы надо отдыхать,  а  там
    мы потолковать, - говорить он нежно. -  господин,  пойти  ко  я...  милость
    просить и вы, госпо" дин дуров.
         девушка сделать знак алкид - он пойти за она.
          - ах, какой дивный конь! - замечать полковник.
          - да,  он  хоть  в  гостиная,  -  засмеяться  молоденький  офицер.   -
    пожаловать, господин алкид, - как вы по батюшка...
         все засмеяться. алкид чинно выступать за офицер,  словно  и  в  самый
    дело собираться в гостиная.
          - ах, какой милый конь! какой умница!.. лузин,  выводить  он  да  задавать
    он овес, - распоряжаться полковник, обращаться к вестовый.
          - позволять, господин полковник, я приказывать алкид слушаться, а  то  он
    никто к себя не подпускать, - замечать девушка, обращаться в  сторона  свой
    конь.
         и действительно, когда лузин подходить к он,  чтобы  взять  он,  алкид
    подымать голова и сделать угрожающий вид.
          - ишь ты, строгий какой,  недотрога,  -  замечать  вестовой.  -  фу-ты,
    ну-ты...
         девушка подходить к он и, погладить шея конь, поправлять чуб, падать  на
    глаз упрямец, сказать:
          - ну, алкид, слушаться вот он  -  это  артем.  конь  радостно  заржать.
    слово "артем" напоминать он, вероятно,  конюшня,  овес  и  всякий  сласти  в
    лошадиный вкус. он позволять взять себя под уздцы.
          - вот так-то хорошо, - улыбаться вестовой казак, - а то на -  черт  он
    не брат.
         юный гость  вводить  в  дом,  занимать  полковник,  -  это  быть  дом
    сельский поп, - усадить, ухаживать за он,  как  за  найденыш,  полковой
    найденыш. входить матушка-попадья,  заинтересовывать  необыкновенный  шум,
    да так и всплескивать рука:
          - ах, святитель! да какой же молоденький! да и какой же  мать-злодейка
    отпускать дитя такой!
          - а  вы,  матушка,  живо  самоварчик  велеть   подавать   да   закусывать
    что-нибудь наш птенчик, - распоряжаться добряк полковник.
          - да где это вы раздобывать младенец такой? ах, святитель! и жалость  в
    они нет! - убиваться попадья.
          - это наш полк бог посылать радость, - смеяться полковник.  -  да  не
    морить же его, матушка! он совсем ослабнуть.
          - сейчас, сейчас...
         юный воин действительно изнемогать. необыкновенный бледность щека  выдавать
    это изнеможение, а внутренний  тревога  добивать  окончательно.  да  и  кто
    хватить бы на такой подвиг, на такой труд, когда  на  карта  ставиться  весь
    жизнь, и назади даже не быть пример, на который бы  можно  быть  опираться?
    кто же бы не поддаваться тревога в такой положение? и на какой щека  не  сходить
    бледность в минута, когда выниматься  жребий  жизнь?  а  ведь  это  ребенок,
    девочка, еще не вырастать из коротенький платьице, но  уже  отважиться  на
    небывалый, исторический  подвиг...  тысяча  трудность,  мелочь,  но  в  она
    положение - роковой мелочь  опутывать  она  как  паутина.  она  мочь  выдавать
    голос, походка, всякий движение, ненужный блеск глаз и стыдливость там,  где
    у  мужчина  не  блеснуть  глаз,   не   вспыхивать   румянец   стыдливость   или
    нечаянность... и во сон она должный помнить, что она должный быть он... а  этот
    противный женский окончание на а - быть, спать, есть - так и сверлить  память,
    путать, мешать говорить, бросать в краска и в холод.
          - вы, кажется, озябнуть, - я бы вы советовать  выпивать  рюмка  ром,  для
    вы это быть бы хорошо, - суетиться добряк полковник.
         а молоденький офицер уже тащить фляжка и рюмка - наливать.
          - нет, благодарить вы, я не пить, - уклоняться гость.
          - помиловать! в  поход  да  не  пить,  этот  святотатство!  -  горячиться
    полковник.
         но гость все-таки отказываться.
          - я не холодно, а скоро жарко, - щебетать детский голосок.
          - ну, так расстегнуть чекмень, оставаться в один  рубашка:  мы  свой
    человек.
         шутка сказать - расстегнуть чекмень! а что под чекмень-то?  рубашка?..
    то-то и быть, что противный рубашка выдавать тайна... заметно быть.
          - расстегнуться...
          - нет, ничто... благодарить вы, я и так лоеко.
         в этот время в комната опять являться попадья, весь запыхаться, с  два
    банк варение и блюдечко. за она - стряпуха с самовар. за стряпуха  -
    девочка с поднос и шипеть на сковорода глазастый яичница.
          - вот вы яичница - свеженький, из самый хороший яйцо, - сам за  кур
    смотреть, сам они щупать и до разврат с чужой петух не  допущать...  чистый
    яичко...  кушать,  мой  голубчик,  на  здоровье...  поди,  еще  и  не   кушать
    сегодня? - с нога сбиваться, хлопотать попадья около юный гость.
          - благодарить вы.
          - а много за ночь проехать? - любопытствовать полковник.
          - пятьдесят верста.
          - батюшка мой! святитель! пятьдесят верста! - ужасаться попадья.  -  да
    мой поп,  когда  за  руга  ездить,  пятьдесят-то  верста  в  пять  неделя  не
    объехать... ах, боже мой! гурия казанский! пятьдесят верста в один ночь...
         слыхать ли! ах, голубчик мой, ах, дитятко сердечный!..  ну,  кущать  же,
    кушать, а после вареньице, - сам варить  -  и  вишневый,  и  земляничный,  -
    кушать, родной... а батюшка с матушка быть у ты?
          - быть.
          - и как же они  отпускать  ты  один,  -  ах,  господи!  ах,  гурия
    казанский!
          - ну, матушка, - замечать, смеяться, полковник, - вы совсем отнимать у  мы
    наш товарищ.
          - ах,  господи  -  гурия  казанский!  какой  он  вы  товарищ?  прощать
    господи, черт с младенец связываться... не людоед мы,  чай...  знамо,  дитя
    покормить надо... вон и у я сынок в бурса - как голодать, бедный.
         и попадья насильно усадить юный воин за стол, давать он в рука  ложка,
    хлеб и заставлять быть яичница.
          - кушать, матушка,  кушать  -  не  глядеть  на  они...  они  рад  ребенок
    замучивать.
         офицер  добродушно  смеяться,  смотря,  как  гость  они,   краснеть   от
    причитание попадья, с видимый наслаждение есть яичница.
          - из законнорожденный яйцо яичница, - шутя замечать  молодой  офицер,  -
    должно быть, очень вкусный.
          - а разве, матушка, от распутный курица  яйцо  не  вкусный?  -  спрашивать
    другой офицер.
          - тьфу! вы бы весь смеяться, озорник, - ворчать попадья.
         молодой воин, видимо, насыщаться. усталость как рука снимать.
          - ну, теперь и о дело можно потолковать, - сказать полковник. - так  вы
    твердо решаться оставаться при ваш намерение, господин дуров?
          - твердо, полковник.
          - ну, делать нечего - я брать вы с  себя:  вы  быть  мой  походный
    сын, а потом  мы  пойти  на  граница,  в  польша,  я  сдавать  вы  на  рука
    какой-нибудь кавалерийский полковник... а в казак вы принимать нельзя.
          - я все равный, полковник. я только хотеть быть кавалерист.
          - ну и отлично... а если ваш батюшка узнавать, где вы -  ведь  он  иметь
    право вытребовать вы, как несовершеннолетний.
          - о! тогда я готовый пуля себя в лоб пускать...
         и  она  опять  спохватываться  на  этот  противный  женский  окончание  -
    "готовый"...она весь вспыхивать... офицер замечать это и  переглядываться.  надо
    быть находить в себя
         страшный энергия, чтобы не выдавать себя - и девушка находиться.
          - ах, противный привычка! - сказать она, весь  красный  как  рак.  -  я
    говорить иногда точно девочка, а это оттого, что я с сестра всегда  шалить:  я
    говорить женский окончание, а она мужской - ну и привыкать...
          - но отчего, сказать,  батюшка  ваш  не  хотеть,  чтобы  вы  служить  в
    военный служба?
         девушка заминаться. она, по-видимому, не на весь вопрос  мочь  отвечать,
    не на весь приготавливаться. а этот вопрос впереди еще быть так  много;  да  и
    какой еще мочь быть впереди!.. она молчать.
          - вероятно, по молодость, - замечать другой офицер. девушка все еще  не
    знать, что сказать; но наконец решаться.
          - я тяжело отвечать на некоторый вопрос,  -  сказать  она.  -  ради
    бог, господин, прощать я, если я не всегда  быть  отвечать  вы...  быть
    такой обстоятельство в мой жизнь, который я  никто  не  сметь  открывать.  но
    верить - мой тайна не прикрывать преступление.
          - ну, прощать, прощать... мы из участие только.
         в тот же утро к часы двенадцать назначать быть  выступление.  со  все
    садиться казак небольшой партия съезжаться к сборный пункт  -  к  квартира
    полковой командир. к этот же пункт со весь  село  бежать  баба,  девка,
    ребятишки, чтобы взглядывать на невиданный гость. казак  чувствовать  это  и
    рисоваться: бодрить  свой  заморенный  лошаденка,  заламывать  свой  кивер
    набекрень так, что они держаться на голова какой-то чудо, а  иной  с  гик
    проноситься мимо испугать толпа, выделывать на седло такой  штука,  какой  и
    на земля невозможный бы быть, казаться, выделывать.
         выезжать,  наконец,  со  двор  и  полковник,  сопровождать  офицер.
    выезжать и юный героиня на свой алкид.
         казак, завидеть она, приходить в изумление  -  не  все  знать  о  появление
    этот нечаянный гость.
          - что это, братец, на седло там? кубывать пряник? - шутить казак.
          - да это попадья испечь полковник на дорога.
          - нет, казачонка, я знать, что это.
          - а что, брат?
          - это наш хорунжий прохор микитич за ночь ощениться...
         хохот... раздаваться команда: "строй! равняться! справа заезжать!"
         казак построиться, продолжать отпускать шуточка то  насчет  другой,  то
    насчет себя.
          - песельник вперед! марш!
         полк  двигаться.  покачиваться  в  воздух  тонкий  линия  пик,  словно
    прирастать к казацкий тело. да и это тело не отделять от конь  -  это  нечто
    цельный, неделимый... песельник затягивать  протяжный,  заунывный  походный
    лития:
         душа добрый конь!
         эх и-душа до-доба-рый конь!
         плакать казацкий песня - это плач и утеха казак на чужбина... ничто  у
    он  не  оставаться  вдали  от  родина,   кроме   его   друг   неразлучный,
    меренок-товарищ, и оттого к он обращаться он в свой грустный раздумье:
         ух и-душа до-о-о-доба-рый конь!..
         нет, не вынести этот напев... клубок к горло подступать рыдание.
         не вытерпеть бедный девочка... она перегибаться через  седло,  прижиматься
    грудь к грива конь, обхватить его шея. и у она никто  не  оставаться,  кроме
    этот конь, кроме добрый алкид... это подарок отец - его  память...  папа!
    папа мой! о, мой родной, незабвенный мой!..
          - господин дуров!  а  господин  дуров!  -  слышаться  ласковый  голосок
    офицер.
         она  приходить  в  себя  и  выпрямляться  на  седло...  около  она   тот
    молоденький офицер - греков.
          - вы  тяжело?  -  говорить  он  еще  ласковый.  -   еще   быть   время
    воротиться...
          - о! никогда! никогда!.. я не  возвращаться  домой,  пока  не  встречаться
    лицо к лицо с наполеон.
          - ну, быть по-вашему. а песня все плакать:
         ох и душа добрый конь!..
    
    
         3
    
         вот уже несколько неделя юный  дуров  следовать  с  полк  и  все  более
    сживаться со свой новый жизненный обстановка. казак не  только  привыкать
    к он, но даже начинать сосредоточивать на он весь свой  нежность,  как  на
    любимый детище. да и кто  любить  бродяга-казак  вдали  от  родина,  кроме
    конь? да что конь? конь сам себя! - "душа добрый конь", друг  и  приятель,
    а все сердце еще искать что-то. заводиться в полк собачка - и  она  становиться
    общий любимица: каждый казак звать она спать с себя, ее носить на  рука,  с
    она делить хороший кусок, из-за она ссориться. а тут  заводиться  у  они  "дита",
    "сынок полковой", такой тихий да скромный, "словно  девица  красный".  ну  и
    ложиться у сердце  он  каждый  казак.  а  офицер  и  подавно  полюбить  свой
    найденыш. более все подружиться с он  молоденький  греков,  черноглазый  и
    горбоносый, с восточный профиль, юноша год за двадцать,  большой  фантазер,
    тоже мечтать взять в плен наполеон. "как только прийти на дон, тотчас  же
    попроситься под команда платов* - и  тогда  держаться,  корсиканский  лиса",  -
    часто говаривать мечтательный юноша и тот  очень  располагать  в  свой  польза
    такой же мечтательный "камский найденыш",  как  казак  называть  иногда
    дурова. этот последний, как ни стараться держать  себя  в  сторона  от  все,
    однако с греков менее дичиться  и  быть  более  неразлучный,  чем  с  другой
    офицер.
         вот и теперь, когда полк уже переходить граница земля  войско  донской  и
    провожать последний дневка  в  слобода  даниловка,  на  медведица,  греков  и
    дуров, пользоваться яркий и теплый октябрьский день, бродить вместе  по  лес  и
    стрелять утка. и день, и местность выдаваться великолепный. солнце  не  печь,
    а  только  греть  и  окрашивать  в  бесконечно  разнообразный  цвет  сильно
    желтеть и краснеть зелень лес; словно цветок  унизывать  дерево  сверху
    донизу желтый, оранжевый, красноватый  и  ярко-красный  лист  -  этот
    цветок осень, румянец, зловещий,  как  на  щека  чахоточный,  румянец  лес
    перед смерть... тихо, так тихо  кругом,  что  слышно,  как  желтый  листок,
    отделяться от стебель, уже не питать он свой сок,  падать,  задевать
    другой лист,  еще  не  упасть,  но  уже  мертвенно-бледный,  пожелтеть.
    листок за  листок  падать  они  на  земля,  словно  бабочка,  словно  бы  в
    умирающий зелень еще оставаться движение жизнь.  движение  жизнь  -  нет,  это
    смерть, этот разложение. от время  до  время  слышаться  в  желтый  листва
    резкий шелест и звук падение - это выпадать  из  свой  чашечка  перезревать
    желудь, как и желтый лист, искать свой могила.  ни  птичий  говор,  ни
    гудение насекомое. куда все это деваться?
         набродиться до усталь, дуров и грек раскидываться на  зеленый  полянка
    и молча глядеть в голубой высь.
         куда все это деваться? куда деваться  птица,  распевать  от  заря  до
    заря, от  утро  до  ночь?  куда  деваться  тьма  другой  жизнь  и  голос,
    участвовать в несмолкаемый хор природа? а куда  деваться  молодой  греза,
    золотой сон наяву? проходить, - все проходить, замирать, как  замирать  этот  шорох
    от падать лист. высоковысокий в  голубой  небо  лететь  птица...  длинный,
    ломаный линия растягиваться они - и лететь. куда? откуда? и они  уходить  туда,
    куда все уходить - и птица, и весь весенний  говор  природа,  и  греза,  и  сон
    золотой наяву - уходить в невозвратный прошлое. нет, птица  воротиться  опять,
    воротиться и весенний говор природа,  но  это  быть  не  тот  говор,  не  тот
    птица, - а греза не воротиться...
         "это лебедь лететь... счастливый, - думаться дурова, - как бы я с  они
    полететь".
         и она лететь-лететь... так легко становиться она тело, так легко  рассекать  она
    воздух в стая лететь по небо лебедь... и видеться она земной поверхность  на
    необъятный пространство - от один край  европа  до  другой,  от  северный
    море до южный, словно на обширный ландкарта.  голубой  лента  извиваться
    река, в вид голубой зеркало  раскидывать  там  и  там  озеро,  окаймлять  то
    кудрявый,  желтеть  зелень  лес,   то   зубчатый   или   всхолмленный
    ожерелие гора, то желтый лоскут песок. темный пятно  разбрасывать  по
    этот необозримый, неровный и  неровно-цветной  полотно  тысяча  город,
    садиться, отдаленный, едва заметный утес.
         "это папа ходить по сад, думать о что-то, мочь быть, обо я...  какой
    грустный... папа, папа мой!" но голос не долетать до он. голова  папа  все
    наклонять к земля, - не  подниматься  к  небо,  чтоб  взглядывать  на  лететь
    лебедь. это кама  виднеться  -  словно  змея,  бросать  между  зелень  и
    неподвижно застывший.
         "а это что за голос  доноситься  от  земля  -  такой  горестный,  точно
    вопль?"
          - это плакать человек, - отвечать один лебедь,  тот,  который  быть  вождь
    весь стая.
          - какой человек и о что плакать?
          - это плакать мать и жена, ребенок и сестра, отец и брат тот,  который
    наполеон полагать  в  безвременный  могила  под  аустерлицо...  много  тысяча
    погибать там.
          - о, бедный, бедный! как много несчастный на земля...
          - они  много,  чем  человек  видеть  и  знать,  много  даже,  чем   мочь
    предполагать они.
          - а ты почему знать это?
          - я все знать - я сатурн: я летать в пространство, когда  еще  земля  не
    быть и ничто не быть, кроме я и  пространство,  мой  брат,  да  наш
    мать - бесконечность, который не рождать мы никогда,  потому  что  и  мы,
    оба брат, и мать наш существовать всегда.
          - господи, как страшно... когда же это быть, и  быть  ли,  что  человек
    мало становиться плакать?
          - быть... но не скоро, - так не скоро, что для твой ум  это  быть
    непостижимо.
         едкий, резать боль отзываться этот слово  в  сердце  девушка.  а  этот
    бесконечный плач и стон! и все это нестись  от  земля  к  небо,  и  небо  не
    разрываться, как гнилой полотно, от этот стон  и  вопль.  небо...  пустой,
    холодный, бесконечный пространство, такой же  вечный,  как  и  этот  крылатый
    птица, этот вожатый лебедь-сатурн, время...
          - а это же еще что за стон и плач на земля - на весь земля?
          - а это человек... видеть, сколько они наплодиться  с  тот  время,  как
    образовываться этот атом вселенная - земля,  наплодиться  до  тысяча  миллион
    этот двуногий паразит земля, и вот они мереть, а то бы они  негде  быть  жить
    на этот ореховый скорлупа, что звать земля... а всякий  паразит,  умирать  и
    страдать, кричать, и этот крик земной паразит доноситься до  ты...  они  так
    много, этот паразит, что в каждый момент умирать из они  один  или  два  и
    больше... нет во время  ни  один  момент,  чтоб  не  умирать  какой-либо
    паразит, а вместо он не  нарождаться  бы  другой  -  и  тоже  с  крик,  с
    плач... и я весь это слушать тысяча, миллион, миллиард год,  и  опротиветь
    я вселенная с ее паразит, с их глупый  страдание,  с  их  еще  более
    глупый радость и гордый сознание, что  они  -  высокий  существо,  высокий
    паразит между  низкий,  инфузорный  паразит...  вон  на  корсика  один
    баба-корсиканка выкидывать маленький паразит, не доносить во  чрево,  потому
    что и во чрево ее он быть слишком беспокойный, - и вот этот паразитик вырастать  и,
    благодаря людской глупость, становиться сначала ездить на человек, а потом,  видеть  они
    конечный глупость, становиться бить они,  а  они  за  это  возносить  он  до  небо,
    сделать он свой идол и теперь приносить он  человеческий  гекатомба  при
    ульм, при аустерлица, при  йена,  ауэрштедт...  глупый,  подлый,  ничтожный
    падший паразит...
          - не говорить это - это неправда.
          - правда, вечный правда! если бы они быть ее подлый  ничтожество,  они
    не позволять бы подлость торжествовать над они, они  не  страдать  бы  так,
    как теперь страдать, - они создавать бы на земля рай, а они сделать  из  земля
    плохо ад и сам же плакаться... прийти время - и ты быть плакаться...
          - на кто?
          - на себя.
          - как на себя?
          - так, на себя. никто не должный плакаться  на  другой  -  каждый  сам
    себя создавать и рай и ад... ты теперь что задумывать? зачем надевать на себя  этот
    ливрея смерть?
          - как ливрея смерть?
          - мундир-саван... ведь этот ливрея для то  надеваться,  чтоб  другой
    укладывать в  саван  или  сам  саван  прикрываться...  разве  нож  счастие
    приобретаться?..
          - я нож хотеть завоевывать себя свобода, который лишать всякий женщина.
          - нож  завоевывать  свобода!..   о,   жалкий   паразит!   что   нож
    завоевываться, то нож и отвоевываться. пока человек  быть  считать  убийство
    подвиг, до тот пора они быть оставаться раб и быть  вечно  страдать  и
    плакать, как вон плакать теперь... быть и ты плакать и,  умирать,  пожалеть
    о свой молодой увлечение.
          - ты - дух зло, сгинуть от я!
          - нет, я дух добро, потому что я знание: во я  спасение  человек  и
    весь мир... я, время, давать жалкий паразит-человек знание, но  только  не
    скоро он догадываться взять его знамя в рука вместо нож...
         и лететь они все далеко и далеко,  неслышно  рассекать  воздух,  опережать
    белый, тонко-прозрачный тучка. и земной предмет  казаться  с  высота  такой
    ничтожный, мелкий, жалкий, как ничтожный и жалкий  весь  земля  в  страшный,
    непостижимый цепь мироздание. да, действительно, весь это жалкий  паразит  и
    притом безумный. вон на обширный равнина копошиться  они,  двигаться  ряд,
    останавливаться, что-то выкрикивать свой жалкий  голос...  это  войско
    какой-то:  виднеться  вооружение,  блестеть  ствол  ружье,  шишак,  кираса,
    гладко отполировывать пушка. да,  это  -  войско,  это  -  ничтожный  мошка,
    собираться уничтожать друг друг, словно бы он  надоедать  их  жалкий  жизнь,
    словно бы этот  жизнь  отпускать  он  на  сотня,  тысяча  год.  шум  особенно
    усиливаться, когда к  этот  ряд  мошка  приближаться  какой-то  серенький,
    самый маленький мошка в треугольный шляпа, верхом на конь.
          - что это такой там?
          - это бешеный мошка, - они совсем обезуметь и хотеть сам  умирать  или
    закусать всякий, кто попадаться.
          - зачем?
          - а затем, что, по глупость свой, они не мочь видеть этот  серенький
    мошка, чтобы не приходить в бешенство от восторг, и тогда идти на смерть,  как
    на пир, забывать себя, свой жена, ребенок.
          - кто ж этот серенький мошка? кто он?
          - да тот, о который  ты  постоянно  думать,  который  и  ты  сделать
    безумный...  это   тот   маленький   человечек,   который   назло   глупый
    человечество не доносить какой-то корсиканский баба и выкидывать.
          - так это наполеон?
          - да. он  ты  сводить  с  ум.  ты  быть  умненький  девочка,  пока  не
    начитываться и не наслышаться об он от  отец.  а  теперь  и  ты  обезуметь  -
    хотеть быть героиня, убивать бешеный мошка...
          - неправда! неправда! я искать свобода...
         и казаться она, что это говорить не лебедь,  называть  себя  "сатурн",
    "время"  и  "знание",  а  тот  странный  умный  старичок,  который  она
    видывать в малороссия и который называть "философ".
         "неужели это он говорить? разве он умирать  и  я  умирать?  нет,  мы  сейчас
    охотиться с греков и говорить о наполеон, о война... мы  идти  на  дон...
    зачем же я лететь? разве я птица? или это сон?.. нет, это не сон, - я  сознавать,
    что я лететь над земля - высоко лес, высокий  тор,  выше  облако...  да  и  что
    такой летать? мысль мой всегда парить над земля - она  такой  же  крылатый,
    как сатурн...  но  только  она  не  всеведущий...  это  и  старичок  философ
    говорить... я не забывать он слово, его песня..."
         добро було наш батька на украиня жить, а  тепер  досталось  панщина
    робить. наступать черный хмара, наступать й сива - не одбуда сын  за  батька,
    а батька за сын...
         "да, хорошо на украина - и я быть там хорошо... а что он, который  я
    любить... любить?.. а разве я и теперь не любить он? разве  не  для  он  я
    покидать свой дом, надевать этот  саван?..  для  свобода  покидать?  для  он
    покидать, чтоб свободный находить он...  а  он,  сатурн,  говорить,  что  я  от
    наполеон обезуметь... и сатурн не все знать..."
         "но где же земля? надо я только небо, а  подо  я  -  вода,  вода,
    вода без граница, без очертание..."
          - где мы? где земля?
          - земля под мы.
          - а это что за вода?
          - это океан - это вода... если  этот  вода  всплескивать  вверх  да  по
    бок, так весь род людской с его город,  храм,  дворец  и  хижина
    так же смываться с лицо земля, как смываться вода пыль с запылить лицо.
         и  на  поверхность  этот  безбрежный  вода  носиться  что-то  маленький,
    жалкий, едва видимый... боже мой!  это  лодочка  -  это  ничтожный  щепка  в
    океан... как бросать она с один гребень вал на другой - так и  зализывать
    водяной язык... на этот щепка кто-то сидеть - несчастный!..
          - кто это в лодка, бедный?
          - это ты, безумный. это ты пускаться в океан жизнь на щепка...
         вал между  то  становиться  весь  сердитый  и  сердитый.  это  какой-то
    страшный  зверь,  чудовище  с  длинный  белый  грива.  они   попеременно
    набрасываться на утлый лодочка - подымать  она  на  грива,  потом  сбросить  в
    мутно-зеленый бездна, снова подхватывать на гребень  и  снова  сбрасывать...
    не устаивать против они  бедный  ладья  -  их  миллион,  и  каждый  стремиться
    догнать бедный щепка, вскидывать на  белый  вершина  свой  и  опять  сталкивать
    вниз...
         но вот и щепка не видно - пропадать бедный щепка!
         "утопать безумный!" - слышаться голос в ропот морской волна.
         нет, безумный не утопать еще - она лететь над  океан  вместе  с  стая
    лебедь. все низко и низко к вода  спускаться  птица...  "безумный"  чувствовать
    уже на свой лицо холод - это брызги волна долетать  до  она...  все  низко  и
    ниже - нога касаться вода...  ох,  страшно!..  она  погружаться  в  океан...
    лебедь плыть по волна, плыть далеко, далеко, а она - тонуть...
         она начинать кричать, но голос ее замирать в дикий шум волна.
          - папа! папа! спасать я...
         этот странный крик разбудить греков, который, лежать -на  трава  и  глядеть
    на голубой небо, вздремнуть.  приподниматься  на  локоть,  он  видеть,  что  это
    стонать дуров.
          - дуров! что с вы? - окликать он товарищ.
          - спасать! спасать, папа! я упасть в море...
          - да вы бредить, что ли, дуров?
         нет ответ. слышаться только невнятный стон. греков  вставать  и  тихонько
    подходить к товарищ. тот лежать на спина, голова  закинуть  назад.  шевелиться
    только губа у сонный да грудь высоко  подыматься...  что  за  чудо!  греков
    себя  не  верить...  он  и  прежде  казаться,  что  у  этот  стройненький,
    перетягивать  в  рюмочка,  женоподобный  дурова,  при  весь  его  тонина  и
    жидковатость,  грудь  казаться  очень  высокий,  соколиный;  но  теперь  он
    положительно видеть, что под чекмень вздыматься и опускаться женский  грудь.
    форма грудь совсем женский, и овал у талия, закругление к  бедро  -  совсем
    не мужской. нет, это не геркулес, а скоро омфал, венера...
         греков нагибаться и тихонько дотрагиваться до грудь спать и тотчас  же
    отдергивать  назад  рука   в   великий   смущение...   "это   женщина..."
    необъяснимый, смешанный чувство  овладевать  молодой  человек  -  и  чувство
    стыд, и чувство нежность, и глубокий радость... "бедный!.."
          - дуров! а дуров!
         он трогать спать за плечо. тот с  испуг  открывать  глаз  и  сначала
    никак не мочь приходить в себя.
          - что это? что случаться?
          - ничего... но вы очень стонать  во  сон,  -  я  испугаться  за  вы  и
    разбудить, - говорить греков, чувствовать, что он краснеть, и не  сметь  взглядывать
    в глаз товарищ-девушка.
         покраснеть и она; но тотчас же быстро вскакивать на нога и оправляться.
          - я страшный сон привидеться - я тонуть... -  и  она  покраснеть  еще
    больше... проклятый привычка!
          - да, вы очень стонать... вы уснуть слишком навзничь -  это  вредный...
    прилив кровь...
          - ах, какой сон!.. сначала я казаться - я  летать,  что  я  лебедь...
    тут и сатурн какой-то в вид лебедь, и весь земля под нога, и наполеон...
          - да это оттого, что мы весь об он говорить.
          - а потом страшный океан, лодочка  на  немой,  потом  я  падать,  тон...
    какой тяжелый сон!.. вероятно, я очень стонать?
          - да, очень.
          - как это глупый... во  сон  человек  -  точно  ребенок,  -  ничто  не
    соображать и часто болтать вздор...
          - да. но иногда и проговариваться - тайна выдавать.
         дурова подозрительно, исподлобья взглядывать на свой  собеседник.  тот
    замечать это и постараться поправляться,  весь  много  и  много  убеждаться,  что
    перед он женщина.
          - часто во сон произносить имя любить особа, - сказать он.
          - так, может, и я во сон называть имя  какой-нибудь  барышня  -  да?  -
    принужденно, видимо, насильственно смеяться дурова.
          - нет, не барышня, а мужчина, - отвечать греков, улыбаться.
         дурова еще сильно смешаться.
          - а! вот как! вероятно, имя школьный товарищ, а мочь  быть,  конюх
    артем? - отшучиваться она.
          - нет, вы говорить, кажется, "папа", "папа".
          - очень мочь быть!.. однако мы пора в слобода, - я проголодаться  как
    волк.
          - и я тоже... хоть я и не тонуть,  как  вы,  а  все-таки  доходиться  до
    собачий аппетит.
         они взять свой ружье,  сумка  с  настреливать  дичь  и  направляться  к
    слобода, раскидываться на полугор, над  большой  озеро,  с  один  сторона
    окаймлять густой лес. дорога идти ровный как  скатерть  луг.  доходить  до
    конец луг, охотник невольно останавливаться.  на  широкий,  гладко  укатывать
    дорога, растягиваться во весь длина,  греться  на  солнышко  серый,  аршин  в
    полтора длина змея.
          - а! мудрец спать на дорога, - замечать дурова.
          - какой мудрец?
          - да вот - серый, длинный... быть мудрый яко змея, а  он,  дурак,  на
    самый дорога уснуть.
          - правда... а ну-ка я попотчевать мудрец.
         и греков, прикладываться к ружье, собираться  выстреливать  в  неосторожный
    гад. но дурова останавливать он.
          - нет, не трогать, - я он в плен живой взять.
          - как? ведь он укусить.
          - не укусить -  он  глупый,  как  ева...  только  такой  дура,  как  наш
    прабабушка, он и мочь соблазнять.
         греков как-то странно  засмеяться,  а  дурова,  вынимать  из  свой  ружье
    шомпол, тихо приближаться к змея. последний, заслышать шаг, быстро  поползти
    с дорога, торопиться укрываться в трава,  но  дурова  предупреждать  ее,  забегать
    вперед. змея,  свиваться  спираль,  подымать  свой  тонкий,  черный,  красиво
    блестящий на солнце голова. маленький  глазок  ее  заискриться,  копьевидный
    раздваивать язык-жало, словно черный стальной булавка, быстро высовываться  и
    прятаться.
          - а! трусить?
          - она злиться... она бросаться...
          - нет, трусить... а, мудрец! а бабушка зачем соблазнять? мы б  и  теперь
    в рай жить, если б не ты, да и наполеон бы не быть...
          - антихрист-то? апалион?
         когда змея, видеть опасность, юркнуть было  в  сторона  от  дурова,  этот
    последний, быстро нагибаться, ловко прижимать головка гад шомпол  к  земля,
    а другой рука схватывать он у сам  головка  и  подымать  на  воздух.  змея,
    ущемлять  палец  девушка  у  самый  голова,  не   мочь   укусить   свой
    победительница и отчаянно извиваться весь свой длинный серый  тело:  то  он
    обвиваться несколько браслет вокруг кисть девушка, то разматываться,  как
    кнут, во весь длина и извиваться в воздух.
         греков так поражать этот смелость девушка, что он,  хотя  за  несколько
    минута до это сильно быть заподозривать она пол и даже  совсем  убеждаться,  что
    перед он женщина, теперь снова поколебаться в свой уверенность: ни  на  что
    подобный никогда не решаться женщина... а этот... что это? она  подносить  змея
    к свой шея, и тот ожерелие обвиваться вокруг воротник девушка. это  уж  черт
    знать что такой!
          - ох, матинко! ох, лышечко! у казак на шея  гадюка!  живой  гадюка!  -
    закричать девчата, идти навстречу охотник, и бросаться врассыпную.
         дурова, освобождать шея от живой, холодный  ожерелие,  быстро  швырнуть
    извиваться гад наземь и прижимать он нога.
          - вот так мы и наполеон  раздавливать,  как  я  давить  этот  библейский
    мудрец! - торжественно сказать странный девушка.
         греков онемевать от изумление. "это  бес  какой-то,  -  смущенно  думаться
    он. - вот дьявол!"
    
    
         4
    
         человечество жить порыв.
         хотя природа, как и  история,  не  делать,  говорить,  скачков,  а  если
    последний и допускать  иногда,  по-видимому,  отступление  от  этот  общий
    закон природа,  в  вид  насильственный  и  массовый  переворот,  как  бы
    выступать из берег, то снова потом входить в старый, ест-
         ственный   русло,   по   который   и   течь    медленно    фарватер
    поступательный движение  вперед;  однако  сам  человечество,  творец  этот
    история, жить порыв. иначе оно и жить не мочь: без порыв  и  массовый
    увлечение оно оставаться бы стоячий болото, в который и поросль не  расти,
    и рак не заводиться, и живой рыба не плеснуть мертвый вода.
         исторический скачки - это такой явление, для  совершение  кой  еще  не
    приспевать время, не подготовить ум, не вырастать человек. но и скачки этот -  это
    исторический "проба перо и чернила": не дозревать человек, так понимать,  что  надо
    дозревать; не дорастать старый ум  -  так  дорастать  молодой,  благо  старый
    ум они солнце указывать, свет  зажигать  -  к  свет-то  и  потянуться  молодой
    поросль. но уже самый скачки показывать, что явление назревать.
         а порыв человечество - это  его  естественный  творческий  напряжение,
    без  который  немыслимый  жизнь,  немыслимый  развитие.  только   напряженный
    состояние  фактор  творчество  -  всякий  творчество,  и  физический,  и
    духовный,  только  потенциальность  не  только  материя,  но   и   дух   -
    плодотворный: потенциальность  и  напряжение  мускул  в  физический  труд,
    потенциальность и напряжение мысль и фантазия в  художественный  творчество,
    потенциальность и напряжение материя в процесс  органический  жизнь  -  вот
    чем создаваться мир и весь в  он  видимый  и  действовать.  потенциальность  и
    напряжение гонять светило небесный, этот неисчислимый  мир,  весь  вселенная,
    по указанный они  этот  самый  потенция  путь,  словно  лошадь  на  корда.
    сравнение кавалерийский - правда; но что ж делать, когда  без  напряжение  и
    лошадь разучиваться бы ходить?
         весь история человечество представлять ряд более или  минея  напряженный
    порыв.
          - все это, мой друг, казацкий наезд - история-то ваш...  мир  только
    мы, казак, и держаться...
          - едва ли, генерал... вон посмотреть теперь на этот наполеон...
          - да ты что я весь в глаз соваться с свой наполеон, словно  оса!..
    я еще не чихнуть, а ты уже здравствовать...
          - да вот вы, генерал, весь  свой  казак  возносить  -  снп-де  все
    свет голова. а вон наполеон не казак, а какой вселенский каша заваривать...
          - не  казак!..  нет,  братец,  наполеон-то  и   быть   казак,   только
    воровской. а ты послушать прежде, а там и спорить... молодой еще!
          - слушать-с.
          - то-то... я говорить казак - не все казак, что  с  красный  лампас...
    вот ты и не казачий род - немец какой-то, а все-таки казак.
          - что ж такой, по-вашему, казак?
          - а вот что, брат: я ты пример, притча этак, из наш же  история
    объяснять... читать ты о прометей? прометей быть первый казак на земля.
          - это потому, что он небесный огонь скрадывать?
          - а хоть бы и потому! говорить, что казак - вор. ну и прометей вор.  да
    дело-то, братец ты мой, не в то, дело не в слово, а  в  суть.  вот  видеть
    ли:  греческий  бог,  вот  как  и  мы,  грешный,   облениваться,   заспаться,
    за-развратничаться; юпитер-то себя подагра да почечуй наживать, ну -  и  раскисать
    совсем старик, а баба он там разный, юнонка да венерка,  за  нос  водить,  -
    совсем старик забывать о земля, о человек. ну а коли бог обабиться, так за  они
    человек и подавно: только и знать, что афродита молиться, да фаллос чествовать  -
    один слово, кабак на земля.  вот  и  проявляться  донской  казак  прометейка.
    ходить это он по олимп с трубочка,  посвистывать.  ночь.  весь  бог  храпеть
    вокруг костер. а костер-то гореть небесный огонь - да  и  потухать  начинать.
    вот прометейка подходить к костер да тихий манер и сгребать в  свой  носогрейка
    уголек небесный огонек да на свой меренок, да и марш на дон, то бишь  на
    кавказ... с тот пора этот огонек и ходить по земля: у кто в  душа  быть  этот
    огонек, тот не спать, - тот - казак, тот дело  делать  и  мир  завоевывать...
    так ли я говорить? а?
          - да, пожалуй, что это правда, генерал.
          - еще бы не правда! казак и весь-то ваш история построить...  вот  хоть
    бы другой казак - магометка. этот вон с свой халиф полмира скрадывать...
          - и солоно от он приходиться, генерал.
          - солоно - что говорить! да и куда  ни  глянуть  -  весь  казак  мир
    заправлять... а там америка кто открывать?  -  казак  колумб!  это  верный!  ну,
    после он и подниматься все в поход - открывать новый  земля  да  завоевывать
    их: этот кортец да пизар, этот васька гамо-вы - все  по-нашему,  по-казацки!
    как взбудоражутся человек, как гикнуть "марш-марш!" -  только  тогда  и  сделать
    что-нибудь... так  и  наполеон:  "идти,  -  говорить,  -  француз,  завоевывать
    свет..." и пойти разбойник...
          - только, казаться, они наткнуться на коренной казак.
          - наткнуться - это верно, только не при такой  командир,  как  у  мы
    этот баба беннигсен.
          - но ведь он больной, генерал.
          - и я больной, брат, и я проклятый почечуй  покой  не  давать,  с  седло
    гнать, а я все-таки не поддаваться.
         разговор этот вести между себя два офицер - один  год  за  пятьдесят,
    другой, который называть  старший  генерал,  еще  молодой  человек.  лицо
    старший представлять смесь доброта  и  какой-то  детский  ясность  взгляд,
    хотя строго очерчивать черта, резко проводить линия там, где прежде  все
    складываться морщина, и какой-то черствость, так сказать,  лицевой  мускул
    свидетельствовать о присутствие большой запас воля и внутренний  порывность.
    это - платов, знаменитый атаман  донской  войско,  казачий  идол,  полубог,
    полумиф. казак хорошо знакомый этот  детский  ясность  взгляд...  "хоть  ты
    против он сам черт поставлять, да сотня нушак, да целый армия выставлять,  и
    у нево хуть один лядащий сотня  казак  -  и  все  он,  батюшка,  нипочем:
    играть это нагаечка свой, глядеть на вражий сила  несметный,  как  дита  на
    игрушка,  и  улыбаться:  "ничто,  -  говорить,  -  ребята,  -  чесануть   они,
    поджарый - по крайность весело, быть  кто  бить..."  ну  и  бить...  -  так
    отзываться о немой казак. он полулежать на небольшой  возвышение  под  дерево
    на расстилать бурка и по время следить за движение, происходить  перед
    его глаз в раскидываться по косогорье река алла  казацкий  бивуак.  один
    ус у он несколько обжигать порох, платье в беспорядок, - видно, что  спать
    этот ночь не раздеваться, а мочь быть, и совсем не спать.
         лицо молодой собеседник его представлять себя тип  совершенно  иной
    род. этот - олицетворение мягкость, какой-то кошачий и  внешний  гладкость:
    сам нева-лич, кругленький, как у кошечка, и такой же приятный, как  у  она,
    личико, серый, светленький,  никогда,  казаться,  не  блистать  стыд  или
    раскаяние глазок, круглый, несколько вздернутый, детский  носик,  белокурый
    волос -  совсем  немчик  с  ангельский  взгляд,  немчик,  кушать  белый
    булочка с свежий масло и оттого сам такой беленький, почтительный к  папаша
    и мамаша, ласковый с сестра, услужливый перед наставник и  начальство.
    на немой артиллерийский на мех  шпенцир  и  меховой  картуз.  говорить  мягко,
    мелодично, вкрадчивый.
         кошечка этот - не менее знаменитый, чем платов,  партизан  фигнер.  если
    солдат и не боготворить он, как казак  боготворить  платов,  зато  глубоко
    верить,  что  этот  ясный  глаз  не  моргнуть,  этот  белый,   мягкий,   словн
    кру-пичатать рука не дрогнуть -  перестрелять  из  пистолет  разом  до  сотня
    беззащитный пленный, один после другой. солдат  глубоко  уверяться,  что
    под этот крупичатый наружность крыться дьявольский сила  характер,  отвага
    невиданный, хладнокровие в битва непостижимый и неслыханный жестокость -  и
    все это с внешний мягкость, с улыбка на розовый губа,  с  невинность  во
    взгляд!
         славный партизан 12-го год и товарищ фигнер,  поэт  денис  васильевич
    давыдов  так  характеризовать  впоследствии  свой  соратник  в  письмо   к
    загоскин*, автор бессмертный роман "юрий милославский":
         когда фигнер входить в чувство, - а чувство его состоять  единственно  в
    честолюбие, - тогда в он открываться что-то сатанический, так,  как  в  его
    средство, употреблять он для достижение определенный  они  цель,  ибо  сие
    сатанический столько же оказываться в его подлый унизительность пред  человек
    он нужный, сколько в надменность его против тот,  от  кой  он  ничто  не
    ожидать, и в варварство его, когда, ставить рядом до 100 человек  пленный,  он
    свой  рука  убивать  они  из  пистолет  один  после  другой...  быть  сам
    партизан, я знать, что можно находиться в обстоятельство,  не  позволять
    забирать в плен; но тогда горестный сей подвиг совершаться во  время  битва,
    и  не  хладнокровно  и  после  то  уже  опасный  обстоятельство,  который
    миноваться, что делать фигнер. лицемерство его доходить до то, что,  быть
    безбожник во все смысл слово, он, по занятие  москва,  другой  книга  не
    иметь и не читать, кроме библия. что же касаться до коварство его, то вот  два
    случай: быть взять в плен один  французский  офицер;  фигнер  с  он  обходиться
    ласково, потом входить с оно в  дружеский  связь,  и  когда,  через  несколько
    день, весь из он выведывать, тогда подходить к он сзади, когда сей  несчастный
    обедать с офицер отряд, и убивать он свой рука из духовой ружье  свой.
    с другой пленный офицер он также входить в  дружеский  связь  и,  выведывать  у
    он все, что нужно он было, призывать в отряд его находиться  ахтырский
    гусарский полк поручик шувалов и  спрашивать  он:  "знать  ли,  что  ваш
    обязанность исполнять воля начальник?" - "знать",  -  отвечать  тот.  -  "так
    пойти  сейчас  и  задавливать  веревка  сонный  французский   офицер   или
    застреливать он". шувалов отвечать, как благородный офицер, и  фигнер  наряжать
    на  этот  подвиг  ахтырский   гусарский   полк   унтер-офицер   шианов,
    известный храбрец, но человек тупой ум, непросвещенный  и  уверенный,
    что истребление француз какой бы то способ  ни  быть  доставлять  убийца
    царство небесный. он исполнять приказание.
         "ко все сей отвратительный порок, -  продолжать  давыдов,  -  фигнер
    соединять быстрый, тонкий, проницательный и лукавый ум.  быть  мало  сведущий  в
    наука, даже относительный к военный дело, хотя  служить  в  артиллерия.  но
    зато обладать дух непоколебимый  в  опасность  и,  что  все  важный  для
    военный  человек,  -  отважность  и   предприимчивость   беспредельный,
    средство всегда готовый, глаз точный, сметливость  сверхъестественный;
    личный храбрость его быть замечательный, но не равняться с сей качество  -
    мочь сказать - с сей добродетель военный: в они он быть  единственный!  зато
    безнравственность, бессовестность, плутня  самый  низкий,  варварство  самый
    ужасный - превышать весь сей качество военный человек".
         называть фигнер "улисс" хитроумный и  лукавый,  а  третий  славный
    партизан сеславин благородный "ахилл", который быть высокий фигнер  "и  как
    воин,  и  как  человек",  давыдов  так  заключать  характеристика  коварный
    "улисс": "он я говаривать во время перемирие,  что  намерение  его,  когда
    можно быть от успех союзный армия пробираться через швейцария в италия,  -
    являться туда со свой итальянский легион, взбунтовать  италия  и  объявлять
    себя вице-король италия на место евгений. я уверенный,  что  точно  этот  мысль
    бродить в голова, так как  подобный  бродить  в  голова  фернанда  кортес,
    пизарра и ермак*; но один удаваться, а другой  воспрепятствовать  смерть  и,
    мочь быть, воспрепятствовать бы и  другой  обстоятельство  -  вот  разница.
    все-таки я тот мысль, что фигнер выливать быть в один форма с сей  знаменитый
    искатель приключение: тот  же  бесчувственность  к  горе  ближний,  тот  же
    бессовестность,   лицемерие,   коварство,   отважность,    предприимчивость,
    уверенность в звезда свой счастие!"
         таков-то ласковый кошечка,  сидеть  рядом  с  платов  под  дерево.
    поэтому понятно, что на слово платов, что  человечество  жить  порыв  и
    что "мир управляться казак", начинать от моисей-атаман и христос и  кончать
    атаман наполеон, кошечка, мечтать о корона, отвечать:
          - я думать, генерал, что мир управляться казак и партизан.
          - во-во -  верно...  ах,  проклятый  почечуй!..  вот  еще  кто  править
    мир - почечуй...
         в этот минута что-то звякнуть, стукнуть  -  и  перед  платов  очутиться
    казак, словно он с небо срываться: сам красный как  рак,  кивер  на  сторона,
    конь весь в мыло... платов вопросительно глянуть на он.
          - бакет, вашество, скрадывать, - отвечать тот.
          - у кто?
          - у ево, вашество.
          - кто?
          - атаманский полк хорунжий греков с казак, вашество.
          - ну?
          - он недалече, вашество... наш ребята тотчас по гриб пойти.
         платов улыбаться.
          - по гриб?
          - точно так, вашество, - из полк каменнова охотничок.
          - а бекет что?
          - сначала все молчать,  а  как  пытать  становиться  через  дуло  -  ко  лоб
    приставлять, так показывать, что сам он недалече, а  супротив  наш  крыло  -
    ихний три корпус: ланов корпус, да сульт, да муратов*...
          - знать... я сам скоро быть... ступать.
         казак повертываться и ускакивать как бешеный... вдали  послышаться  выстрел,
    и в тот же время что-то словно упасть тяжелый, так что воздух дрогнуть...
          - просыпаться - откашливаться, - замечать платов, прислушиваться.
          - вероятно, думать  возобновлять  вчерашний  игра,  -  отвечать  фигнер,
    вставать с трава, на который сидеть около платов.
          - да, вчера у он карта быть не козырной... однако мы пора  к  свой
    место...
          - вы, генерал, везде на место, - вкрадчивый сказать фигнер.
          - ну, не совсем... мы бы надо быть гнать наполеон, а не он мы.
         платов свистнуть, и из  куст  выезжать  казак,  держать  в  повод  лошадь
    атаман. там же быть и лошадь фигнер.
         и тот, и другой вскакивать на седло и поехать по тот  направление,  куда
    ускакивать вестовой казак.
         битва, видимо, начинаться. то там, то сям  учащенный  ружеййые  выстрел,
    словно хлопушка, как-то глухо  замирать  в  воздух,  между  то  как  более
    внушительный звук,  не  частый  и  не  гулкий,  но  какой-то  тупой,  точно
    разрывать этот воздух и колебать он. белый клуб дым, как огромный  клок
    взбивать вата, взвиваться то с правый, то с левый сторона  неглубокий  речка,
    извиваться  в  пологий  берег;  иногда  дымный  клок  вылетать   из-за
    кустарник или из-за опушка лес, а они отвечать такой же дымчатый  шар
    из-за зеленый, густой щетина прорастать нива. дымный круг все более и  более
    сближаться, выстрел становиться  учащенный,  окрик  орудие  становиться  весь
    непрерывный - и словно нервный  дрожь  пробегать  в  дымный  воздух  -  все
    дрожать и  стонать.  птица,  нечаянно  попадать  в  этот  дымный  пространство,
    испуганно метаться и быстро отлетать в сторона...
         из-за  дым  показываться  двигаться  колонна  -   и   странный   вид
    представлять  они  издали:  это  какой-то  громадный  чудовище,  который  то
    взвиваться, то спрямляться, блестеть щетина трехгранный штык  или  изра-гай
    клуб дым с какой-то словно бы  захлебываться  лопотание...  а  пушечный
    окрик весь энергичный и энергичный - бум! бумма! бумма!
         в дело бросаться конница.  французский  драгун  сшибаться  с  русский
    улан. эскадрон нестись стройно, ровно, словно  на  парад,  пока  в  этот
    ранжировать по нитка ряд не ворваться смерть... земля стонать- от  конский
    топот...
         с самый первый эскадрон конный-польский полк, в первый линия,  рядом
    с седоусый, хмурый вахмистр нестись что-то юный, стройный,  бледнолицый  -
    совсем дитя, и так бешено мчаться в объятие  смерть,  где  свистящий  пуля  и
    грохотать ядро пушка... это она - дуров;  в  глаз  не  то  благоговейный
    ужас, не то благоговейный восторг...
          - да проваливаться ты отсель, щенок! - рычать на  он  седоусый  вахмистр,
    видеть, что она скакать не в  свой  эскадрон  -  не  по  право:  она  еще  не
    заслуживать право на смерть; они эскадрон еще не сниматься  с  место,  а  она,  по
    незнание, кинуться вперед - прежде отец в петля!
          - да сгинуть ты, молокосос! - снова огрызаться вахтер.
          - да что ты, дедушка? - удивленно спрашивать  девушка,  захлебываться
    от скачка.
          - это не твой эскадрон...
         а  уж  смерть  тут  -  сшибаться!  послышаться  крик,   стон,   удар,
    ругательство... "ох... о!.. боже!.. смерть мой!.. смертушка, братец!.."
         уже то там, то здесь бешеный конь нестись- без седок,  высоко  закинуть
    голова... иной нести на  седло  мертвый  тело,  пока  оно  не  сваливаться  на
    земля... нет порядок, нет ранжир - смерть командовать...
         а  ружейный  лопотание  так  и  захлебываться  в   переливчатый   огонь,
    перебегать с место на  место,  словно  это  что-то  живой  лопотать  несвязно,
    нервно... а горластый пушка так и задыхаться,  кажется,  торопиться  изрыгать
    много и много огонь и смерть...
         отбиваться от общий свалка, окружать французский драгун,  какой-то
    русский офицер отчаянно защищаться. но  он  один,  а  над  он  сверкать  до
    пять-шесть сабельный клинок... он уже  шататься  на  седло,  готовый  упасть,
    сабельный удар скользить по  немой,  по  его  седло,  по  лошадь...  погибать,
    бедный!..
         это видеть дуров -  и  не  выносить  такой  мучительный  зрелище.  как
    безумный, с пика  наперевес,  она  нестись  на  помощь  погибать,  гикать
    по-казацки свой детский голос, - и странно, непостижимо!  старый  драгун
    наполеон робеть этот детский гиканье и разлетаться в сторона.
          - кто вы? - спрашивать девушка, подскакивать  к  офицер,  который  уже
    лежать на земля раненый.
          - панин, - отвечать тот.
         а  раненый  конь  его,  освобождаться  от  седок,  бешено  скакать   за
    убегать драгун, в ряд неприятель, словно хотеть отмщать они за  свой
    хозяин.
         девушка нагибаться к офицер и поддерживать он.
          - вы в состояние садиться на лошадь? - спрашивать она, и  у  сам  голос
    дрожать от волнение и счастие.
          - да мой конь убегать, - отвечать тот.
          - садиться на мой.
          - а вы сам?
          - я здоровый, а вы ранить.
         раненый, взглядывать в лицо свой спаситель, невольно восклицать:
          - да вы - ребенок! как  вы  попадать  в  этот  ад?  девушка,  ничто  не
    отвечать, помогать он садиться на седло.
          - по  крайний  мера  сказать:  кто  вы?  я  хотеть  знать   имя   свой
    спаситель, - настаивать раненый.
          - я  -  дуров,  конный-польский  уланский  полк...  спешить  в  обоз
    перевязывать ваш рана... алкид! быть умный, везти хорошенько, - обращаться  она
    к конь и потрепать его шея. - до свидание, господин панин.
         панин казаться, что  весь  это  сон.  сон  казаться  и  необыкновенный
    девушка первый битва, в который она участвовать и  -  спасать  человек.  она
    сам не понимать  величие  свой  подвиг  -  она  только  радоваться,  что
    сделать добрый дело.
          - а он еще щенок я называть,  этот  сердитый  вахмистр...  но,  боже
    мой! наш, кажется, отступать... я ничто не понимать... я только  благоговеть
    перед величие бой... о, мой папа! мой папа!
    
    
         5
    
         да, это быть отступление - и не первый... русский уже не в  первый  раз
    отступать,  привыкать  -  наполеон  научать  они  отступать.  о!  это   хороший
    учитель, - он научать отступать весь европа, весь мир - и  русский  отступать.
    отступать  после  ульм,  отступать  после   аустерлиц,   отступать   после
    прейсиш-эйлау. отступать кутузов, отступать  багратион,  отступать  каменский,
    барклай-де-толль,  буксгевден.  отступать  и  теперь   бен-нигсен,   платов,
    фигнер.
         и она, жалкий снежинка этот великий русский армия,  тающий  от  взгляд
    корсиканец, - и она нестись в общий  вихор  отступление.  стыд  пылать  она
    бледный щека, глаз не глядеть бы на этот бегство - первый в ее жизнь. а  как
    они бежать - этот маститый, закалять в бой! и они не стыдно!
         "что сказать папа, когда узнавать о наш отступление? бедный!  а  он  так
    любить слушать, когда я декламировать он ода поспелова на разбитие  маршал
    массен суворов:
         как буря облако - гряда он гнать галл пред себя...
         "а теперь галл гнать мы, потому что у мы нет  много  суворов.  как
    изменяться все со вчерашний день: какой хмурый небо,  какой  угрюмый  зелень
    лес! а вчера такой голубой быть небо, и  еще  голубой  казаться  оно  из-за
    пороховой дым... а теперь я видеться и на зелень кровь,  и  в  шум  лес
    я слышаться стон раненый, - не тот, что там стонать, в  битва,  стонать  и
    умирать под копыто лошадь, а тот, что я видеть в обоз,  на  перевязочный
    пункт... это они стонать... какой лицо у казак, что умирать от страшный  рана
    и все стонать: "не снимать с я гайтан -  там  земля  родной,  с  дон...
    палага на прощание на гайтан навязнуть и на шея привешивать..."  какой  ужасный
    бред!.. бедный палага - не ждать весть от свой друг... а панин  -  как  он
    жать я рука, как благодарить: не на гайтан, говорить, "а  в  глубина  сердце
    быть носить ваш образ и умирать с он"...  зато  и  алкид  же  быть  рад,  когда
    увидать я в обоз, как собака тереться свой голова о мой плечо.
         "ты  что  жалобно  чирикать,  бедненький  птичка?  бояться   за   свое
    гнездышко?.. да,  наш  конь  растаптывать  он,  как  топтать  вчера  человек...
    странно! вчера на перевязочный пункт, содрогаться от стон  раненый,  я  еще
    много содрогаться оттого,  что  слышать,  как  где-то  неподалеку  в  куст
    заливаться глупый соловей, словно бы это быть наш сад на кама, где я играть  с
    собака, а не смертный пункт..."
         впереди какой-то препятствие -  и  ряд  конница,  двигаться  больший
    часть гуськом, останавливаться. это  плотина  на  дорога,  гатить,  да  такой
    узкий, что мочь пропускать только по три всадник в  ряд.  передний  отряд
    переправляться, а задний выжидать. солдат перекидываться замечание.
          - да ты прежде накормить солдат, да тада и вести в дело.
          - знамо, голодный какой война?
          - это точно, какой храбрость у голодный?
          - на голодный брюхо и ноль идти, а от сытый брюхо отскакивать.
         смеяться. настоящий ребенок!
          - а весь провиянтский... пусто б они быть!
          - знамо, провиянтский... не француз мы бить, а свой брат чиновник.
         в сторона от дорога спешиваться гусар и кучка  усаживаться  около  что-то,
    рассматривать что-то  с  большой  внимание.  дурова  подъезжать  к  они.  в
    средина кружка сидеть старый гусар и держать на колено что-то такой,  к  что
    и приковывать внимание весь кружок. это что-то - черненький собачонка. бок  у
    она перевязывать окровавленный тряпка. суровый, загорелый лицо гусар с  нежный
    любовь и жалость смотреть на раненый животное.
          - что это, братец? - спрашивать девушка, тоже спешиваться.
          - да вот жучка наш эскадронный отходить.
          - ах, бедненький! - ранить разве?
          - да, ранить вчера  проклятый  француз...  семь  раз  с  мы  в  атака
    ходить - целехонький быть... уж  мы  она  и  отгонять,  так  нет  -  вон  дядя
    пилипенка она на шаг от себя не отпускать, любить ево шибко, - ну, и  зашибать
    она, - говорить словоохотливый гусарик.
         а дядя пилипенко глаз не спускать с свой  дорогой,  раненый  друг.
    рука, загрубелый в  битва,  никогда  не  дрожать,  когда  тяжелый  палаш
    мозжить и турецкий, и французский голова, или когда в италия  сплетать  этот
    палаш  кровавый  лавра  суворов  -  этот  рука  теперь   дрожать,   бережно
    поддерживать умирать жучок. и угол губа дрожать у старый гусар, под  седой
    бровь блестеть слеза на опускать ресница.
          - а давно она в ваш полк? - спрашивать девушка, у который при  вид
    слезать старый гусар тоже готовый брызнуть слеза.
          - давно уж - сам как  быть  с  поход.  она  мы  все  как  родной
    быть... дядя пилипенко за пазуха она  у  себя  маленький  вынянчивать...  уж  и
    любить ж она он!.. да и  мы  любить  она  -  так  эскадронный  крестница  и
    звать... да и отплачивать она мы - под пуятуский наш полк спасать.
          - кто? она?
          - да, жучка этот самый.
          - какой образ?
          - ночь раз француз  совсем  быть  в  мешок  мы  убирать,  так  жучка
    увидать они и  сделать  тревога;  ну,  и  спасаться  да  еще  и  они  погладить
    маленько... коли бы не грех, мы бы выпрашивать  она  егорьевский  крест  -  она
    заслуживать он... когда на дядя пилипенка надевать тада это  ягорье,  так  он
    так и сказать: "не я, - говорить, - это заслуживать, а жучка".
          - а! здравствовать, дуров! - раздаваться вдруг голос за спина девушка.
         она невольно вздрагивать. она грустно думать о старый  гусар,  который,
    мочь  быть,  в  этот  жучок   терять   единственный   дорогой   существо   -
    привязанность,  который  один  оставаться  он   в   его   небогатый   теплый
    воспоминание жизнь.
         оглянуться, дурова увидеть перед себя греков и тотчас  же  почему-то
    вспомнить, как они с он когда-то охотиться, когда входить  с  их  полк  в
    земля донской войско, как она видеть тогда  странный  и  тяжелый  сова,  как
    убивать змея... наполеон - и что-то вроде краска показываться на  ее  загорелый
    щека,  на  который  и  след  не  оставаться  прежний  девический  белизна  и
    нежность.
          - что вы тут делать?
          - да вот бедный собачка умирать от рана - смотреть.
          - эскадронный  жучка,  ваш  благородие,  -   пояснять   словоохотливый
    гусар. - вчера семь раз с мы в атака ходить, ваш  благородие,  -  хороший
    собака.
          - зачем же вы она пускать?
          - никто не слушаться, ваш благородие... да она и  под  устерлиц  в
    дело быть, и под пултуский, да бог спасать. а теперь - на вот.
         послышаться команда, и  спешиваться  гусар  должный  быть  садиться  на
    конь. старый пилипенко бережно передавать собака на  рука  другой  гусар  и,
    вскакивать на седло, снова взять она к себя. взвод они двинуться  к  гать.  девушка
    стоять задумчивый  такой,  грустный,  провожать  глаз  отъезжать  гусар,
    увозить с себя жучок... бедный большой ребенок!
          - ну что, как ваш дело?  -  спрашивать  греков,  всматриваться  в  свой
    бывший спутник, на лицо который, казаться, написать  быть  что-то  такой,
    что не быть прежде, но что такой - это молодой казак прочитывать не мочь.
         она молчать, тихо гладить шея свой копю.
          - быть вчера на дело? - снова спрашивать греков.
          - быть.
          - ну и что ж?
          - ничего... занятно... а вот сегодня об жучок плакать...
         и могила в поле ратный не лопата - палаш жучок вырыть герой...
         написать такой  ода  "на  смерть  жучок"  и  посылать  к  державин  либо  к
    карамзин в "вестник европа"*...
         девушка говорить это как-то нервно, не то с грусть, не то с досада.
          - дуров, да что с вы? - приставать греков.  -  вчера,  говорить,  очертя
    голова лезть на верный смерть, вытаскивать другой из печь, а сегодня -  то  ли
    он смеяться, то ли в самый дело плакать над жучка.
          - конечно, плакать над жучка. греков засмеяться.
          - чудак же вы, я видеть.
          - не чудак я, а я серьезно говорить, что жучка -  герой!  она  достойный
    наш нынешний полководец...  жучка  целый  полк  спасать  под  пултуский...
    никогда еще это не быть, чтоб русский бить, а теперь бить как собака!
         и  девушка,  вынимать  из  карман  тетрадка   и   показывать   ее   свой
    собеседник, спрашивать:
          - вы читать это?
          - что такой?
          - "мысль вслух на красный крыльцо" - из москва  присылать...  ростопчин
    сочинять.
          - нет, не читать. а что?
          - да весь врать - досадно даже!.. говорить, будто бы мы бить бонапарт  в
    ус и в рыло... вот  что  он  писать  о  наполеон:  "италия  разграбить,  два
    король на остров  отправлять,  цесарец  обдуть,  прусаков  донага  раздел  и
    разувать,  а  все  мало!  весь  мир  захотеть   покорять:   что   за   александр
    македонский!"
          - а! то-то же... а не вы ли сам то же говорить? - помнить  змея,  что
    вы растаптывать?
          - помнить... да это что! я и не говорить, что  теперь  мы  бить  бонапарт
    или прежде бить, а он  вон  что  плести  о  немой:  "мужичишка  в  рекрут  не
    годиться: ни кожа, ни рожа, ни видение; раз ударять, так и след  простыть  и
    дух вон, а он таки лезть вперед  на  русский.  ну,  милость  просить!..  лишь
    переходить за висла, и становиться бубновый король катать: над пултуский по  щека  -
    становиться покашливать; под эйлау по другой - и свет божий  невзвидеть..."  а  вон
    я солдат говорить, что там мы бубновый король катать...
          - ну, не совсем.
          - как не совсем! ведь мы же отступать, как и сегодня отступать.
          - экий вы какой горячий... недаром о вы все говорить...
          - что говорить?
          - да  что  вы  вчера  целый  отряд  французский  драгун   обращать   в
    бегство...
          - вздор какой! (но девушка не мочь скрывать что-то, не то  краска,  не
    то бледность, набегать на ее щека, - и стыд, и радость вместе.) - они  быть
    всего три или четыре человек...
          - полно скромничать... а кто свой лошадь отдавать офицер  в  самый  пыл
    сшибка?
          - да ведь он ранить быть, а я здоровый.
          - ну, вестимо! зато теперь везде  слышно:  "проявляться,  -  говорить,  -
    какой-то отчаянный мальчишка, не то девчонка, да  так  и  лезть  на  смерть,
    очертя голова..."
          - это не обо  я,  это  о  жучок  говорить...  непременно  сочинять  ода
    жучка...
    
         в поле ратный, в поле честь
         жучка вырыть могила,
         л копать палаш,
         орошать весь слеза,
         и как жучок погребать -
         "мысль "вслух" над она читать.
    
          - однако, дуров, вы не только злой рубака, но и злой стихотворец.
          - поневоле быть злой, когда все злить, на  что  ни  взглядывать...  я
    теперь стыдно вспомнить, как я вместе с офицер наш  полк,  когда  еще
    не  сталкиваться  лицо  к  лицо  с  бонапарт,  декламировать  из   "дмитрий
    донский" озеров* -
    
         и чувство пылкий, творить герой,
         показывать скоро мы среди кровавый бой!
    
         вот и показывать!.. а один офицер все носиться с этот стих:
    
         поди и возводить мамай,
         что -я он как черта изламывать!
    
          - а сегодня, когда я он сцросить - "ну что - изламывать  мамай?"  -  так
    он отвечать,  что  солдат  потому  плохо  драться,  что  быть  голодный,  что
    провиантский чиновник совсем замаривать наш армия.
          - это правда, - подтверждать греков. - вчера француз  отрезать  быть  у
    мы обоз с цревиант, а  наш  гав-рилович  нападывать  на  они  и  отбивать.  так
    провиантский чиновник, который заведовать этот  обоз,  подбегать  к  наш
    урядник, что обоз отбивать, и падать он в нога  -  так  и  валяться.  урядник
    думать, что тот он благодарить за спасение обоз, да и говорить,  что  не  за
    что-де благодарить; а тот валяться  в  нога  и  просить,  чтоб  отдавать  обоз
    француз опять... "как! - говорить  урядник,  -  француз  отдавать?"  -  "да
    там, - говорить чиновник, - вместо крупа и мука, по ошибка  -  каково!  -  по
    ошибка.. - говорить, - приемщик оказываться песок да опилки..."
          - ну и что ж? - спрашивать дурова.
          - да подвертываться в этот время сам атаман и как узнавать, в что  дело,  так
    сначала  накормить  цровиантский  чиновник  нагайка,  а  потом  велеть  он
    кормить тот мука и крупа из песок и опилки, что он для солдат приготавливать.
         дурова и рука всплескивать.
          - вот злодей, а еще русский!
         на сердце у она становиться весь  тяжело  и  мрачный.  весь  тот  детский
    греза, тот грандиозный представление воин и ее поэзия не тот чтобы  разбиваться
    о холодный, подавлять стена действительность,  но  как  будто  притупляться
    сразу и упасть камень на сердце. вместо грозный, кровавый,  величественный
    босой перед она вставать отвратительный  чудовище  -  кровавый,  но  грязный,
    пресмыкающееся... это быть не тот  поэтический  гром  орудие,  не  тот  свист
    пуля, не тот стон раненый и умирающий,  который  представляться  когда-то  в
    летучий греза, - нет, тут быть что-то мертвящий, давить, унижать...  этот
    некормленый  солдат,  этот  мусор  вместо  хлеб  -  и  бегство,  постыдный
    бегство!
         зато тем величественно,  стратпно  и  непостижимо  представляться  она
    образ наполеон. она никак не  мочь  думать,  что  он  не  великан.  только
    великан  мочь  бросать  от  себя  такой   гигантский   тень   -   тень   на
    полвселенная... египетский пирамида при закат солнце не  мочь  бросать  от
    себя тень на  полмира,  а  он  -  он  броеает...  "мужичишка  в  рекрут  не
    годиться - ни кожа, ни рожа, ни  видение..."-  "эх,  ростопчин,  ростопчин!..
    растаптывать и-ты он когда-нибудь с-твой кичливый похвальба"...
         войско двигаться в беспорядок,  какой-то  табун;  весь  часть  войско
    спутывать - кавалерия, пехота... там идти  вброд  через  ручей  и  речка,  там
    вязнуть в болото, путаться в лес.
          - куда мы идти? куда бежать? - спрашивать она с тоска в сердце.
          - не знать, а кажется - к  фридланд  или  к  кенигсберг,  -  отвечать
    греков наобум.
          - что ж, разве мы гнать?
          - да похоже на то, что не мы гнать.
          - боже мой! да как не сгорать со стыд весь армия, весь россия!..
          - уж и со стыд! подождать, и мы он. накрывать мокрый рядно.
         влево, у опушка лес заметно  какой-то  особенный  движение.  несколько
    кавалерист: окружать развесистый ива и размахивать рука, указывать на  она
    вершина.
          - а! верно кто-нибудь поймать, - замечать" греков.
          - кто - кто поймать?
          - фигнер кто-то.
          - а! фигнер? это тот храбрец, что в греция и в италия бывать, а  теперь
    чудо делать?
          - да, он самый - большой проказник.
          - показывать я он.
         они  подъезжать  к  лес.  фигнер,  окружать  несколько   драгун,
    направлять дуло пистолет на вершина ива и сердито  кричать:  "слезать,  чертов
    отродье, а то как белок перестрелять!"
         на ветвь ива, в густой зелень лист, копошиться два темный фигура.
          - прыгать, пархатый! - и фигнер выстреливать.
         на дерево что-то вскрикивать и словно мешок сваливаться на трава.  за  он
    с дерево карабкаться что-то другой.
         на трава валяться и стонать  еврей,  по-видимому,  раненый.  рыжий  пейс
    болтаться беспорядочно, как растрепывать пасмы лен.
          - ой-вить! ой-вай! - стонать и биться оземь раненый.
          - говорить, пархатый, откуда ты? - спрашивать фигнер.
          - ой-вай, из прейсиш-эйлау, господин пан.
          - а зачем ты сюда попадать?
          - ах, мейн гнедига гера! мы же идти у фридлянд.
          - зачем?
          - гандель робица, пан добродзея... ой-ой!
          - зачем же ты река переходить, когда фридланд на тот сторона алла?
          - мы, пан, францозный бояться, там францозный ма-родирня.
         с дерево слезать другой еврей, бледный, дрожать.
          - а много там француз?
          - много, аи много, пан.
          - а куда они идти?
          - не вем, пан, далибуг не вем.
          - врать, пархатый! ты посылать шпион... говорить ты! и  он  обращаться  к
    другой еврей, слезать с дерево:
          - говорить! шпион вы?
         еврей отчаянно трясти голова и только бормотать:
          - не вем, пан, ниц не вем...
          - говорить! признаваться! - и нагайка  повторять  этот  допрос  на  спина
    вопрошать. тот отчаянно виться и упорно повторять: "не вем -  ох,  не  вем,
    не вем!"
          - повесить они! это  французский  лазутчик...  от  они  мы  ничто  не
    добиваться... на сук они! - скомандовать фигнер. - они не стоить заряд.
         раненый приподниматься на колено  и  с  отчаяние  подымать  рука  к  небо.
    другой ухватываться за стремя фигнер и с плач целовать он нога.
          - вешать они живо! - командовать фигнер,  и  серый,  стоячий  глаз  его
    заискриться. - вешать собака!
          - веревка  нету,  ваш  благородие,  а  казенный  жаль,   -   апатично
    отзываться рябой, курносый драгун, словно бы речь идти о то,  какой  веревка
    перевязывать пук сено.
          - ну, захлестнуть они за  тонкий  ветвь  ива,  все  равный  подыхать,  -
    отзываться фигнер. - да живо, я некогда ждать.
         и он поскакать вперед. оба еврей отчаянно  биться  на  земля,  ползать  у
    лошадиный копыто драгун. последний пригибать к земля один толстый,  упругий  и
    развесистый ветка ива и, приподымать с  земля  обезуметь  от  ужас  еврей,
    быстро обматывать гибкий ветвь их шея, делать это так хладнокровно,  как  бы
    они  плести  плетень  из  хворост.  мертвый  ожерелие  быть  скоро   готовый.
    несчастный жертва почти уже  не  кричать  и  не  стонать,  а  только  биться
    конвульсивный в безжалостный рука свой палач...
          - ладно... пущать, - скомандовать рябой драгун.
          - жид на верба...
          - на вербеть груша! - сострить какой-то хохол-драгун.
         дурова, закрывать лицо рука, отвертываться  от  этот  страшный  картина  и
    сказать,  не  оглядываться,  бессмысленно  бормотать:  "о  война!..   проклятие
    божий... братоубийство... каин, каин проклятый!.."
    
    
         6
    
         фридланд, смоленск, бородино... страшно и скверно звучать этот имя и  в
    русский память, и в русский история...  страшно  и  скверно  звучать  они  на
    человеческий язык... словно греметь - на язык война.
         два великий армия  сходиться  на  берег  маленький  жалкенький  речонка
    алла, впадать в такой же жалкенький речонка  прегель  у  фридланд.  один
    армия, больший, командовать великан мир, апокалипсический страшный зверь,  -
    вести он она на борьба со весь мир. другой  армия,  меньший,  вести  против
    апокалипсический зверь полумертвец, полуразвалина - это русский  полководец
    беянотсен. в предыдущий битва он труп лежать под  дерево,  в  обморок,  а
    когда приходить в сознание, то командовать  шепотом...  шепот  -  перед  рев
    пушка! полководец в обморок - против наполеон!
         и теперь, накануне 2 июнь 1807 год, у фридлаида, с  глаз  на  глаз  с
    страшный наполеон, русский полководец, больной,  изнемогать,  искать  себя
    ночлег! но на это, на правый берег "паршивый речонка" алла,  как  называть
    она солдат,  нет  ночлег  -  ни  один  лачужка.  а  там,  по  тот  сторона,
    фридланд - там можно найт и покойный вестель русский  стратег,  противник
    наполеон, - наполеон, который седло служить постель.
          - здесь наш  позиция  сильно,  чем  на  тот  берег,  -  докладывать
    багратион.
          - что ж, батюшка, околевать я здесь приказывать!  -  сердито  отвечать
    беннигсен.
         нечего быть  делать,  надо  быть  покоряться  вода  главнокомандующий,
    который недоставать постель. только платов ле  вытерпеть  и  с  свойствеявить
    он парадный юмор замечать:
          - да май атаманец, ваш нревесхедителъсгао,  из-пед  самый  бонапарт
    доставать вы постелька, теилевькая, - только приказывать, миг выкрадывать.
         беннигсен  раздражительный  махнуть  рука,  и  войско  получать   приказ
    двигаться за алла.
         как ия  тяжелый  этот  адский  переправа  после  усиливать  гонка,  после
    бессонный ночь и дождь, хлестать двое сутки, но  солдатик  выносить  все,
    как он стоически выносить и самый жизнь свой. да и что быть бы его жизнь  без
    шутка? хлеб нет, сухарь нет - зато быть шутка: сапог нет на нога  -  зато
    во рот присказка. шутка - это солдатский приварок.
         речка больший часть приходиться переходить вброд.
          - эй, заступенко, скидать портки! - кричать статный фланговый  товарищ,
    который, засучивать штаны, осторожно шагать по вода,  выискивать,  где  мелкий
    быть. - скидывать скоро!
          - на що они сжидат, коли я сегодня ще не ива? -  отвечать  хладнокровно
    заступенко.
         солдатик хохотать. и они ведь  ничто  не  есть  -  ну  и  смешно...  до
    портки ли тут?
          - как на что? портки карась либв рак поймать - иу и сваривать  ущица,
    поужинать.
          - овва! вараз сам юшка зробиться.
          - мак? как, из твой штаны разве?
          - тот так. вино мы такой жара задавать,  що  сам  оця  гаопидск  ричка
    закипать и сам юшка из рыба зробиться: тоди брать ложка тот прямо из  ричка  и
    иж... от побачиго.
          - ай да хохол!
          - то-то  хохол!  тоди  вси.  без  штаны  будемо...  товарищ  хохотать
    дружно, залп.
          - молодец,  ребята!  -  раздаваться   знакомый   солдатик   голос.   -
    перебираться уж...
         солдатик встряхиваться  -  перед  они  багратион,  любимец  они,  тоже
    шутник большой.
          - ты что, лазарев, беа сапог? - обращаться ои к  стадный  фланговый,
    который острить над хохол, над заступенко: - куда девать сапог?
          - да мы все без сапог, вашество.
          - как без сапог?
          - точно так, вашество. быть у мы сапог, да только весь казенный.
          - так что ж?
          - без подошовый, значит.
          - как без подошовый?
          - точно так, вашество, - без подошовый... как обувать мы  они  да  пойти  в
    дело - подошва и отвалюшеь совсем да и  сапог  разваливаться...  так  мы  они,
    вашество,  и  побросать:  так-то,  босиком,  и  драться   способный,   нога
    вольготный.
          - а на гояодни  зуби,  ваш  проходительство,  где  лучча  дратысь,  -
    вставлять свой слово эаступенко.
          - что такой? - удивляться багратион, попросту болтать с солдатик.
          - да хохол, вашество, говорить, что голодный солдат храбро  сытый,  -
    пояснять лазарев.
          - потому вино храбришие,  що  исть  хоча...  солдатик  опять  смеяться.
    смеяться и багратион.
          - а вы, верно, очень проголодаться? - говорить он.
          - очень, ваш проходительство.
          - ну, значит, хорошо драться быть.
          - будемо, ваш проходительство.
         но  в  этот  время  где-то  грянуть  пушка,  за  она   другой,   третий,
    четвертый...
          - ну, дьявол! и договаривать не давать!  -  огрызаться  храбрый  лазарев,
    видеть, как багратион, понестись по ряд только что перебираться  через  река
    войско.
         канонада все разгораться белый и белый, охватывать полукруг оба  крыло
    наш армия. точно с небо или из под земля, раздаваться этот грохот,  а  сам,
    француз не видать да. и ружейный залп ия слышно.
          - да где они, черт? - слышаться в ряд солдат.  -  и  стрелять  не  в
    кто.
          - беречь пуля, быть в кто, - утешать старый солдат.
          - тот се вино мы так лякай, бнснв сын, - пояснять заступенко.
          - он теперь себя каша  варить,  так  вот  и  пужать,  чтоб  мы  он  не
    мешать, - замечать лазарев.
          - а димонить сын! черт б зъили его батька с квас!
          - ударять на он,  ребятушки,  отымя  у  он  каша,  -  предлагать
    смельчак.
          - нельзя, не приказывать.
         а канонада не  умолкать.  заступенко  правый  быть,  говорить,  что  француз
    только "так лякать". наполеон действительно открывать канонада  под  фридланд
    на рассвет для то, чтоб под  ее  пугать  прикрытие  давать  время  свой
    войско занимать выгодный позиция и успевать отдыхать до формальный битва.
         если б заступенко иметь хороший зрительный труба,  то  он  увидеть  бы  в
    едва мигать давать, на небольшой холм, кучка человек на конь, а  среди  этот
    кучка маленький, немножко пузатенький человечек  с  нахлобучивать  на  лоб
    треугольный шляпа, на который не походить ны один шляпа в мир.  заступенко
    увидать бы, что этот человечек, подносить к глаз зрительный труба,  показывать
    рука то по то, то по другой  направление:  то  он  показывать  иногда  на
    он, на сам заступенко, то на его сосед лазарев, и особенно вон на  тот
    ворона, испуганно каркать над русский пушка, взвозить на  возвышение.
    ух, как каркать проклятый ворона, не к добро!.. если б заступенко,  наконец,
    мочь слушать и  понимать  французский  речь,  то  он  услыхать  бы,  как  этот
    маленький человечек в треугольный шляпа, показывать  рука  на  заступенка  и
    обращаться к окружающий его маршал, говорить:
          - заступенко (то бишь: "неприятель", да  это  все  равный),  заступенко
    хотеть, кажется, давать битва... сегодня счастливый день,  годовщина  маренго*.
    а знать, заступенко, что за маренго? вот сегодня узнавать.
         маленький  человечек,  окружать  свита,  состоять  из  маршал   и
    генерал - сульт, ланна, мюрат, легран и другой, объезжать  свой  войско
    и осматривать как свой, так и русский позиция. а  русский  главнокомандующий
    давно находить свой позиция, покойный постель в  фридланд,  и  покоить  на  она
    свое разбитый болезнь тело. дурной, роковой признак!.. беннигсеп но  зиаот
    даже, что он очутиться лицо к лицо с главный сила наполеон, да  и  никто
    это не знать. знать весь один только наполеон, потому  что  он  везде  сам,
    везде носиться его маленький тело с большой голова,  прикрывать  треугольный,
    небывалый фасон шляпа, всюду заглядывать  его  зоркий  глаз,  и  сила,  и
    движение неприятель он так же ясный всегда, как движение шашка на  шахматный
    доска. это действительно бог, или, вернее, демон война.
          - счастливый день, годовщина маренго!
         и этот слово император-полководец вместе с гром  пушка  облетывать  весь
    великий  армия,  и  великий  армия  наэлектризовывать,  она  дышать  отвага  и
    уверенность в победа.
         стойка и  бессапожный,  голодный  русский  армия.  все  равный  умирать:
    приказывать начальство, ну - и баста. а  может,  коли  кто  уцелеть  и  хлебец
    доставать, сухарик  погрызть,  щец  похлебать...  куда  щец!  да  из-за  щи
    русский солдатик  с  голый  рука  на  пушка  пойти,  без  рукавица  черт
    задавливать...
         а там все бум да бумма! а стрелять не в кто... живо-ты подводить...
         но вот заговаривать и ближний  пригорок,  куст,  высокий  зеленый  рожь.
    быть в кто стрелять, быть на кто идти... словно огненный кольцо  обвиваться
    француз вокруг левый русский  крыло,  это  их  стрелка  сыпать  свинцовый
    горох,  чтобы  давать   возможность   развертываться   конница   и   пехота...
    развертываться, налегать весь масса, давить; в русский ряд то там,  то  здесь
    у солдатик подкашиваться резвый ноженька, закатываться ясный оченька.  место
    упасть заступать их товарищ, смыкаться плотно,  идти  лава...  взять  бы
    этот проклятый, горластый пушка, который выкашивать целый  ряд  босоногий  и
    обутый герой, заставлять бы они замалчивать, и  тогда  на  штык,  врукопашную,
    как на кулачок, улица на улица, лава на  лава...  так  нет!  шибко,  смертный
    бить проклятый... "ох, смертушка!" -  слышаться  страшный  возглас.  "умирать,
    братец!"... "стоять! не выдавать, ребята! понатужиться!.."
         и отчаянно натуживаться мужицкий грудь,  как  натуживаться  она  и  над
    соха в поле, и над цеп на ток, и с серп  и  косой  на  барщина,  -  не
    привыкать она натуживаться... так  нет!  не  обхватить  весь  его  силища,  -
    несосметный она, дьяволов!
         - за я, ребятушки! - кричать батратион с  сабля  наголо.  -  заткнуть
    глотка вон тот проклятый старуха... вперед!
         он  хотеться  завладевать  один  из  самый  губительный   неприятельский
    батарея, действие который производить  страшный  опустошение  во  весь  левый
    крыло армия, и он вести свой молодец в атака, прямо в  адский  пасть  этот
    батарея.
          - "за я!"
          - вперед, братец! дружный! не выдавать! - вторить он офицер команда,  и
    также сверкать жалкий клинок сабля.
         идти нога в нога, штык наперевес, - лава прут вперед босой  и  обувать
    нога... с крик "ура!" бросаться на  "чертов  старуха",  но  подкашивать
    словно серп, не выносить адский  огонь,  оставлять  впереди  и  позади  себя
    сотня труп, распластывать, разметать, иногда труп на труп...
          - нет, братец, - невмоготу... ох, смертный бить!
         и снова расстроенный ряд смыкаться, а пока они переводить  дух,  вперед
    нестись кавалерия, стонать земля под  конский  копыто,  как-  лес  веять  в
    воздух разноцветный значок, храпеть лошадь, что-то стонать  и  разрываться  в
    воздух - и небо разрываться, и земля разверзаться... а оттуда все  напирать
    и напирать новый сила... ад, чистый ад!
         огненный  и  дымный  кольцо  охватывать  уже  и  правый  крыло  русский
    армия:... вот-вот отрезать самый фридланд, взять беннигсен  вместе  с  его
    ночлег и постель...
         он только теперь узнавать, что против он весь армия наполеон.
         "погибать! все погибать! - стучать  у  он  в  мозг,  в  сердце,  во  все
    тело... он падать голова на стол, на карта,  на  который  плохо  изображать
    топография местность, где теперь идти битва, и стонать не то от боль,  не  то
    от отчаяние. - пропадать слава прейсишгэйлау... пропадать  мой  слава...  андрей
    первозванный...",  он  вспоминаться  этот  орден,   пожаловать   он   за
    прейсиш-эйлау... непостижимый человеческий ум: вспоминаться он и то,  что  он
    сегодня во сон есть гречневый каша... он стонать...
          - велеть  отступать!  -  хрипло  говорить   он   стоять   около   он
    адъютант. - мы отрезать..
         но и отступать уже нельзя, некуда: один отступление - в могила.
         на правый русский крыло едаа ли еще не  страшно,  чем  на  левый  и  в
    центр... кавалерийский полк так и  таять  от  адский  огонь  неприятельский
    батарея...  наполеон  знать  хорошо  тактика  смерть:  чугунный  ядро  он
    раз-решетить сначала весь полк враг, смешать конница и  пехота,  насуматошать
    во весь часть армия и тогда пускать свой  цепной  собака,  свой  гренадер,
    свой старый армия, и этот пес страшный  окончательно  догрызать  обезуметь
    враг.
          - счастливый день! - то и дело  повторять  он.  -  годовщина  маренго!
    браво, мой старый гвардия!
         и нестись по армия этот ядовитый слово, и зверь становиться армия...
          - Vive l'empereur! [да здравствовать  император!  (франц.),  -  здесь  и
    далее перевод составитель] - то там,  то  здесь  выть  ети  бешеный  пес  в
    косматый шапка, и резня идти неумолимый, неудержимый.
         бессильно стучать об  стол  жалкий  голова  беннигсен...  "отступать  -
    спасаться..."
          - бить отступление!  -  кричать  адъютант  беннигсен,  подскакивать  к
    горчаков*, который командовать правый крыло.
          - кто приказывать? - сердито раздаваться охриплый голос последний.
          - главнокомандующий.
          - сказать главнокомандующий, что для я  нет  отступление...  я  не
    хотеть отступать в могила...  я  продержаться  здесь  до  сумерки:  пусть  хорошо
    оставаться в живой хоть один солдат, но пусть он умирать лицо к  враг,  а  не
    затылок... докладывать это главнокомандующий!
         отправлять назад адъютант, горчаков пускать в атака кавалерия...  ужасный
    вид  этот  скакать  масса:  топот  копыто,  лошадиный  ржание,  невообразимый
    звяканье оружие  и  все,  что  только  быть  у  кавалерия  металлический,
    звенящий, бряцать, - весь это заставлять трепетать невольно враг  самый
    смелый... но и это  бессильный  заставлять  умолкать  горластый  пушка,  рев
    который еще страшно казаться тогда, когда  ядро  они  падать  в  живой  масса
    человек, вырывать целый ряд они, мозжить голова и кость  у  человек,  у  лошадь,
    ломака" дерево, взрывать земля и засыпать она живой и мертвый...
         и дурова нестись в этот масса бушевать  море...  вот  ее  истомлять,
    бледный личико с пылать от бессонница и внутренний пламень  око...  ты
    куда нестись, бедный, безумный дитя!
         до половина выкашивать адский  пушка  из  этот  масса  скакать  человек.
    поле,  пригорок,  ложбина  устилаться  убитый  и  искалечивать   лошадь,
    размозжить и расплющивать человек... вон стонать недобитый...  вон  плакать
    искалечивать лошадь... лошадь плакать от боль!  бедный  животное,  погибать
    во  имя  человеческий  безумие  и  человеческий  зверство!  ты-то  какой
    радость из то, что побеждать твой палач? да и ты, бедный солдатик,  какой
    радость ц польза от то же? о! великий польза!..
         из конный-польский уланский полк, в который находиться дурова,  ложиться
    много  половина.  перебивать  начальник,  перебивать  офицер,  полегать  хороший
    голова  солдатский...  почти  уничтожать   полк   выводить   из-под   огонь,
    отдыхать,  оглядеться,  промачивать  окровавленный  вода   алла   пересыхать
    глотка...
          - красноватый вода-то, - говорить  лазарев,  нагибаться  к  речка,  чтобы
    напиваться. удивительно, как сам он оставаться целый,  находиться  под  самый  адский
    огонь и ходить в штык  несколько  раз,  чтобы  одолевать  "чертов  старуха"  -
    батарея: он весь в пороховой сажа, в грязь, в кровь...
          - тот се ж юшка, - лаконически замечать заступный-ко, который и тут  не
    покидать шутка.
          - не ухо, а клюквенный морс, братец.
         дурова  посмотреть  на  вода  и  в  ужас   всплескивать   рука:   вода
    действительно окрашивать клюквенный морс  -  солдатский  кровь!  и  они  она
    пить, несчастный!
         в этот время она видеть, что по поле, на который только  что  происходить
    битва и который теперь оставлять быть живой в польза мертвый, валяться  в
    тот положение, в какой они заставать смерть, - что  среди  этот  мертвец,  по
    незасыпать кладбище скакать  какой-то  одинокий  улан,  но  скакать  как-то
    странно, без толк, то взад, то вперед. лошадь он  постоянно  перескакивать
    через труп, не задевать они  копыто,  или  осторожно  объезжать  мертвец.
    улан кружиться, словно слепой или  пьяный,  то  на  секунда  останавливаться,  то
    поехать шаг, то поскакать...
         девушка подъезжать к он, окликать издали.
          - улан! а, улан!
         молчать улан, продолжать кружиться. она подъезжать еще близко.
          - любезный! земляк! ты что без толк скакать?  молчать,  но  как  будто
    вздрагивать. она к он, но лошадь  спасать  свой  седок,  нестись  через
    труп в открытый поле, к француз... девушка давать шпора свой
         алкид и перехватывать бродячий улан.  он  шататься  как  пьяный,  но
    сидеть устойчиво.
          - ты что здесь делать, земляк?
         молчать. глаз глядеть безумно, лицо какой-то странный, на лоб кровь.
          - да говорить же, что с ты? улан бормотать как во сон:
          - строиться! справа по три - марш!.. - это бред безумный...
         тут только понимать девушка, что он ранить в голова и обезуметь, но с  конь
    не падать, словно прирастать к седло...
         "коли ты называться улан, так ты с конь падать не  полагаться,  хоть
    ты живой, хоть ты убивать, а сидеть на конь... улан падать с  лошадь  не  должный  -
    ни-ни-ни божо мой! падать вместе с  конь  -  таков  уланский  закон...  а  с
    конь - ни-ни! не рожать мать на свет!" - вспоминаться девушка  слово  старый
    улан, ее дядька пуд пудыч.
          - что у ты голова? - спрашивать она несчастный.
          - это не голова, а ядро... мой голова уносить, - бормотать раненый.
         мороз подирать по кожа от этот слово... он нельзя здесь  бросать,  он
    пропадать.
          - поехать со я, - говорить она.
          - куда? голова мой искать?.. она укатиться - вот так: у-у-у!
          - мы находить она - поехать.
          - катиться... катиться... у-у-у-у...
         взять  за  повод  его  лошадь,  она  тихо  поехать  к  обоз,  постоянно
    вздрагивать при безумный бормотание свой спутник.
          - ядро пить хотеть... ядро  кружиться...  ядро  разрывать  -  беречься...
    у-у-у!
         а там-то назади - боже мой! страшно и оглядываться...
         кровавый день подходить к конец... целый день битва,  целый  день  гудеть
    орудие, целый день  умирать  человек  и  все  не  мочь  все  перемирать...  из
    "непобедимый" батальон измайловский полк, из  500  человек,  в  четверть
    час убито 400!
          - братец мой! родные мой! ребеночек мой! -  словно  рыдать  -багратион,  в
    последний раз обнажать свой шпага. -  смотреть  -  это  подарок  отец  ваш
    суворов... он смотреть на вы с высокий небо,  смотреть  на  ребеночек  свой  и
    плакать...
         он останавливаться, утирать пот с усталый лицо...  солдат  плакать,  а
    иной креститься...
          - братец мой! ребеночек мой! порадовать его, отец наш, не давать на  позор
    наш слава... ура!
         грянуть последний, хриплый, по то более страшный  "ура!"...  последний
    сила понести быть в жертва страшный бог, но и они не спасать...
         кровавый день наконец кончаться. на страница история  написаться  новый
    слово: "фридланд".
    
    
         7
    
         проходить десять день после роковый фридланд.  русский  войско,  гонимый
    страшный серенький человек в необычный шляпа, поспешно уходить  за  неман,  в
    россия, махнуть рука и  на  пруссия,  который  они  не  смочь  защищать  от
    страшный серенький человек, и на свой слава, лавра  который,  завядший  и
    полинять, по лепесток оборвать этот страшный серенький человек и бросать  на
    произвол исторический ветер.
          - будить проклятый  чрево,  носить  тя,  и  сосец,  яже  еси  сосать!  -
    бормотать как  бы  про  себя,  стоять  на  русский  берег  неман,  старенький
    полковой  священник,  отец  матвей,  который  вспомниться,   как   он   под
    фридланд, в вид напирать на русский враг, не  успевать  даже  помолиться
    над тело воин, куча лежать но  оба  сторона  замутиться  кровь
    речка алла.
         день только начинаться. солнце,  каждый  день  видеть  весь  битва  да
    битва, освещать весь кровь да  кровь,  сегодня  выглядывать  из-за  лес  как
    будто  приветливый...  не  слышно  пушечный  гром...  дым  от  порох   не
    застилать око солнышко; оно во весь глаз глянуть  на  река  -  это  скромный
    неман, на  расположенный  по  береговой  склон  ее  городок  -  это  город
    тильзит.  по   оба   берег   неман   усыпать   народ,   войско   весь
    национальность, оружие  и  тип,  стонать  тысяча  голос.  что  это  за
    сборище? и почему весь этот маес толпиться у берег, посматривать на  река,  на
    середина  который,  на  поверхность  вода,   держаться   что-то   невиданный,
    необычайный? это  на  вода  обширный  плот,  а  на  плот  -  два  красивый,
    затейливый  изукрашивать   флаг   здание:   один   из   они   -   больший,
    болеезатейливоеи  более   изукрашивать,   другой   -   меньший,   мало   и
    изукрашивать. над  большой  выситься  два  фронтон,  и  ма  один  из.  этот
    фронтон красоваться гигантский буква N, на другой - такой же  гигантский  а.
    далеко видный этот буква. на верхушка последний фронтон,  над  самый  буква
    а, сидеть ворона и громко, беспутно  как-то  каркать,  обращаться  клюв  к
    русский берег река.
          - ишь проклятый! - ворчать на она знакомый ужо мы гусарик, тот  самый,
    что распространяться  об  "эскадронный  жучок",  толкаться  на  берег  неман
    вместе с другой солдатик.
          - ты что огрызаться? - спрашивать его старый  гусар  пилипенко,  тот,
    который плакать над раненый жучка.
          - да бон, дядя, ворона в наш сторона каркать, на мы, значить.
          - на свой голова, не на мы.
          - а що воно так там написать? -  любопытствовать  заступенко.  -  якого
    бис вино там надряпать?
          - какой бес! зх, ты хохол безмозглый! надряпать!  -  строго  замечать
    гусарик. - эко слово сказать!
          - а що ж? то вино писать, а вино ще ничто добрый не робивать.
          - то-то не робить! это знать, что написать там?
          - тот казать ж тоби, чортить москаль, що не знать  -  я  не  письменный,  -
    сердиться заступенко.
          - а вот что написать: это иже, а вот это - аз?
          - так що ж коли иже тот аз? а що  воно  так  се  бисо-ве  иже  тот  сей
    чортить аз?
          - ну, хохол, так хохол и быть! безмозглый - мозги с галушка съедать.
          - тот ты не лаяться, а казать дило.
          - дело я и говорить: иже  -  значит  император,  а  аз  -  александр.  и
    выходить - император александр.
          - тот-тот-тот! от виг давать бисить сын.
         в  разговор  вмешиваться  донской  казак,  который   предлагать   новый
    толкование буква, написать на фронтон павильон.
          - ты говорить -  иже  -  император;  а  я  думать  -  не  инператор,  -
    обращаться он к гусарик.
          - а что ж, по-твоему?
          - а вот что, брат. кто строить этот палата-то?
          - он француз, знамо.
          - так как же,  по-твоему,  себя-то  он  и  обижать?  не  тот-козский  он
    человек, чтоб обижать себя. а он вот какой шгук придумывать:  один-де  каланча
    пущать быть ваш, к пример, русский; на она аз быть стоять  -  александр,
    значит, павлович; а на другой-де каланча я  сам  себя  написать...  и  написать
    иже... а знать, что такой иже? а?
          - иже и быть!
          - то-то! не совсем с тот хвост... слыхать ты об антихрист?
          - ну что ж! слыхать.
          - а кто антихрист?
          - он - апалион, - это всякий знать.
          - ну, так вот и знать: в священный  писание  иже  и  быть  антихрист...
    "иже, - говорить, - прийти соблазнять человек и покорити они  под  ноз  нога"...
    вот что!
         и гусарик, и заступенко объявлять протест против этот толкование  и  за
    разрешение свой спор обращаться к батюшка, который тоже стоять на  берег
    и задумчиво глядеть на тильзит, в который виднеться необыкновенный  движение.
    гусарик подходить к батюшка под благословение и спрашивать:
          - сказать, батюшка, зачем это он написать там иже?
          - какой иже? это не иже, любезный, а  французский  наш  -  "наполеон",
    значит; а это аз - "александр".
          - об аз-то, батюшка, я и сам догадываться, а  вот  иже-то  я  сбивать...
    покорнейше благодарить, батюшка.
         и  гусар,  почесать  в  затылок,  отходить  к  товарищ,  чувствовать   свое
    посрамление.
         в другой группа солдатик идти не менее оживленный толки о  то,  зачем
    он, наполеон то быть, назначать свидание с царь русский непременно на  вода,
    а не на земля.
          - зачем! знамо зачем - от гордость... он теперь  думать  о  себя,  что
    он черт не брат, -  ну  и  ломаться,  как  свинья  на  веревка,  -  говорить
    солдатик с георгий.
          - это точно, что ломаться, - вторить другой.
          - затесываться этот  ворона  в  чужой  хоромы  и  говорить  наш  царь:
    "ждать, - говорить, - русский царь, я в гость".
          - ишь ты! а вот что не хотеть ли? - и солдатик рука  показывать  нечто,
    что,  по  его  мнение,  наполеон  не  хотеть.  ну  а  царь-от   и   говорить:
    "сунуться-ко".
          - значит, рыло в кровь быть...
          - знамо. а он и говорить: "досюда, - говорить, - до неман, я  доходить  -
    досюда, значит, мой земля; а до-туда, - говорить,  -  за  неман  -  твой,
    дескать, земля" - русский, значит; русский царь батюшка. "а вода,  дескать,
    не земля, она ничья - она божий: так приходить, -  говорить  русский  царь,  -
    либо ты ко я в гость на божий вода, либо я к ты - оно  де  и  не  обидно
    никто".
          - ишь шельма! ловко придумывать.
          - а я, дядя, не то слыхать, - вмешиваться третий солдатик.
          - а что?
          - да сказывать: он для то хотеть с наш-то в вода  встречаться,  что
    как они вдвоем с наш владеть все свет, он - этот  половина,  а  наш  -
    этот, так ежели теперича они, пример сказать, сходиться вместе, так  земля,
    значит, не сдерживать их... такой у они у оба силища!
          - сила не маленький, что говорить! поди, и впрямь земля не выдерживать.
          - говорить ты - не выдерживать...
          - где выдерживать!
          - да и потому оно нельзя встречаться на земля, что за мы опасаться,  -
    пояснять солдатик с георгий.
          - а для что они за мы опасаться, дядя?
          - как для что! мы задираться с  они,  с  француз:  как  бы  сходиться
    маленько, так и драка.
          - это точно, что драка.
          - да еще какой драка, братец ты мой!  потому  мы  быть  опасаться  за
    свов, а они за свов - ну и пойти писать...
          - где не пойти! такой бы ердань заваривать, что ой-ой-ой!
          - верно... а тут бы наш казачок скрадывать ево захотеть...
          - как не захотеть! лакомый кусочек... а казак на это  молодец,  живой
    рука скрадывать.
          - скрадывать беспременно... вон не даль как под  фрид-ланд  французский
    бекет скрадывать... велеть это каменнов да греков - уж и ловкий  ж  шельмец!  -
    велеть это свой сотня  раздеваться,  да  нагишом,  в  чем  мать  рожать,  аки
    младенец из купель, и переплывать через река, да и скрадывать бекет, а опосль  как
    кинуться на самый их стан, а тот как увидать голый черт, ну и опешить...
          - да, ловкий шельма этот казак.
          - где не ловкий! поискать такой, так и не находить.
          - где находить! продувной народец.
         как  бы  в  подтверждение  этот  в  толпа  показываться  верховой  казак,
    который, перегибаться то на тот, то на другой сторона, словно  вьюн,  и  делать
    разный эволюция пика, покрикивать:
          - эй, сторониться, братец! подаваться маленько! конвой идти,  конвой  давать
    место.
         толпа несколько отхлынуть и оттеснять в  сторона  нейсатый  еврейчик,
    который, толкаться средь народ  с  лоток,  наполнять  булка,  огурец,
    колбаса и всякий уличный снедь, выкрикивать нараспев и в нос:
          - келбаска  свежий...  огуречок  зеленый...  булечка  бя-лы...   ай-вить!
    ай-вить!
         в один мгновение казак так ловко нанизывать на  свой  пика  огурец,  потом
    колбаса,  затем  булка  и  все  это  пихать  себя  за  пазуха,  что  еврейчик
    положительно не мочь опоминаться...
          - ай, да казак! аи, да хват!
          - ай-вить! ай-вить! мой булечка! мой огуречок! аи келбаска!
         в толпа хохот.
          - сторониться, братец! подаваться маленько! конвой идти! - покрикивать  этот
    "хват" как ни в что не бывать.
         к берег неман действительно двигаться конвой стройный ряд,  блестеть
    на солнце оружие и  красивый  мундир.  конвой  составлять  полуэскадрон
    кавалергард, чинно и  гордо  восседать  на  холеный  конь,  и  эскадрон
    прусский конный гвардия, который еще более,  чем  русский  воинство,  тяжко
    доставаться от немилостивый рука  "новый  атилла".  конвой,  оттеснять  толпа,
    выстраиваться в линия, который правый  фланг  упираться  в  берег  неман,  а
    левый касаться какой-то полуразрушенный здание,  осенять  однако  два
    огромный флаг - русский и прусский.
         то же самый движение замечаться и  на  противоположный  берег  неман,
    особенно  же  в  тот  улица  тильзит,   который   вести   к   река:   старый
    наполеоновский  гвардия  становиться   шпалера   вдоль   улица,   эффектно
    покачивать в воздух свой высокий меховой  шапка.  о,  как  они  знать  и
    ненавидеть весь мир, этот страшный шапка, и как при вид они  трепетать  король
    и народ!.. и итальянский, и африканский, и  сирийский  солнце  жечь  свой
    луч этот ужасный шапка!.. оставаться только,  чтоб  русский  суровый  небо
    посыпать они свой иней... и оно - о! оно скоро не  только  посыпать,  но  и
    совсем засьшлет они...
         этот назойливый, острый  и  жгучий  мысль  винтить  мозг  юный  дурова,
    который урываться из свой эскадрон, проходить мимо тильзит в  россия,  и
    очутиться вместе с другой зритель на берег  неман,  сгорать  нетерпение
    хоть издали увидеть тот, который она - она сам не  мочь  уже  давать  себя
    отчет - не то ненавидеть еше больше, чем прежде, не  то...  нет,  нет!  она
    только чуй-ствовать, что он, этот, в один и  тот  же  время  и  страпшьн!,  и
    обаятельный, демон война, поражать она, давить свой величие...  она  страдать
    за русский слава, за себя лично, за отец, за весь погибший в бой  товарищ
    свой, и в тот же время душа ее как-то  падать  ниц  перед  страшный  гений,
    падать от удивление, смешанный с ужас...
          - об что вы думать,  дуров?  -  раздаваться  сзади  ее  тихий,  ласковый
    голос.
         она невольно вздрагивать. у самый ее  плечо  светиться  теплый  блеск
    калмыковатый глаз греков.
          - о чем или о кто? - еще тихо повторять  греков.  -  о  недавний  наш
    враг, а теперь союзник?
          - ах, греков, греков! - отвечать с страстный порыв девушка. -  я  не
    знать, что со я делаться... он - это какой-то демон... я только  о  немой  и
    думать... после наш поражение я много, много  думать...  ведь  не  мочь  же
    быть, чтоб это делаться так,  случайно,  один  счастие...  да  боже  ж  ты
    мой! - и в тулон счастие, и на аркольский мост счастие*, и под  пирамида
    счастие - господи! куда ни ступать этот нога, везде она  попирать  весь  усилие
    человек, их ум, их воля, все, все падать перед  он...  ведь  весь  запад,  до
    этот жалкий речонка, весь он  взять,  все  искромсать...  оставаться  перешагивать
    сюда, на этот берег - и весь мир его... господи! да что ж это быть!
         ласковый глаз греков с любовь глядеть на  раскраснеться  лицо  его
    юный собеседник. но при последний слово дурова он горячо возражать:
          - нет! это-то не быть, сюда он не перешагивать...
          - эй,  односум!  царь   скоро   приидут?   -   закричать   за-ступенко,
    продолжать толкаться в толпа.
         возглас его относиться к  "хват"  казак,  который  теперь,  отъезжать  в
    сторона, наслаждаться булка с колбаса, закусывать огурец.
          - односум! чуй-бо! царь скоро приндувать?
          - какой я ты односум, "хохлить -  все  подыхать!"  -  спокойно  отвечать
    казак, глотать свой добыча. - разве ты казак донской?
          - казак, тилек чуб не так... тот ты сказать, скоро приидут?
          - нет, не скоро, когда хохол поумнеть.
          - овва! тот се ж тоди буде, як вы кращать переставать.
         но толпа усиленно задвигаться и зашуметь - явный  признак,  что  что-то
    приближаться.
         действительно приближаться блестящий поезд. вдали, между  ряд  войско,
    показываться трепетать в воздух султан  и  перо,  конский  гордо  подымать
    голова и голова сидеть на они генерал. посреди они катиться  коляска,  на
    четыре место. коляска катиться близко и близко...  в  коляска  сидеть  трое,  но
    лицо весь толпа и войско преимущественно обращать к один. это -  белокурый,
    с  рыжеватый  бакенбарда  мужчина  год  около   тридцать;   он   одевать   в
    генеральский мундир  преображенский  полк,  но  без  эполет,  а  только  с
    жгут; через правый  плечо  к  грудь  перекидывать  аксельбант;  на  голова
    высокий треугольный шляпа с черный султан на гребень и  белый  плюмаж  по
    край; на нога белый лосина и короткий ботфорт; шарф и шпага  блестеть  так
    красиво, а андреевский лента через плечо видный за верста.
          - царь! царь! - слышаться в толпа.
          - а с он кто?
          - цесаревич костянтин*.
          - знать я... а другой-то?
          - прутский король, пардон, значит, у наш просить - помощь.
         царский поезд останавливаться у  полуразрушенный  здание.  при  выход  из
    коляска царь беглый  взгляд  окидывать  виднеться  сквозь  шпалера  гвардия
    плавучий на река павильон и скользнуть взор  по  громадный,  красоваться
    на фронтон буква N. а.
         он входить в уцелеть комната полуразрушенный здание, входить с  боль  в
    сердце, отражаться на лицо.
         за александр,  молча  и  хмуро,  входить  прусский  король,  цесаревич
    константин и обширный свита. все молчать и все ждать...  минута,  два,  три  -
    конец  нет  минута!..  исторический  минута...  а  он  все  нет  -  он  не
    торопиться...  багратион  нервно  поправлять  крест  на  широкий   грудь   и
    хмуриться, беннигсен уставляться в земля,  словно  он  в  око  лезть  пултускнуть,
    эйлау, фридланд с мягкий, проклятый постель. у платов как  будто  на  лицо
    написать: "у, дьявол корсиканский! его и  почечуй  не  брать..."  тягостный,
    невыносимый тягостный ожидание! "это демон какой-то... что же он не ехать?.."
         из-за спина багратион выглядывать два черный глаз, упорно  наводить
    на император. юный лицо, курчавый, спадать на белый  лоб  волос,  добрый
    какой-то сладкий губа,  добрый  выражение  глаз  -  ничто,  по-видимому,  не
    изобличать, что это уже закаленный исчадие война, хотя еще слишком юный,  но
    кипучий, беззаветный дерзкий. это денис давыдов - поэт и в душа, и  на  дело,
    гусар по традиция и по темперамент.
         проходить  полчаса  ожидание,  точно  жизнь  вселенная   останавливаться   на
    полчаса! из-за что! из-за то, что один маленький человечек не  успевать  еще
    выпивать обычный чашка свой утренний кофе.
          - ваш величество! там уже ждать вы, - говорить мюрат этот  маленький
    человечек.
          - ждать?.. кто вставать до солнце, должный ждать он, - отрывисто  отвечать
    маленький человечек, доканчивать свой кофе.
          - но иисус навин может приказывать солнце поторопиться, как он  приказывать
    он когда-то помедлить, - с улыбка замечать талейран.
          - о, вы всегда  находчивый,  -  говорить  маленький  человечек,  ласково
    кивать талейран*. - солнце вставать...
         и он направляться к выход.
         и земля, и воздух  задрожать,  когда  маленький  человечек,  окружать
    блестеть свита из сановник  -  мюрат,  бертие*,  дюрок*  и  коленкур,
    показываться среди свой гвардия, в свой исторический,  известный  весь  мир
    шляпа.
         голос из-за неман доноситься и в  полуразрушенный  здание,  где  ждать
    то,  кто  теперь  кричать.  александр  судорожно  сжимать  перчатка,  который
    машинальный вертеть в рука... ноздря его расширяться, как  будто  бы  в  грудь
    оказываться мало воздух и надо быть он много вдыхать в  себя.  да,  мало
    воздух, тесно становиться, душно...
          - ехать, ваш величество!  -  провозглашать  дежурный  флигель-адъютант,
    отворять дверь.
         прусский король вздрагивать и испуганно заглядывать в глаз  александр.  он
    замечать в они какой-то новый огонек...
         вскоре от то и другой берег неман отъезжать барка с  развеваться
    штандарт россия и  франция,  они  отъезжать  в  один  момент  по  сигнал,
    который известный быть только капитан барка.
         и удивительно! весь голова и с то и с другой берег  река  обращаться
    в один сторона,  весь  тысяча  глаз  устремляться  на  один  маленький  точка,
    виднеться на  барка,  который  двигаться  от  тильзитский  берег.  и  не
    удивительно!  это  он,  тот  маленький  и  необыкновенно  великий   человек,
    который не рождение, не богатство и не исторический  предрассудок  возносить
    на недосягаемый высота, а его собственный, небывалый в  история  весь  мир
    гений, и какой высота! высота,  до  который  не  досягать  ни  один  человек,
    рожать женщина.
          - як ж воно маленька!  -  невольно  вырываться  наивный  до  трагизм
    восклицание добродушный заступенка. - мати божа, як малесенька!
         а это "малесенька", в свой мировой шляпа, " поза, тоже знакомый  все
    мир, стоять впереди свой генерал, скрещивать на грудь рука,  и  глядеть  -
    нет, он как будто никуда не глядеть, ни на кто, а в  глубь  сам  себя,  в
    глубь свой великий  душа,  этот  страшный  пропасть,  до  половина  заливать
    кровь...
         что ж это за чудовище? что  это  за  великан?  где  печать  его  гений?
    ничто   не   бывать!..   что-то   маленький,   тод-стенький,   пузатенький,
    кругленький... гладко, плотно лежать, далеко не густой  волосок...  матовый
    белизна  лицо,  лицо  какой-то  каменно-неподвижный,  какой-то  отсутствие
    выражение в глаз, скоро кроткий и ласковый, чем холодный, и  удивительно!
    кроткий, детски кроткий улыбка.
         но вот этот кроткий глаз скользнуть  по  два  буква  на  фронтон  и
    задумываться...  и  рисоваться  перед  они,  как  рука  история,   невидимый,
    всесильный  рука  стирать  другой  буква,  буква  а,  и  гореть   над   мир
    один-единый буква, словно  всевидящий  око  творец...  этот  буква  N...  око
    всевидящий мир.
         "единый стадо и единый пастырь", - думаться он.
         и александр глядеть на  роковой  буква  на  фронтон.  "да,  N  много,
    положительно бвльше а... неужели это апокалипсический существо?"
         вот близко-близко плот с павильон, фронтон и буква...
         наполеон  сделать  какой-то  едва  заметный  движение,   и   его   барка
    полсекунда  рано  стукнуться  о  край  плот.  полсекунда  рано,  чем
    александр, он ступать нога на пар и сделать два шаг навстречу александр.
         ворона, весь ъремя  "идеть  на  один  из  фронтон,  над  буква  а,
    сниматься и полететь.
          - полетило-нолетило! - как-то радостно крикнуть заступенко.
          - кто полететь?
          - ворона...
          - ну, что ж! а ты, хохол, видно, весь ворон считать? - сострить казак.
          - ни, вона полетило  онкуда,  до  их...  буде  они  лихо...  у  хранция
    полетило...
          - а ты жаль, хохол, что она ты не в рот влетать?
          - молчать, гостропузый! вона бояться, що ты ия вкра-дешь...
         и наполеон, и александр входить в павильон разом,  нога  в  нога,  бояться,
    чтоб, кто-нибудь ни пол-линия, ни  полноздря,  как  лошадь  на  скачки,  не
    опережать один другой... но  что  они  говорить  между  себя  в  павильон,
    говорить с глаз на глаз, в  течение  два  час,  это  ни  историк,  ни
    романист не знать.
    
    
         8
    
         оставлять на время  поле  битва  и  кровавый  картина  смерть,  при  вид
    который боль и горечь закипать сердце,  смущаться  разум,  падать,  словно
    барометр перед, буря, вера в прогресс человечество,  а  грядущее  торжество
    добро  и  правда  над  зло  и  ложь,  творческий  сила  дух   над   сила
    разрушительный. далеко от этот,  дым  ужасный,  от  этот  хохот  пушка,
    безжалостно  смеяться  над  глупость  людская!  далеко  от   этот   стон
    умирающий, который  взывать  к  будущий  поколение,  к  поколение  мир  и
    братский любовь! далеко! далеко!..
         с поля битва, от убивать друг друг человек, хотеться  переноситься...  к
    ребенок. они еще не научаться убивать.
         перед мы живой цветник. это и быть  ребенок,  в  теплый  июньский  вечер
    высыпать на гладкий, усыпать песок площадка елагин  остров,  на  тот.
    его  оконечность,  который   обращать   ко   взморье   и   называться   ари-
    стократический пуэнт. что-то  оживлять  этот.  смеяться,  раскраснеться,
    миловидный личико мальчик и  девочка  от  пять  до  десять  и  более  год.
    музыкально звучать в  воздух  веселый  возглас,  звонкий  смех,  задушевный
    лепетание... да, здесь еще нет веяние смерть - ребенок играть.
         кудрявый,  черноголовый  мальчик  год  восемь,   с   тип   арапчонок,
    взбираться на скамейка, декламировать:
         стрекочуща кузнец в зленеы блат  суща,  я  дошка  червец  по  злак
    полаущать...
         дружный взрыв детский хохот покрывать этот декламация. иной хлопать  в
    ладоши и кричать: "браво! браво, пушкин!"
         арапчонок, поклониться публика, продолжать:
         журавель летящий во граха, скачущий через нога, забываючи весь страх,  урчать
    хвала бог.
          - браво! браво! брависсимо! бис! - звенеть детский голос. арапчонок  с
    комический пафос продолжать:
         элефанта и леопт, и  лесной  срака,  и  орел,  оставить  мопт,  улииять
    брак...
          - ах, бесстыдник барин! вот  я  ужо  мамашенька  сказать,  -  протестовать
    нянюшка арапчонок, бросать вязагь чулок и подходить к шалун. -  что  это
    вы неподобный говорить, барин!
          - молчать, няня, не мешать! это  третьяковский,  наш  великий,  пиит,  -
    защищаться арапчонок и продолжать декламировать:
         о, коликий се  любезно,  превыспренний  взрачный,  нарочито  преполезный  и
    сугубо смачно!
         и, соскакивать со  скамейка,  он  обхватывать  сзади  негодующий  нянюшка,
    преспокойно усаживаться под дерево, перегибаться  через  ее  плечо  и  целовать
    ворчунья.
          - вот так сугубо смачно! - хохотать  шалун.  нянюшка  размягчаться,  но
    все еще не мочь прощать озорник.
          - посмотреть, - говорить она, - как умненек держать себя вигельмушка...
          - ай! аи! вигельмушка! вигельмушка! да такой, няия, и имя нет...
          - да как же по-ваш-то? я и не выговаривать... Вя-гельмушка кухинбек.
         арапчонок еще пуще смеяться. смеяться и тот, который  старушка  называть
    кухинбеков.
          - кюхельбекер мой фамилия, нянюшка, - говорить он, мальчик год  пушкин
    или немного старый, такой беленький и примазывать немчик в синий курточка.
          - эх, няня! да кюхельбекер и шалить не уметь!  -  смеяться  неугомонный
    арапчонок. - он немчура, ливерный колбаска. ..-...
          - а ты - арап, - возражать обиженный вильгель-мушка кюхельбекер.
          - ну, переставать ссориться,  ребенок,  -  останавливать  их  нянюшка.  -
    переставать, барин.
          - да разве он сметь со я ссориться? ведь  я  -  сам  наполеон...  я
    все расколачивать, - буянить арапчонок, становиться в вызывающий поза.
          - а   я   сам   суворов,   -   отзываться   на   это    мальчик    год
    одиннадцать-двенадцать, в зеленый курточка с светлый пуговица. - я  ты,
    французский петух, в пух разбивать.
          - ну-ка,  попробовать,  грибоед!  -  горячиться  арапчонок,  подступать   к
    большой мальчик. - попробовать и съедать гриб.
         задеть за живой грибоедов - так  звать  двенадцатилетний  мальчик  -
    хотеть схватывать пушкин  за  курточка,  но  тот  ловко  увертываться,  словно
    угорь, и когда противник  погнаться  за  он,  он  сделать  отчаянный  прыжок,
    потом,  показывать  вид,  что  поддаваться  свой  преследователь,  неожиданно
    подставлять он нога, и грибоедов растягиваться.
         прследовать дружный хохот. много все смеяться девочка, который  играть
    несколько в сторона, порхать словно бабочка.
          - ах, какой разбойник этот  саша  пушкин!  -  замечать  один  из  они,
    белокуренький девочка почти  один  год  с  пушкин,  в  белый  платьице  с
    голубой лента.
          - еще бы, лизут, -  отвечать  другой  девочка,  кругленький,  завивать
    барашком брюнеточка, по-видимому, ее приятельница, не отходить  от  лизут
    ни на шаг. - он совсем дикий мальчик - ведь у он папа быть негр.
          - не папа, а дедушка...
         первый из этот девочка быть лиза, дочь  сперанский,  входить  в  то
    время  в  великий  милость  у  император  александр  павлович.   курчавый
    брюнеточка быть ее воспитанница, сонюшка вейкард, мать который  пользоваться
    большой расположение сперанский и быть  как  бы  второй  мать  лиза,  в
    ранний детство  лишаться  родной  мать  -  англичанка,  урождать  мисс
    стивен.
         маленький пушкин, догадываться по глаз девочка, что  они  не  одобрять
    его проказа, тотчас же сделать они гримаса  и,  повертываться  на  один  ножка,
    запевать речитатив:
         хоть папа сперанская и любимец царский, все  же  у  сперанская,  одетый
    по-барски, облик семинарский...
         будущий поэт уже и  в  детство  часто  прибегать  к  сатира  -  к  бич,
    который впоследствии не выносить ни один из его противник...
         этот злой эксир услыхать другой дезочка и засмеяться...  "у  любимица
    царский - облик семинарский", - не без злорадство  повторять  один  из  они,
    маленький княжна  полина  щербатова.  весь  это  быть  ребенок  петербургский  и
    отчасти московский аристократия - княжна  щербатов,  гагарина,  долгорукий,
    лопухин, будущий красавица и львица.
          - ах, как смешно! "у лиза сперанская - облик семинарский..."
         весь этот  ребенок  аристократ  слыхать  часто  от  свой  родитель,  что
    сперанский весь они переходить дорога, у все отбивать царь, и  потому  привыкать  к
    эпитет  насчет   сперанский   -   "семинарист",   "попович",   "звонарь",
    "кутейник", "выскочка", "срываться с колокольня" и т. п.
         лиза не мочь вынести насмешка и заплакать,  хотя  стараться  скрывать  и
    слеза, и смущение. зато сонюшка, вспыхивать весь, подбегать к озорник  пушкин
    и дрожать от волнение голос сказать:
          - вы гадкий мальчишка... я не знать,  как  с  вы  играть  благородный
    мальчик... вы негр, сын раб, у вы рабский кровь... фуй!
         девочка весь раскраснеться от негодование. пушкин, как ни быть  дерзкий  и
    находчивый, не находиться сразу, что  отвечать,  особенно  когда  другой  девочка
    начинать шептаться между себя, но так,  что  пушкин  слышно  быть:  "негр...
    негр... рабский кровь..."
          - все же я не сын звонарь, - защищаться он. - я не с колокольня...
          - плохо, - замечать он обижать они  грибоедов:  -  ты  из  зверинец...
    твой дедушка съедать твой бабушка...
          - молчать, грибоед!
          - молчать, людоед!
          - саша вельтман приезжать! - кричать маленький княжна щербатова. -  он  у
    мы быть водовоз...
          - а вон и вася каратыгин идти с свой мама, - лепетать другой ребенок...
         пушкин, грибоедов, кюхельбекер, вельтман*, каратыгин* - весь  этот  ребенок,
    играть в -наполеон, ловить бабочка на елагин  остров,  ребенок,  который
    имя впоследствии прогреметь по весь россия... а теперь они играть,  заводить
    детский ссора, декламировать "стрекочущий кузнец" и "ядовитый  червец...".  но
    и до их  детский  слух  часто  доноситься  имя  наполеон,  оно  в  воздух
    носиться, он насыщать атмосфера...
         лиза, огорченный выходка  дерзкий  арапчонок,  отделяться  от  группа
    играть ребенок и подходить к большой.
         на скамейка, к который она подходить, сидеть двое мужчина: ветхий старик  с
    седой волос и отвисать нижний губа, и  молодой,  тридцать  пятна-четыре
    год, человек с добрый, худой лицо и короткий задумчивый глаз.  некогда
    массивный тело старик казаться ныне осунуться, дряблый, как  и  все  лицо
    его,  избороздить  морщина,  представлять  развалины  что-то  сильный,
    энергический. огонь  глаз  потухать  и  только  по  время  вспыхивать  из-за
    слезиться старческий слеза век. седой  прядь  как-то  безжизненно,  словно
    волос с мертвый голова, падать на шея с затылок и на  виски.  губа  старик
    двигаться, словно беззубый рот его постоянно жевать.
         этот развалина - бессмертный "певец  фелица",  сварливый  и  завистливый
    старик державин, министр юстиция император александр I.  и  он  выползать  на
    пуэнт погреться на холодный петербургский солнце, посмотреть на его закат  в
    море, закат, который,  кажется,  никто  из  смертный  не  видывать  с  это
    знаменитый пуэнт. старик не замечать, что и его солнце давно,  очень  давно
    закатываться, хотя и в полдень его жизнь оно ые особенно быть жарко.
         сосед его, кроткий и задумчивый, быть сперанский.  это  солнце  только
    подниматься к зенит, и что это быть за яркий солнце!  сколько  свет,  хотя
    без особый тепло, бросать оно вокруг себя,  как  ярко  гореть  оно  на  весь
    россия, хотя скользить только по верхи, не проникать  в  мрачный,  кромешный
    трущоба темный царство!..
         усталый смотреть это кроткий, задумчивый лицо. зарабатываться  этот  умный,
    рабочий голова, не в мера много и о  многое  думать.  уставать  этот  молодой
    плечо, навалпв-шие на себя слишком  великий  тяжесть.  рука  уставать,  уставать
    держать перо, водить он по бумага. и глаз уставать, они  бы  теперь  отдыхать
    на зелень, на  игра  ребенок,  на  гладкий  поверхность  взморье,  на  закат
    солнце, который, казаться, никогда не быть. а этот  старик  так  надоедливо
    шамкать...
          - я хотеть, ваш превосходительство, так это выражать - возвышенный.
         унизя рим и германья так дух,  что,  они  въявь  и  втай  господствовать,
    несытый длань простереть и на полночный край. и зреть ли он себя препона, :  коль
    мочь бы вера колебнуть,
         любовь к отечество и к тронуть? но он ударять в русска грудь...
         с видимый скука сперанский слушать этот спотыкаться вирши  выдыхаться
    от время, полинять от старость  и  окончательно  терять  поэтический
    чутье ветхий пиит; грустный чувство  возбуждать  в  немой  этот  человеческий
    развалина, перед который все. еще издали благоговеть россия,  развалина,  не
    сознавать, что в душа ее  и  в  сердце  заводиться  уже  паутина  смерть,  что
    творчество ее высыхать, как ключ в пустыня; грустно он быть заглядывать и  в
    свое будущее - и там паутина смерть, забвение, мрак... но  при  слово  "вера
    колебнуть" улыбка  сожаление  невольно  скользнуть  по  его  лицо,  пробежать
    огонек по опускать глаз. однако он не сделать возражение  -  бесполезно!
    поздно перед могила!..
         а старик продолжать шамкать,  силиться,  хотя  напрасно,  овладевать  свой
    непокорный- губа и коснеть язык, который  по  старый  привычка  искать
    зуб во рот, обо что бы опираться, и не находить.
          - я нарочито напирать, ваш превосходительство, на "русска грудь":
    
         о, русска грудь неколебимый!
         твердый гора стена,
         скоро ты ложиться труп зримый,
         чем быть кто побеждать.
         не раз в огонь, в гром, средь бой,
         в кровь тонуть ты свой,
         пример подавать себя,
         что росс в свет нет храбро.
    
         и опять по глаз  сперанский  скользнуть  улыбка  сожаление,  а  надо
    слушать... этот кочка вместо стих, - старик  ведь  так  самолюбивый...  да  и
    недолго, вероятно, приходиться слушать этот предмогильный шамканье... скучно  на
    света!
          - как вы находить сие,  ваш  превосходительство?  -  спрашивать  старик,
    закашливаться и стараться передыхать.
          - превосходно, превосходно, как все, что выходить  из-под  перо  ваш
    высокопревосходительство.
         в этот время подходить лиза и застенчиво останавливаться около отец.
          - это дочка ваш? - спрашивать державин, ласково глядеть на девочка.
          - дочка...  единственный  сокровище,  который  оставаться  у   я   на
    земля, - тихо сказать сперанский и полагать рука на плечо девочка.
          - а россия, ваш превосходительство? она дорога вы...
          - да, но она не мой... а это - мой...
          - прелестный дитя, прелестный...  весь  в  папаша,  и  ум,  верно,  в
    папашенька быть.
          - о,  она  у  я  умница,  умный  папаша...   много   я   язык
    иностранный знать. да ты что не играть с ребенок? а? соскучиться?
          - соскучиться, папа.
          - а где же твой сонюшка-козочка?
          - а там, играть.
          - а мама где? - "мама" сперанский называть г-жа вейкард.
          - мама вон на тот скамейка, с дядя магницкий разговаривать. вон,  где
    крылов стоять да жуковский с грекать.
          - девочка-то все знать... экий милый крошка, - замечать державин.
          - а вы она почти все наизусть знать, - выронить сперанский.
         старик как-то по-детски, но невесело улыбаться и опускать голова.
          - да...  да...  правда...  и  в  могила  когда  я  быть,  быть  MejaH
    читать... да я-то не услышать себя...
         и старик еще более осунуться и  сгорбиться.  губа  его  что-то  беззвучно
    шептать, а голова тихо дрожать. "не услышать...  не  услышать..."  по  какой-то
    неисповедимый  каприз  мысль  старческий  память  сразу  перенести  он  с
    елагин остров на волга, в  саратов,  в  светлый  и  счастливый  молодость,
    когда  он,  в  чин  молодой  гвардейский  офицер,  гоняться  за  страшный
    пугачев и улепетывать (в чем он, впрочем,  никто  не  сознаваться)  от  его
    "страховитый око", как полемизировать с комендант бопгаяк насчет  защита
    саратов. этот хорошенький девочка юнгер, с  большущий,  смелый  глаз  -
    много глаз, чем у лиза сперанская.  арбуз  камышинский...  а  там  слава,
    льстивый похвала, лавра  на  голова...  а  под  лавр  -  седой  волос...
    беззубый рот... могила скоро... и на могила быть лавра, и на  гроб...  вот
    отчего дрожать голова у старик - от лавр...
         "а потом и я забывать  -  переставать  читать  я...  другой  читать
    быть... мочь быть, вон то арапчонок..."
          - да ты, лизут, кажется, плакать? что у  ты  глазок?  -  спрашивать
    сперанский, гладить голова девочка. - плакать? о что?
         девочка молчать, не сметь сказать правда,  а  неправда  еще  никогда  не
    говорить.
          - верно  с  саша  грибоедов  опять  не  поладить?   или   с   саша
    пушкин?.. преострый мальчик!
         девочка обхватить рука шея отец и ласково шептать:
          - ничего, папочка... это так... немножко...
          - да как же так? и немножко не надо плакать этот глазок.
          - ничто, ничего, папуля.
         в этот время подскакивать к они соня вейкард, такой веселый, оживленный.
          - ну, саша  пушкин  совсем  арестовывать,  -  щебетать  она.  он  няня
    рассердиться на он и насильно уводить.
          - да что он, обижать кто-нибудь? - спрашивать сперанский.
          - да, он все обижать.
         сперанский невольно засмеяться при этот наивный ответ девочка.
          - о, это на он похожий... так весь обижать?
          - все... а он обижать саша грибоедов.
          - так они лизут обижать?
          - и лизут.
          - как же? что?
         девочка за-мяться и поглядеть на лиза. оба вспыхивать.
          - ну, что же? а? говорить, мой козочка.
          - стих обижать, - решаться наконец сказать соня.
          - какой стих?
          - об лиза.
          - вот как! стих о мой лиза? что ж это за стих?
         девочка  опять  заминаться.  она  выручать  сам  лиза,  который   наконец
    решаться все сказать.
          - он  говорить,  папа,  что  ты  любимец  царский,  а  у   я   облик
    семинарский.
         по лицо сперанский пробежать тень.  он  понимать,  что  уста  мальчик,
    уста резвый ребенок говорить весь петербург, он  завистливый,  ничто  не
    учиться, ничто, кроме французский язык, не знать и ни на  что,  кроме
    интрига, неспособный  аристократия.  он  вновь  убеждаться,  что  против  он
    вестись тайный война, рыться подкоп под каждый  его  смелый  шаг,  черниться
    каждый его хороший дело... в  он  заговаривать  гордость  борец,  чувствовать
    свой мощь среди пигмей и бездарность...
          - что ж, милый, в этот нет для я и для ты ничто обидный, что  я
    быть семинарист... я гордиться свой семинарский происхождение...
          - а ломоносов, великий ломоносов  быть  крестьянин,  простой  рыбак,  -
    прибавлять  очнуться  державин.  -  а   твой   папа   советник   и   любимец
    государь -император... сам пушкин, мочь быть,  так  и  умирать  какой-нибудь
    прапорщик или корнет, а то и копиист безграмотный, а лиза  сперанская,
    бог  давать,  по  милость  великодушный   монарх,   скоро   быть   графиня
    сперанская, а то и княжна... и это не за гора... и лиза быть  знать  весь
    россия, а пушкин - никто.
          - я, дедушка, - заторопиться соня, подбегать к державин,  -  еще  плохо
    обижать пушкин.
          - что же, мой птичка?
          - да я он, дедушка, сказать, что у он папа быть негр...
          - ай да молодец, девочка! любить за  находчивость...  а  ты  б  сказать
    он, что его предок быть купить за бутылка ром.
         девочка так и покатиться со смех при этот слово.
          - ай-ай! за бутылка ром... как смешно!
          - а ром идти на пудинг, - пояснять лиза.
          - только вы, ребенок, не попрекать он происхождение, это  нехорошо,  -
    серьезно сказать сперанский.
          - а!  наш  славный  историограф...  николай   михайлович   карамзин...
    отшельник, - быстро заговаривать державин.
          - где он? - спрашивать сперанский.
          - вон идти с кто-то... не разбирать.
          - да, с  тот  пора,  как  он  "постригаться  в  историк",  он  нигде  не
    видать... точно схима принимать архивный.
         карамзин замечать  державин  и  сперанский,  повертывать  к  они,  издали
    приветливо кланяться.
    
    
         9
    
         хотя карамзин в этот. время быть с небольшой сорок год, но  он  казаться
    много старый свой  возраст.  усиленный  литературный  занятие  в  течение
    много двадцать год, беспокойный, утомительный  и  трудный  дело  по  издание
    "вестник европа", в тот время, когда журнальный дело  у  мы  быть  еще  так
    мало налаживать и когда, кроме литературный, исключительно художественный  и
    ученый  элемент,  карамзин  приходиться  вводить  в.  литература  элемент
    политический;  наконец,  лихорадочный  работа  над   "история   российский
    государство", работа, поглотать весь он, весь  сила  его  дух,  мысль  и
    фантазия, работа  трижды  египетский,  когда  не  существовать  еще  никакой
    издание старинный памятник, который после смерть карамзин издавать по  наш
    время и правительственный, и  частный  усилие.буквально  целый  гора,  и
    когда.этот гора приходиться раскапывать в  архив,  в  пыль  век  и  среди
    могильный  затхлость,  и  из  целый  гора  выкапывать  два-три   исторический
    жемчужина - факт, когда не существовать ни опись библиотека,  ни  каталог
    и  когда,  чтобы  добывать  и  проверять  =   тот   или   другой   исторический
    свидетельство,  нужно  быть  буквально  открывать  новый  мир   архивный   и
    хлепнутьга-и задыхаться в архивный -склеп, весь это не мочь  не  отражаться
    на все  его  существо,  не  мочь  не  ложиться  преждевременный  складка  и
    тонкий, но неизгладимый морщинка на его молодой, открытый и ясный  лицо,
    не мочь не уносить в архивный мрак и часть огонь его глаз, и  некоторый  доля
    его живость,  веселость,  общительность.  часто  и  часто  воображение  автор
    "письмо   русский   путешественник"   и   "бедный   лиза"   отрешаться   от
    действительность, от живой жизнь, от светлый солнце, от  живой  зелень,  от
    живой человек и уходить в могильный тишина исторический прошлое,  к  мертвый
    бумага, к мертвый, давно забывать интерес,  к  мертвый,  истлевать,  все
    забывать человек с они,  как  и  они  сам,  истлевать  интерес,  желание,
    горь и радость.  вместо  наполеон  в  его  душа  стучаться  какой-нибудь
    неразгаданный "якун слепой", вместо  "бедный  лиза"  -  гордый  рогнеда  или
    истлевать череп с неистлевать золотой  косой  верхуслава,  вместо  державин
    петь его слух "бонн вещий"... в концерт, на музыка он слышать,  как  чей-то
    мертвый, костлявый перст из-за могила  на  "живой  струна  рокотаха"...  в
    блестящий  кавалергард  он  видеть  "курянин,  конец  копия  вскармливать"...
    уставать глаз, уставать память, устало воображение, а  впереди  еще  так  много
    работа - целый пирамида бумага, архивный дело, свиток... можно высыхать  от
    это, зачерстветь, душа превращать в пергамент...
          - вы совсем отрекаться от мир, почтенный николай михайлович, с  тот
    пора  как  "постригаться  в  историк",  и  вы  нигде  не  видать,  -  сказать
    сперанский  после  первый  приветствие,  когда  приходить  уже  усаживаться   на
    скамейка.
         карамзин улыбаться, но ничто не отвечать.
          - да что от мир, ваш превосходительство! наш  почтенный  историограф
    скоро, сдаваться я,  и  от  пища  совсем  отказываться,  -  весело  сказать  он
    спутник. - сегодня, в этакий-то дивный погода, я находить он  в  академический
    архив, где, кроме он  и  архивный  кот,  ни  душа  не  быть...  да  он,
    кажется, только  с  кот  и  мочь  теперь  объясняться,  совсем  разучиваться
    говорить с человек... приходить сегодня я в этот склеп могильный,  в  архив,  и
    видеть - николай михайлович ползать по  пол  и  распускать  какой-то  ужасный
    свиток, на который написать разный неизобразить каракуля, и видеть -  человек
    совсем помешаться: глаз гореть от восторг, а сам-то  что-то  бормотать..."  а
    на другой конец сидеть маститый академик васька, кот архивный,  и  тоже  лицо
    он сиять восторг: он тоже, казаться, сделать ученый открытие в  подполье  -
    целый семья молодой мышонок...
         все рассмеяться, не исключая старик державин и девочка. соня  даже  в
    ладоши захлопать.
          - ах, лиза, молодой мышонок!
         этот  веселый  собеседник  быть  тургенев,  александр   иванович*,   еще
    довольно молодой человек, но уже выдвигаться из толпа петербургский  знать
    благодаря свой блестящий  способность  и  познание.  обращение  его  быть
    мягкий, разговор легкий и игривый, а изящный  манера  и  костюм  изобличать,
    что он не быть скучный и в общество хорошенький женщина, и как находчивый быть  по
    служба, в дело, в ученый разговор, так  не  менее  находчивый  и  в  салонный
    болтовня.
          - а! говорить, здравствовать, николай михайлович!  здравствовать,  василий
    васильевич!
          - кто ж этот василий васильевич? - спрашивать державин.
          - да миофаг, выше высокопревосходительство.
          - какой миофаг? я не знать такой.
          - да новый подпольный историограф и академик, архивный кот  василий
    васильевич миофаг... под этот фамилия: он ж суточный  рацион  отпускать
    по служба в академический архив.
         девочка это очень понравиться.
          - слышать, лиза, в академия быть академик васька-кот... называть и  мета
    свой васька академик миоф-гов.
          - нет, соня, наш вася надо давать другой фамилия. ведь наш  вася  еще
    не академик...
          - так быть, он умный.
          - как  же  вы  удаваться  вытаскивать   из   архив   добрый   николай
    михайлович? - спрашивать сперанский.
          - да  совершенно   неожиданно...   знать,   говорить,   какой   тяжелый
    впечатление  производить  на  весь  известие  о  поражение  наш  войско   под
    фридланд? а он я на это: "да, это, - говорить, - печально,  только  я,
    признаваться, много печалить, что нет другой список "слово о полк игорев".
          - ну, уж вы сочинять, " - кротко возражать карамзин:  -  д  совсем  не
    так выражаться...
          - помиловать! а не вы ли, когда  я  заговаривать  о  свидание  государь  с
    наполеон в тильзит, не вы ли сказать: "я, - говорить, -  теперь  много
    занимать свидание святослав с цимисхий..." а?
         опять все засмеяться.
          - видеть? совсем  от  мир  отводить  человек  становиться...  видеть,  что
    что-то он довольный, весело гладить васька, и говорить: что  это  вы  радоваться?
    что открывать в этот могила? "якун слепой"  какой-то,  говорить,  находить,  да
    еще и с "златотканный луда", и не понимать, что это за "златоткать  луда",
    да  и  то  не  мочь,  говорить,  понимать,  как   это   "слепой   якун"   мочь
    предводительствовать войско... а я и  говорить:  "пойти,  -  говорить,  -  к
    адмирал шишков,  он  насчет  это  старье  собака  съедать...  может  он,  -
    говорить, - сам жить при "якун" и видывать он... ну, и вытаскивать из архив.
          - в самый дело, - серьезно сказать карамзин, ни к кто не обращаться,  -
    я  смущать  это  место   летопись   наш:   как   "слепой   якун"   мочь
    пачальствовать войско, а главное - лично участвовать в бнтва?
          - а как же у чешский таборит  быть  предводитель  слепой  жижка*?  -
    возражать держазип. - он тоже лично участвовать в битва.
          - так-то так, да весь это  я  пе  успокаивать,  -  спокойно  говорить
    карамзин,
          - мочь быть,  впоследствии  историк  и  открывать,  что  якун  быть  не
    слепой, - замечать сперанский.
          - да, мочь быть.
          - область знание бесконечный... бесконечно пространство  и  время,  это
    так... но и пытливость дух человечо-ского также бесконечный... теперь  вы  в
    недоумение от "слепота якун", а мочь  быть,  год  через  пятьдесят  находить
    наш ребенок и внук, что он быть вовсе не слепой, - находить, быть мочь,  и  то,
    кто такой быть этот варяг... вон теперь мы долго ждать сведение  о  свидание
    государь с наполеон, а через пятьдесят год,  через  сто,  мочь  быть,  за
    тысяча верста можно быть слушать, что  говорить  отсутствовать...  могущество
    мысль  человеческий  безгранично,  -  задумчиво  говорить  сперанский,  гладить
    головка лиза, который стоять тихо, прижиматься к его колено.
         старик державин заснуть, пригревать солнышко. седой  голова  его  как-то
    беспомощно опускаться на грудь, и  ветерок  играть  он  седой  волосаж.  и
    это - "певец фелица"! грустно... так  могущественный  ум  человеческий,  и  так
    бессильно его тело... грустно, грустно!
          - это  дочка  ваш?  -  спрашивать  карамзин  после  общий  раздумчивый
    молчание.
          - да, мой лиза, называть так в память ваш "бедный лиза".
         карамзин грустно улыбаться,  любоваться  оба  девочка.  он  вспомнить,
    когда писаться этот "бедный лиза". как давно это быть!
          - а сегодня мой лиза совсем "бедный лиза", - шутя замечать сперанский.
          - почему же? - спрашивать карамзин.
          - огорчать она один мальчик-озорник... попрекать происхождение.
          - то, что она происходить от адам и ева?
          - да, только от семинарист.
          - а тот мальчик разве пе от этот пара прародитель производить себя?
          - должно быть.
          - у он папа быть негр,  -  удачпо  -пояснять  соня.  все  это  очень
    понравиться, но сперанский погрозить она палец.
          - а как ваш работа подвигаться? - обращаться он к карамзин.
          - медленно, михайло михайлович, -  кропотливый  этот  работа...  каждый
    пустой известие надо подкреплять, цитата подковывать.
          - да, этот гвоздь у вы много, так и пестреть стра-... шщы цитата.
          - да чуть  ли  этот  гвоздь  но  больше  весить,  чем  самый  сапог,  -
    иронически замечать тургенев.
          - что ж, и правда, - отвечать карамзин скромно.
          - но  какой  язык  у  вы  богатый!  -  говорить   сперанский.   -   вы
    положительно творец наш литературный стиль.
         карамзин предостерегательный показывать на спать державин.
          - ничего, - успокаивать его сперанский. - ведь он не прозаик - поэт.
          - а какой весть из армия и от государь? -  спрашивать  карамзин,  видимо,
    желать переменять разговор.
          - да вести не совсем утешительный... уже один  то  новый,  что  русский
    бить, чуть ли не первый раз с начало наш история... так кажется?
          - нет, бивать не раз и прежде, - замечать карамзин.
          - в древний время, мочь быть?
          - нет, и в последпий два век: и поляк бивать, и швед.
          - да... но теперь, говорить, что не так бить наполеон, как свой же...
          - неужели? кто ж это?
          - казнокрад, интендант да подрядчик... ну и бездарный вождь.
          - да, с такой чадушко, как наполеон, нелегко бороться.
          - пигмей, - пояснять сперанский.
          - а государь что?
          - он, казаться, очаровывать новый цезарь после личный свидание...  да  и
    неудивительный - великий гений.
          - ох, сдаваться я - плакать крокодил, - замечать карамзин.
          - да, но в слеза  этот  блестеть  перл  западный  цивилизация,  а  не
    булыжник обскурантизм.
          - оно так, по цивилизация-то у он стоять на запятки,  а  не  заместо
    кучер, - возражать карамзин.
          - хорошо, николай михайлович, если цивилизация даже  на  запятки,  чем
    вместо кучер - капитан-исправник...  верить  я,  вы  хорошо,  хорошо  я
    зпать русский история:  когда-нибудь  мы  приходиться  поплатиться  за  этот
    капитан-исправник  перед  весь  европа...  только  тогда   россия   быть
    безопасный от новый крестовый на она поход европа, когда принимать  и  усваивать
    себя форма жизнь, который рекомендовать весь мир наука... я  сказать  вы:  не
    noblesse  oblige,  a  civilisation  oblige  [не   положение   обязывать,   а
    цивилизация обязывать (фр.)]...
         сперанский говорить горячо,  хотя  тихо  и  ровно.  спокойный  лицо  его
    оживляться, глаз сделаться добрый и красиво. он много думать  над  то,  что
    говорить.
          - россия многое недоставать, - продолжать он, - да, по  правда  сказать,
    она еще  и  не  начинать  идти  этот  обязательный  для  весь  человечество
    дорогой... даже и петр на этот путь ничто не  сделать,  он  много  думать  о
    себя.
          - какой же это путь? - спрашивать карамзин.
          - кажется, на этот путь с помощь лагарп* и сперанский  александр  -
    хотеть попробовать сделать первый шаг, - сказать как  бы  про  себя  тургенев,
    глядеть на взморье.
          - нет, - возражать спокойно сперанский, - я только  мечтать  об  это  с
    свой подушка... с иеремия бент-мом*...
          - это тот, что вы издали?
          - да. бент искать такой форма человеческий  отное-шение,  который  давать
    бы "великий возможный счастие для великий возможный число человек".  а
    я мечтать.о немножко больший, чем это".
          - ах, папочка! ты точно стих говорить! - наивно восклицать лиза.
          - да, стих, мой дурочка! это - поэзия директор департамент.
          - какой стих?  кто  стих  сочинять?  -  очнуться  старик  державин.  -
    директор департамент?
         один слово "стих" будить старый поэт, как труба боевой конь.
          - да вы же сегодня  декламировать  я  ваш  новый  ода,  -  спокойно
    отвечать сперанский.
          - да, но я вы конец не сказать... а конец этот пророческий...
          - что ж пророчить ваш ода, ваш высокопревосходительство?  -  любезно,
    но с открытый ирония спрашивать тургенев, придвигаться к  старик.  -  надеяться,
    мой вопрос не нескромный.
          - о нет! - отвечать старик, довольный, что он сажать на его конь. -  я
    думать так оканчивать свой ода:
    
         пасть европа на колено
         пред то, борьба кто прекращать
         и ток проливать в она день блаженный.
         се уж он орел парян
    
         - прекрасно! великолепно! сейчас чуять орлиный полет "певец фелица",  -
    заговаривать тургенев опять-таки не без скрытый ирония. - но вот  что  скверный,
    ваш   высокопревосходительство:   галльский-то   петух   шибко    поклевать,
    сказывать, наш орел...
          - а орел после совсем заклевывать петух! - горячиться старик.
          - ну, это конечно... а что касаться  европа,  то  сначала,  когда  наш
    орел заклевывать петух, это точно, она пасть  перед  орел  на  колено,  а  как
    оклемать маленько, то и закричать на он: "кш-кш!"
          - как это, государь мой?
          - да коленка мы.
          - нет, государь мой, это не бывать.
         старик волноваться. частый повторение "государь  мой"  -  явный  признак
    этот волнение.
          - не спорить, не спорить, ваш  высокопревосходительство,  -  оправдываться
    тургенев,  очень  хорошо  знать  упрямство  самолюбивый  старик.  -  что
    касаться наш воин, то они готовый в  суп  съедать  галльский  петух.  я
    получать сегодня из тильзит письмо... знать  от  кто?  -  обращаться  он  к
    карамзин.
          - не знать. от кто?
          - от ваш... то бишь, от наш земляк -  сей-бирец.  ведь  знать,
    милостивый государь мой, кто россия  обязывать  карамзин?  изволить  знать,
    государь мой?
          - что это вы  мы  сегодня  весь  экзаменовать,  александр  иванович?  -
    спрашивать карамзин.
          - да,  точно,  экзамепую.  когда  впоследствии  на   экзамен   быть
    вопрошать  российский  юношество:  "кто  россия  обязывать  то,  что  у  она
    оказываться свой  тацит  -  карамзин?"  -  российский  юношество  должно  быть
    ответствовать: "россия сие обязанный родитель александр иванович  тургенев,
    бригадир иван петрович тургенев, который в симбирск  открывать  карамзин,
    как колумб открывать америка, и вытаскивать он из захолустье в  москва,  где  юный
    симбирский дворянин, будущий творец "бедный лиза" и будущий, а  ныне  налицо
    сущий историограф и проявлять свой  гений".  правда  это?  -  обращаться  он  к
    карамзин.
          - правда, - отвечать тот. - ваш батюшка  я  обязывать  то,  что  я  не
    заглохнуть в провинция в качество степняк и любитель псовый охота.
          - помнить это, ребенок, - комично обращаться турген"в к девочка.
          - я не забывать, что дядя карамзин  открывать  в  симбирск  ваш  папа,  -
    серьезно сказать лиза.
          - и я не забывать, - повторять за она соня: - америка открывать  колумб,  а
    дядя карамзин  ваш  папа...  а  дедушка  державин  кто  открывать?  -  наивно
    спрашивать она.
         все засмеяться, но державин торжественно прибавлять:
          - я открывать великий екатерина!
          - да,  это  счастливый  открытие   действительно   принадлежать   гений
    екатерина, - сказать карамзин.
          - а ты, папа, кто открывать? - неожиданно спрашивать лиза отец.
         это быть высокий всякий ожидание. даже старик державин не выдерживать:
          - ах, умница! ах, крошечка! -  говорить  он,  кашлять.  -  идти,  я  ты
    расцеловывать... твой папа открывать сам император александр павлович... он  находить
    сей жемчужный зерно...
          - в куча навоз... в семинария, - пояснять сиеран-ский.
          - так кто же этот наш земляк и  что  он  вав|  писать  из  тильзит?  -
    обращаться карамзин к тургенев.
          - это  давыдов  денис  васильевич,  адъютант  багратион,  сызранец...
    между прочее,  он  писать  (и  тургенев  доставать  из  карман  письмо):  "если
    наполеон и удаваться обвораживать государь, то офицер французский  обвораживать
    мы не удаваться, как они ни стараться делать мы глазок, точно  барышня:  мы
    оставаться медведь. по тайный  наказ  наполеон  они  хотеть  мы,  видимо,
    влюблять в себя всякий приветливость и вежливость, и мы они отвечать  то
    же: но далеко это - ни-ни! подобно деревенский девка: "язык  болтать,  а
    рука воля не давать". и мы, и они, весь мы чувствовать, что меж мы уже  ветла
    дорогой труп, который говорить: "я ждать венок на мой гроб: а венок  сей:  штык
    в кровь по дуло, нож в кровь по локоть".
          - о! это ужасный! - невольно вырываться у сперанский.
          - а вот тут он приписывать: "общий возбуждение таков,  что  мы  даже
    от ребенок нет отбой - все проситься в войско: свой пример наполеон  заражать
    весь мир.
         ходить даже слух, что во весь наш последвих кровавый битва  принимать
    участие - кто бы вы думать? кто бросаться в огненный свеча? - девочка!.."
          - девочка! - с восторг восклицать в один голос лиза и соня.
          - да, мадам, девочка - вот такой, как  вы,  с  такой  же  глаз,  и
    стрелять этот глазок, и убивать наповал...
          - ах, лиза, пойти и мы.
          - пойти, только с папа и мама.
          - вот это умный! - засмеяться тургенев.
          - имя  этот  девушка  не  называть?   -   спрашивать   заинтересованный
    карамзин.
          - нет, хотя догадываться.
          - вот находка для будущий  историк  -  российский  иоанн  д'арк,  -
    сказать карамзин.
          - какой иоанн!, просто анюта или лиза, - засмеяться тургенев.
          - а мочь быть, соня, - вступаться этот последний за свой имя.
          - ну,  быть  по-вашему!  она  -  лиза-соня,  как  петр-павел.  только
    давыдов писать немало интересный и насчет наш солдатик -  это  настоящий
    герой! "при осмотр наш войско, - писать он  вот  тут  далеко,:  -  наполеон
    пожелать,  видеть  храбрый  из  наш  богатырь.  вызывать  первый   по
    ранжир - лазарев: детина ражий, рослый, плечо в  косой  сажень,  на  грудь
    хоть горох молотить, а рыло добрый, младенческий, и в глаз  детский  доброта
    и ясность. наполеон даже отступать в удивление,  "о!  C'est  un  Mars!"  [это
    марс! (франц.)] - невольно восклицать он,  не  верить,  что  с  такой  детски
    добрый глаз этот великан пронизывать ветеран его старый гвардия  штык
    по дуло. а лазарев стоять, рука по  шов,  и  то  на  наполеон  посмотреть  с
    удивление, сверху, словно с гора на ребенок  -  наполеон  он  чуть  не  по
    пояс, - то с любовь и благоговение покоситься на государь,  у  который  на
    лицо весь время играть ангельский, радостный улыбка. наполеон снимать с  себя
    крест почетный легион и  собственноручно  (увы!  привставать  на  цыпочки...)
    вешать он на  грудь  великан,  который  при  это  нагибаться  к  великий
    бонапарт, словно девочка к кукла..."
         и лиза и соня при это даже в ладоши захлопать от радость.
          - но слушать! слушать! - продолжать тургенев:
         "а  великан  и  говорить:  "а  заступенка,   ваш   превосходительство?"
    (наполеон он не хотеть, как видно,  признавать  император  -  не  говорить:
    "ваш величество", а просто -  "ваш  превосходительство").  "заступенка,  -
    говорить, - ваш превосходительство, что ж? он храбреть я". -  наполеон  не
    понимать. - "какой заступенка?"  -  с  удивление  спрашивать  государь.  -
    "однокашник мой, ваш  императорский  величество  -  охремий  заступенко;
    локоть в локоть стоять завсегда и драться локоть в локоть: коли я не  закалывать
    француз, он закалывать; коли он не докалывать, я докалывать..."  император  милостиво
    смеяться  невинность  этот  наивный  младенец  и  говорить,   чтоб   он   не
    беспокоиться о свой друг, что и он не обходить царский награда..."
          - да, это истинный геройство, - задумчиво говорить карамзин.
          - много,  чем  геройство,  николай  михайлович:  это   -   высокий
    человечность,  -   замечать   сперанский.   -   она   только   и   жить   в
    младенец-народ.
          - давыдов еще  высоко  это  понимать.  он  писать,  что,  узнавать  русский
    солдат, он находить, что на он "молиться надо": "это бог, говорить,  а  не
    человек", - прибавлять тургенев.
          - и  этот  бог  мы  истреблять  безжалостно!  -  с  горечь  замечать
    сперанский, который вспоминаться при это свой собственный детство,  беганье
    босиком среди тот самый народ, из который выходить этот бог...  и  весь  они
    оставаться бедный, жалкий, беспомощный, - а  вот  он,  попович,  звонарский
    семя, отбиваться от народ, он, поросль от  племя  левит,  стоять  уже  на
    миллион этот божественный голова... высоко, высоко  стоять,  так  что  и  не
    видать он это народ, не видать серый масса с серый лицо...  ах,  если
    б этот младенческий голова, этот брызги серый море народный не  пропадать...
    а они пропадать на чужой поле, далеко от родной соха...
         а  под  чтение  письмо  и  тихий   разговор   старик   державин   мирно
    всхрапывать.
          - "потом,  -  продолжать  читать  тургенев,  -  давать  быть  общий   обед
    батальон старый  французский  армия  и  батальон  наш  преображенец.  и
    воображать: сидеть сей ребенок-великан за  стол  вперемежку  с  французский
    усач-гренадер,  кушать  с   серебряный   посуда,   дружески   чокаться
    стакан, не  понимать  друг  дружка,  меняться  свой  шапка  -  то  наш
    богатырь надевать на французский усач свой кивер, то  француз-усач  надевать
    на наш великан свой меховой шайка. а даль уж и обниматься, и целоваться  -
    друг закадычный становиться. а далеко... и под стол валиться, обниматься, да  так
    друг на дружка и засыпать, словно на поле битва, мертвый, в объятие друг  у
    друг..."
          - это ужасный, ужасно! - шептать сперанский. - и этакий человек погибать!
         а державин продолжать тихий" похрапывать... грезиться старик его  молодой
    год, его ясный оченька, русый кудерюшка, резвый  ноженька...  а  теперь  этот
    ноженька едва бродить и все зябнуть... вон и теперь, на  летний  солнышко,  он
    дремать в теплый бархатный сапог, словно старый  солопница...  и  грезиться
    он широкий поле, а на  этот  поле  двигаться  масса  народ,  нести  крест,
    церковный хоругвь, венок, перевивать цветок и лента... и  гробовой  крышка
    нести, а на крышка огромный лавровый венок с  надпись...  что  это?  "певец
    фелица!.." на подушка орден нести, звезда...  и  петь  так  величественно,
    внушительный: "вода прошед яко суша и египетский зло избегать..."  кто  же  в
    гроб лежать?.. да это он сам, только с мертвый лик - это  державин-поэт...
    а  над  поле  неумолчно  звучать  какой-то  неведомый   голос,   покрывать
    погребальный кант хор:
    
         о ты, пространство бесконечпый
         живый в движеиьи вещество...
    
         а другой голос еще громко, громко труба архистратиг,  кто  она  слышать,
    возглашать:
    
         ты бог, ты царь, ты раб, ты червь!.
         старик вздрагивать и просыпаться.
    
    
         10
    
         в этот время по шоссе, вести от крестовский  остров  к  елагинский
    пуэнт, показываться большой желтый четвероместный коляска, который,  подъезжать
    к прочий экипаж, стоять у пуэнт,  останавливаться,  а  из  она  выходить  два
    дама, сопровождать ливрейный лакей. оба дама быть  уже  немолодой  год  и
    оба  в  траур:  белый,  нашивать  на  черный  платье   полоска,   выражать
    человеческий  гора,  бросаться  в  глаз  очень  издалека.  белый   полоска,
    плерезы, слезный обшивка выражать не  простой  горе,  но  горе  специальный,
    горе, причинять смерть близкий.лицо... хорей, человеческий так много,  и
    качество они так разнообразный, что если б и  к  они  принимать  быть  применять
    особый форма внешний выражение, особый значок, то ни  значок,  ни  цветок,
    ни краска для это в природа недоставать бы... один смерть  давать  привилегия
    кричать издали белый нашивка на черный  платье...  всякий  остальной  горь
    человеческий оставлять один место для свой выражение и  обнаружение,  один
    страничка для траурный реклама - поверхность лицо человеческий, на  который
    печатать в траурный каемка свой объявление  и  голод,  наводящий  худоба  и
    бледность  на  лицо,  и  разбивать  надежда,  и   безысходный   отчаяние,   и
    беспросветный тоска...
         но этот белый  полоска  на  платье,  привозить  на  пуэнт,  кричать  о
    чей-то смерть... хотя в тот время тяжелый  рука  наполеон  успевать  рассевать
    этот белый полоска по лицо весь европа тысяча и десяток тысяча,  хотя  тот  же
    рука начинать обшивать тысяча полоска и русский платье, и  обшивать  они  вот
    уже несколько год, так что белый полоска начинать уже  рябить  в  глаз  по
    весь россия, однако зачем они появляться в место  общественный  гуляние?  они
    место по церковь да по кладбище, а не на аристократический пуэнт...
         оттого весь глаз отдыхать и гулять пуэнт и обращать на  выходить
    из коляска дама с белый полоска. что это? - нищий на званый  обед?  звук
    балалайка в церковь? гроб не на свой место?..
         один из дама - высокий, смуглый  брюнетка,  о  возраст  который  громко
    кричать тот- же белый полоска, который не  на  платье,  а  в  волос,  -  этот
    серебряный бич, этот плерезы, который время, и  горе,  и  дума,  и  страсть
    обшивать голова  человеческий,  белый  змейка  перевивать  волос  -  это
    седина, плерезы молодость, траур жизнь...  весь  волос  этот  дама  перевивать
    серебряный  полоска  -  это  сплетаться  жизнь  со  смерть,  старость  с
    молодость. как много в волос этот дама серебряный  нить!  словно  кукла,
    словно сорный трава время, скоро  заполнять  весь  голова,  вытеснять  с  она
    последний черный волос, напоминать молодость, как  засыхать  и  выдыхаться
    цветок в книга напоминать весна... но она, этот высокий, седой дама,  ступать
    бодро...
         другой - мало она рост, и  хотя  время  еще  не  осыпать  ее  голова
    серебро и снег, зато проводить по лицо какой-то черта и рез,  говорить  о
    прошлое, как египетский иероглиф говорить о прошлое нильский равнина...  да,
    и это живой саркофаг, который, место на здесь, не на пуэнт...
         не глядеть ни на кто, дама этот прямо направляться  к  тот  скамейка,  на
    который сидеть сперанский, карамзин, тургенев и  где  за  минута  перед  это
    дремать державин. этот последний при приближение давать,  замечать  странность  их
    появление и что-то особенный в выражение лицо, невольно вставать  со  скамейка
    и сторониться.
         высокий, седой дама подходить к  скамейка  и  становиться  перед  она  на
    колено. затем она нагибаться к  земля  и  что-то  искать  на  песок.  что  она
    потерять?.. омота-рев след нога на земля, оставлять сидеть  там,  в  то
    число и неуклюжий след бархатный сапог  державин,  странный  незнакомка  с
    горький, скорбный упрек посмотреть, на державин.
         - это вы затаптывать след его нога, безжалостный! - тихо сказать она.
          - чей след, сударыня? - с удивление спрашивать державин.
          - оно, мой серж... он еще вчера сидеть  здесь  со  я...  о,  боже
    мой!
          - здесь, сударыня, и другой сидеть... наконец,  всякий  след  сметать
    сторож, как и время, - оправдываться державин.
          - да, время... время все сметать, и его  смело  рано  я,  а  я
    оставлять... но он не время смело, а пуля-злодейский рука изверг.
         и она снова нагибаться к земля, снова искать след.
          - нет они, нет... где же они, о, мой бог! мой бог!  подходить  и  другой
    посетитель пуэнт  к  тот  место,  где  происходить  этот  непонятный  сцена,
    спрашивать друг друг: что это такой?  кто  этот  дама?  что  она  искать,  что
    говорить? ребенок смотреть с боязпью и жалость.
          - папа, - шептать лиза сперанский, - зачем она искать след? чей след?
          - не зпай, милый, - должный быть, след любимый сын.
          - а где он?
          - судя по она слово, убивать.
          - а кто он?
          - не знать, мой дружок... видно несчастный потерять  рассудок  с  горе.
    пойти отсюда.
         сумасшедший подниматься с колено, бессознательно глянуть по сторона,  как
    бы искать кто-то, и приближаться к спуск, укладывать  камень  и  ведущий  к
    невка. за она неотступный следовать другой дама и лакей.
          - ты куда, надина? - спрашивать последний.  сумасшедший  останавливаться  у
    спуск и глядеть на вода.
          - вот здесь он бросать камушек в вода, когда быть маленький еще и  играть
    здесь... это быть так недавно... вчера, кажется... да,  недавно...  на  вода
    еще след в тот место, где падать камушек... я видеть они... а ты видеть?
          - нет, милый надина, не видеть.
          - а я видеть... на вода еще быть  его  след,  а  на  земля  уже  нет  и
    след...  о,  проклятый  земля!  проклятый!   зачем   создавать   ты,   могила
    ненасытный! ты называть прекрасный земля, а ты мрачный могила,  кладбище,
    кладбище ненасытный! как жадный обжора, ты вскармливать  человек  не  для  их
    счастие и  довольство,  а  для  свой  прожорливый  пасть...  о,  проклятый,
    безжалостный!
         она замалчивать и внимательно смотреть на вода, над поверхность  который
    скользить ласточка, гоняться за невидимый для глаз мошка. толпа  гулять,
    опечаливать вид чужой страдание, заметно редеть.
         вдали послышаться  веселый  детский  смех,  и  знакомый  уже  мы  голос
    маленький саша пушкин:
         стрекочуща кузнец...
          - слышать?   это   его   смех!   -   говорить   несчастный,   радостно
    встрепенуться. - нет, не он... он теперь не смеяться  -  оттуда  не  слышно
    быть и стон, а где же слышать смех?
         увидеть на зеленый опушка спуск лиловый колокольчик, она сорвать он  и
    становиться рассматривать.
          - он тогда нарывать их целый  букет...  это  тот  самый  цветок  -  в  чей
    чашечка смотреть его глаз... а теперь этот глаз навеки  закрывать...  это  он
    закрывать они, он, безжалостный людоед... а у он быть сын?
          - быть, маленький.
          - о! так бог покарать он  в  он  сын...  он  проклинать  мать,  у
    который отнимать  ребенок  его  отец-людоед...  свой  проклятие  опи  заражать
    воздух, вода, земля, ветер, свет солнце, его собственный кровь...  в  каждый
    луч солнце на он быть изливаться зараза. где ступать ето нога,  из  земля
    быть выползать мохнатый тарантул, шипящий змея и  ядовитый  жаба  и  быть
    кусать его нога...
          - переставать, надина, грешно это...
          - о нет, не грешно... давать я извергать  из  себя  этот  яд,  который
    мешать  мой  печаль,  мой  слеза...  да,  да,  проклятие  он,  проклятие
    мать!.. в каждый капля вода он быть пить яд - слеза несчастный  мать.
    в каждый  кусок  хлеб  быть  сидеть  его  отрава...  поцелуй  отец  насылать
    на -он проказа, как он сам проказа земля... для его  дыхание  нет  другой
    воздух, кроме смрад труп... в глаз у он день  и  ночь  быть  стоять
    тень убивать он, и он вечно быть слышать стон  и  плач...  а  когда  он  сам
    захотеть плакать, у  он  не  быть  слезать,  и  вместо  слезать  быть  сочиться
    кровь... о! самый мучительный жажда - жажда  слезать,  когда  они  выплакивать  и
    глаз засыхать, как земля без дождь... я выплакивать свой слеза,  и  мой  глаз
    пересыхать, как земля в бездождие...
         в группа гулять, недалеко от  тот  место,  где  причитать  безумный,
    послышаться плач ребенок.  он  давно  уже,  выдвигаться  вперед,  напряженно
    следить за весь движение и слово несчастный женщина.  это  быть  довольно
    рослый и здоровый мальчик, хотя он быть всего около пять год, и он  смотреть
    не по-детски  серьезно.  при  последний  безумный  монолог  сумасшедший  он
    подходить к она еще близко, силиться заглядывать она в лицо, в глаз, и когда  тот  с
    тихий стон проговаривать, что ее слеза все выплакивать ц  глаз  пересыхать,  -
    мальчик громко заплакать.
          - ах, бедный вася каратыгин испугаться, - заговаривать ребенок.
         мать бросаться к он, обхватить он.
          - ты чего? не бояться, дружок, - шептать она.
          - я не бояться... я жалко она... она весь слеза выплакивать...
         и ребенок снова заплакать. безумный, услыхать его плач  и  слово,  быстро
    обертываться к он, и по лицо она пробежать что-то вроде  сознательный  мысль,
    какой-то свет, сгонять тень с  смуглый,  словно  застыть  лицо...  она
    рвануться вперед, раскрывать рука словно для объятие, и прежде  чем  каратыгин
    успевать отводить ребенок, безумный страстно обхватить он курчавый головка.
          - ты жаль я, мой ангел... о, добрый, милый!.. и у он  такой  же
    кудрявый головка быть... о, боже мой! -  бормотать  безумный,  целовать  голова
    ребенок.
         мальчик стоять смирно, продолжать всхлипывать.
          - вот и ты плакать? -  сказать  он,  подымать  с  удивлипать  глаз  на
    безумный. - слеза воротиться?
          - да, мой ангел, воротиться, я легко, - отвечать она.
         - несчастный действительно плакать, - слеза не все быть  выплакивать.  со
    слеза к она вернуться и  рассудок.  она  взглядывать  на  мать  каратыгин  и
    сквозь слеза проговаривать:
          - ради бог, прощать я... я  испугать  вы...  горе  помутить  мой
    рассудок... ......
          - нет, нет, - отвечать  каратыгин,  -  я  глубоко  сочувствовать  ваш
    несчастие... бог да помогать вы.
          - он в лицо ваш ребенок облегчать я душа...  я  благословлять  ваш
    милый дитя...
         и плакать женщина, перекрещивать маленький каратыгин,  молча  пойти  к
    свой коляска,  сопровождать  свой  спутница  и  лакей.  скоро  коляска
    скрываться из глаз.
         маленький  каратыгин  разом  сделаться  центр  общий  внимание.   он
    окружать, ласкать,  спрашивать,  кто  такой  быть  этот  странный  женщина  в
    траур, но никто на это не мочь отвечать.
          - сейчас видать будущий гаррик: разом  овладевать  общий  внимание(  -
    сказать подходить к каратыгина крылов, иван  андреевич,  баснописец,  гладить
    мальчик по голова и здороваться с его мать.
         крылов в этот время быть год под  сорок,  но  он  уже  глядеть  довольно
    грузный мужчина и подавать большой надежда на ожирение. жирный губа,  жирный
    щека, пухлый рука, медленный походка и медленный речь, весь это изобличать  в
    немой медвежий мешковатость. философский равнодушие к внешность сказываться  в
    небрежность  костюм,  который  быть  потертый  и  засалить.  волос  его   быть
    напудривать по тогдашний обычай, но так неискусно,  что  тургенев  утверждать,
    будто  крылов  причесывать  и  пудрить  повар  в  трактир  палкин   мука,
    оставаться от вареник, до который баснописец быть большой  охотник.  вообще
    это  быть  олицетворять  лень,  небрежность  и  рассеянность,  и  тургенев
    уверять, что иван андреевич, по  рассеянность,  мочь  обедать  в  день  три  и
    четыре раз и за стол сыпать соль в чужой тарелка,  а  вместо  себя  утирать
    салфетка сосед или у он же чесать  нога,  как  чесаться  свой.  но  глаз
    крылов смотреть живо, весело и лукаво, и когда  он  замечать  относительно
    лукавство этот глаз, он отвечать: "да это не мой глаз, а воровской:  они  я
    один интендант подкидывать".
         мать каратыгин быть молоденький, белокуренький, застенчивый  барынька,
    с лицо необыкновенный белизна; этот  необыкновенный  белизна  быть  причина
    то, что по воля патриарх тогдашний театр,  знаменитый  дмитриевский*,
    каратыгин на сцена называться перлова.  пятилетний  вася,  будущий  трагик
    каратыгин, быть ее-второй сын. с детство он любить слушать, как его  отец  и
    мать разучивать и репетировать свой роль, и когда  басить  после  какой-нибудь
    трагический или злодейский  роль  начинать  бояться  свой  отец,  буквально
    понимать он роль, то родитель очень смеяться над  ребенок  и  называть  он
    "простодушный райком".
          - гарри,  гаррик,  -  продолжать  крылов,  теребить  мальчик  за  пухлый
    подбородок.
          - нет, иван андреевич, он  у  мы  "простодушный  раек",  -  отвечать,
    смеяться, каратыгин.
          - как "простодушный раек"?
          - да вот недавно идти на сцена  драма  покойный  императрица  екатерина
    алексеевна - "олегов правление". я играть прекраса,  а  вальберг  -  игорь,
    мой жених. вася быть на репетиция, видеть игра, повянуть все буквально, как  в
    раек понимать пьеса, да так приревновать ко  я  вальберг,  что  во  время
    самый патетический наш объяснение закричать на весь театр: "мама,  мама!
    не выходить за он: он женатый".
         рассказ этот вызывать общий смех, который такой резкий контраст  звучать
    после горький причитание несчастный  женщина.  особенно  крылов  понравиться
    рассказ каратыгина о маленький вася.
          - ай да вася! вот так критик сценический! - смеяться он. -  но  как  он
    ловко усмирять  этот  таинственный  незнакомка!  он  принимать  ее  проклятие  за
    монолог на сцена.
          - я сам видеть, как он она чрезвычайно внимательно слушать, и думать  то
    же, - сказать каратыгин.
          - а ты, вася, как думать? актриса она? - спрашивать крылов.
          - кто? - спрашивать ребенок.
          - тот дама, в черный.
          - актриса.
          - а почему ты так  думать?  -  допрашивать  он,  едва  удерживаться  от
    смех.
          - она на дмитревский похожий, - отвечать мальчик.
          - как на дмитревский?
          - да, на дмитревский, на "эдип-царь". я и он быть жаль.
         опять общий смех. не смеяться только один юноша, молодой, очень  молодой
    человек, на вид не более  восемнадцать-девятнадцать  год,  но  не  по  лета
    молчаливый и сосредоточенный. в лицо его быть чтогто  южный,  даже  более  -
    что-то  цыганский,  но  только  смягченный  какой-то  словно  бы  девический
    застенчивость и  глубокий  вдумчивость,  робко  выглядывать  из  черный,
    вплотную черный глаз, точно в они быть один зрачок без роговой  оболочка.  он
    стоять  с  кто-то  несколько  поодаль  и:  задумчиво  глядеть  на   маленький
    каратыгин. при  последний  слово  мальчик,  когда  все  засмеяться,  этот
    цыгановатый юноша замечать как бы про себя:
          - а какой глубокий ответ, хоть бы и не для ребенок.
          - вы что говорить? - спрашивать его сосед, молодой человек,  почти  один
    год  с  цыгановатый  юноша,  с  черный  бегать  глаз   и   большой,
    негритянский губа.
         цыгановатый юноша быть жуковский, василий андреевич, начинающий  поэтика,
    который товарищ за  робость  и  скромность,  а  также  за  меланхолический
    настроение его позиция  называть  "нимфа  эгерия".  сосед  его  быть  греча,
    николинек, юркий и смелый молодой  человек,  слыть  в  свой  кружок  под
    имя "николак греконд-рак".
          - о что говорить нимфа эгерий с  нума  помпи-лием?  -  повторять  греча,
    трогать жуковский за рука.
          - да вот вы слышать, что сказать этот мальчик? - отвечать он.
          - слышать. а что?
          - он сказать великий похвала дмитревский и глубокий  истина,  какой
    никто еще не сказать о наш мастит артист. этот ребенок  сказать,  что  тот
    обезуметь от горе женщина похожий на дмитревский в "эдип". я  смотреть  на
    этот женщина внимательно: на лицо ее застыть мрачный отчаяние, она не  играть
    роль. а мальчик свой детский чутье - этот чутье  или  гений,  или  будущее
    трагик - он чутье улавливать сходство между этот безумная  и  дмитревский;  он
    это доказывать, что дмитревский, играть "эдип", страдать от месть  эвменида,
    большой в игра, как большой отчаяние тот женщина, что мы здесь видеть.
          - да, ваш правда, - соглашаться греча.
         а крылов приставать к мальчик, допрашивать он:
          - ты что хотеть быть, вася? хотеть быть актер - дмитревский?
          - нет, не хотеть.
          - отчего?
          - я не хотеть быть слепой.
          - как слепой?
          - слепой эдип.
          - а что же ты быть?
          - наполеон.
          - вот ты на!
          - у я и сабля быть, и ружье папа купить...
          - ну, пропадать божий свет! наполеон все сделать  солдат  и,  наряжать
    шар земной в мундир старый гвардия, опоясывать его шарф по экватор,  посадить
    земля на пегас с ослиный ухо и посылать она воевать с  солнце.  а  побеждать
    солнце, завоевывать свет - вот мрак-то напускать на вселенная! ах, он  проклятый
    корсиканец! да этот!; хоть ложиться и умирать, капустный лист  прикрываться,  -
    говорить крылов уже серьезно.
         а в этот время сперанский, возвращаться с пуэнт вместе  с  карамзин  и
    тургенев, быть  останавливать  один  молоденький  дама,  который  весь  время
    находиться  в  общество  какой-то  иностранец,  по  костюм  -  французский
    эмигрант,  и  вести  с  они  оживлять,  на  французский  язык,  беседа.
    постоянно  слышаться  слово:  "янсенизм",   "католицизм",   "святой   отец",
    "богословский    критика",    "ортодоксальность",    "восточный    церковь".
    цитироваться богословский книга, слышаться имя: вольтер,  флери*,  шевалье
    д'огар, граф де-местр*.
         дамочка быть год двадцать пять.  она  смотреть  очень  бойко,  говорить
    увлекательно,  с  примесь  наивный  педантизм.  маленький,  под  длинный
    ресница голубой глаз  постоянно,  кажется,  что-то  обещать  сказать  или
    выдавать еще что-то, но не договаривать, не выдавать всего.
         это быть софи свечин, жена старый генерал,  который  смотреть  старый
    колпак, надевать на женин туфля. он слушать жена, разиня рот,  и  постоянно
    кивать голова в знак согласие и одобрение: казаться, он слушать евангелие,  и
    каждый слово, вылетать из хорошенький уста  жена,  он  глотать  не  жевать,
    словно бы это быть кусочек от тот пять хлеб,  который  христос  накормить.!
    пять тысяча свой слушатель.  софи  свечин,  на  жадноо  самолюбие  который
    действовать ловкий католический патер и разный шевалье,  эмигрировать  от
    французский революция в гостеприимный россия,  и  в  особенность  знаменитый
    фанатик-шарлатан и ханжа граф жозеф де-местр, в этот время  быстро  скользить
    по  наклонный   плоскость   свой   самолюбие   в   пропасть   католицизм,
    подталкивать сладкоречивый аббатик и пустомеля, эмигрант, а  муж,
    глядеть  на  она,  млеть  и  благоговеть,  ка,к..  благоговеть  бы,  если  б  он
    хорошенький софи не только, скатиться в широкий пазуха святой  отец,  но  и
    попадать, при помощь магометова кобылица.. в рай пророк, лишь  бы  захватить
    с себя и свой старый колпак.
         свечин подводить к сперанский какой-то черномазый  еврей,  который  и
    свой еврейский глаз, и халдейский манера, и ханаанский  язык  так
    и забираться в дуща и в карман всякий, на кто смотреть  и  с  кто.  говорить.
    еврей этот выдавать себя за итальянец, по про-, фессия доктор.
          - позволять, мой добрый и великодушный михаил михайлович,  представлять
    вы  доктор  сальватори,  из,  москва,  -  сказать   свечин,   подводить   к
    сперанский еврей-итальянец. - услыхать здесь  ваш  имя,  мосье  садь-ватори
    приходить в большой волнение.
          - ваш славный имя становиться достояние европа, - заслащивать еврей. -  я
    приводить к вы глубокий удивление и благоговение к ваш деятельность.
         но слащавый поток  этот  быть  останавливать  неожиданный  обстоятельство.
    курчавый арапчонок, саша пушкин, замечать, что няня  он,  усаживаться  на  дерн
    около дорожка, по который проходить сперанский  и  быть  останавливать  свечина,
    совершенно  углубляться  в  вязание   свой   бесконечный   чулок,   быстро
    разбегаться и, на бег декламировать из "дмитрий  донский"  озеров  (он  тогда
    быть у все на уста) -
         спокоиться, о, княжна! победа  совершенный!  разбитый  хан  бежать,  россия
    свобожденный, - перескакивать через голова старуха, сбивать с этот  голова  повязка
    и растягиваться у нога озадачивать сальватори.
         лиза и  соня  захлопать  в  ладоши,  а  ошеломлять  старуха,  схватывать
    маленький разбойник за ухо, приговаривать:
          - вот ты княжна! вот ты княжна!
    
    
         11
    
          - уж и бог оно знать, что выходить из этот ребенок, матынька мой,  я  и
    ум не прикладывать! - жаловаться няня  пушкин  другой  нянька,  собираться  с
    каменный и крестовый остров на елагин, чтобы наблюдать за  игра  свой
    барчонок, а главный затем, чтобы посудачить насчет свой господин,  -  уж  такой
    выдаваться озористый да несутерпчивый, что и сказать нельзя  -  моченька  с  он
    нет! минутень-то он не посидеть смирнехонький да тихохонький, как другой, а  все
    бы  он  властвовать  да  короводить  в  мертва   голова,   да   выдумывать   бы
    непостижимый... и ничто не сказать он, все зараз подавать - вынимать  да  полаживать,
    хучь, бы это быть ты жар-птица. сказать он этот сказка -  а  сказка  страх
    любить, сказка только и смирять его, - сказать  сказка,  а  он  она  и  примета
    вправду, да и ну над душа нудить: "покажь, няня, жар-птица", "находить,  няня,
    цвет папоротник", "купить я, няня, шапка-неви-дймка" -  и  пойти,  и  пойти
    ныть... и сон-то, и угомон нет он... лежать это ночь в  постелька,  -  ну,
    думать, слава бог, чадо-то умаиваться, уснуть, - ан нет!  лежать  и  болтать:
    "а.ты, няня, - говорить, - быть у лукоморье - видать тот дуб зеленый да  кот
    ученый, что я сказывать?" - так вот я вар и обдавать...  а  то  показывать
    он черномор, вынимать он да полаживать все, что  в  сказка  сказываться...  а  то
    забирать себя в голова  сам  искать  да  доискиваться:  где,  вишь-то,  конец
    свет? кто, рассказывать он,  звезда  ночь  зажигать?  как-это,  вишь,  облако
    бегать по небо?.. ага раз взять да и поди ночь в лес  -  мы  в  тот  пора  в
    деревня жить - и поди он в лес искать русалка да так и уснуть там у  река,  и
    уж утро рыбак находить он там и приводить к барыня; а я  со  страх-тр,  когда
    спохватываться утро, чуть рука на себя не налагать - долго ли до грех!  вить
    я, холопка, и в сибирь бы, поди, место мало быть...
          - что и говорить! - подтверждать другой няня: - шутка  ли!  господский
    дита тоже, барчонок, - за это наш сестра не похвалить.
          - уж такой-то озорник, что, казаться, другой и на свет  такой  нет...
    так вот и думаться, что не сносить он свой голова -  сущий  палион!  да  и
    быть он палио-ном...  как  вырастать,  говорить,  да  доставать,  говорить,  конь
    богатырский за двенадцатер  запор,  да  добывать,  говорить,  меч-кладенец
    из-под мертвый голова богатырский - и пойти, говорить,  на  палион  один  на
    один, как илья, слышь,  муромец  на  соловей-разбойник...  ну  и  быть  он
    гвардеец - и слагать он там свой головушка буйный... а не сказать,  чтоб  зло
    быть, али бы не любить я - нет! душа во я, старый, не чаять: что бы это  у
    он ни заводиться - деньги там либо сладкий что - зараз ко я тащить: "на,  -
    говорить, нянюля, ты, - взять это, кушать, мой старенький..."  уж  такой-то
    ласковый да приветливый дита... а задуривать - ну, и полк его, казаться,  целый
    не покорять - и везде-то- он набольший... ван и теперь там командовать  все,
    и большой, и маленький, что твой суворов.
         и  кудрявый  арапчонок  действительно  командовать.  весь  детский   хор
    покрывать его декламация  из  третьяковский,  который  он,  кажется,  анал
    наизусть. слышно, как он напыщенно скандировать:
         с один сторона гром, с другой сторона гром! страшно в воздух!  ужасно
    в ухо!
          - а теперь вот, как много становиться, приходить он блажь  каижки  читать  -
    весь книжка у барин перетаскать. готовый весь ночь напролет читать! уж мы он  и
    свеча не давать на ночь, -  так  ухитряться:  говорить,  что  без  огонь  бояться
    спать, черт, слышь, видеть и с  черт  разговаривать,  -  ну  и  зажигать
    лампадка. а он это и на рука: скукоживаться иод лампадка и читать. уж  и  бог
    ведать, что это за дита!
          - порченый, поди, - замечать один няня.
          - нету, в горячий вода маленький купать - от то, -  глубокомысленный
    объяснять другой.
          - что ты, мать мой, клепать на я! - ощетиниваться  няня  пушкин.  -
    али я молоденький! сам он купывать: знать, чать, какой вода полагаться.
          - а какой?
          - знать какой... поди такой, в какой вы свой немчура купывать.
          - какой немчура? - огрызаться тот  нянька,  что  сказать,  будто  саша
    пушкин купать в горячий вода.
          - да ваш саша - ведьмин, что ли...
          - наш  господин  пе  ведьмин,  а  вельтман,  -   защищаться   нянька
    вельтман.
          - ну, не все ли единый! ведьмин -  ведьмин  и  быть!  вон  он  у  вы
    какой...
          - а какой?
          - ни кровинка в есть нет, словно оп пеклеванный -  дигиль  как  быть!  а
    наш-ат кровь с молоко.
         нянька чуть быть окончательно  не  перессориться  из-за  свой  барчонок.
    действительно, няня пушкин быть правый: маленький  вельтман  смотреть  совсем
    пеклевать, бескровный мальчик, постоянно задумываться, быть рассеянный  и  не
    обладать живость в игра, так что в сравнение с он  саша  пушкин  быть  орел
    перед белый  голубь.  кюхельбекер  тоже  уступать  в  живость  и  огненность
    пушкин, и только грибоедов, который, впрочем, быть старый  пушкин  год  на
    четыре, побеждать  иногда  и  слово,  и  дело  беспокойный  и  находчивый
    арапчонок.
         как неожиданно вспыхивать было война между нянька,  так  неожиданно  и
    прекращаться она, - и все по вина неугомонный  саша  пушкин.  он,  оставлять
    другой ребенок, который весь время верховодить, влетать в сонмище нянька,  словно
    ошпаривать, и накидываться на свой старуха.
          - что ж  ты  я,  нянька  гадкий,  не  показывать  державин!  -  вдруг
    озадачивать он она.
          - какой, батюшка, державин?
          - да державин! он тут, говорить, быть.
          - да я никакой такой державин не знать: знать  не  знать,  ведать  не
    ведать.
          - да он же, говорить ты, сидеть рядом с папа лиза сперанская.
          - что ж из это, батюшка, что сидеть?
          - как же ты я не показывать он!
          - ох, владычица! и что я быть делать с  этот  ребенок!  -  взмаливаться
    старуха. - то он подавать жар-птица, то шапка-невидимка, а теперь, на поди!  -
    подавать он какой-то державин, прощать господи!
          - да шапка-невидимка, няня, в сказка, а державин не шапка в  сказка  -
    он живой, он тут быть.
          - мало ли кто тут быть! не знать же я все.
          - ах, няня! няня! бог с ты! ничто ты не знать. и крылов,  говорить
    саша грибоедов, быть здесь, а  ты  и  он  я  не  показывать...  а  он  басня
    сочинять...
          - да что ты, прощать  господи,  белена,  что  ли  объедаться!  -  отчаянно
    защищаться  старуха.  -  на-ко  что  выдумывать!  и  сказка  он  сказывать,  и
    сочинитель подавать - жирно быть... да пора и домой - молоко кушать...  вон
    лиза сперанская с соня и с папа давно уходить.
         но арапчонок не униматься и продолжать капризничать:
          - есть сам молоко... целоваться со свой сперанский...
          - да на что вы,  батюшка  барич,  этот  старый  карга  -  державин?  -
    вступаться тот нянька, что ходить за саша  велыман.  -  я  жить  у  они  -
    пресварливый старикашка, ничто на нега не угождать... а теперь уж он и  мышь
    не давить - какой он сочинитель!
         арапчонок так и покатиться со смех:
          - мышея не давить! вот выдумывать! а прежде он разве давить  мышь?  разве
    он кот?
          - ну, пойти же, пойти, - настаивать няня:  -  а  то  как  мамашенька
    увидеть, что сперанский-то уж пришедча с гуляние, а  мы  нет,  так  я  же,
    старый, и доставаться за вы.
         а  сперанский  действительно  воротиться  на  свой  дача,  на  каменный
    остров.  сальватори,  представлять  сперанский  генеральша  свечина   в
    качество московский  гость  и  человек  бывалый  и  наговаривать  любимец
    император так много любезность, что они от излишний изобилие не мочь  не
    терять свой ценность, просить позволение представляться "великий человек  в
    особый аудиенциити, получать  согласие,  оставаться  с  свечина.  старый  кость
    державин увезти  быть  с  пуэнт  еще  рано,  а  карамзин  с  тургенев
    отправляться искать адмирал мордвинов, чтоб  потолковать  с  он  о  "слепой
    якун",  не  давать  спать   историограф.   по   дорога   к   сперанский
    присоединяться мать соня вейкард и магницкий,  михаил  леонтьевич,  молодой
    человек - неудачный креатура сперанский.
         магницкий,  имя  который  впоследствии  заслуживать   такой   постыдный
    известность в история русский просвещение, быть в тот время  около  двадцать
    восемь-девять год. это быть личность, по-видимому,  ничто  не  выдаваться,
    представлять что-то вроде гладко отполировывать плоскость и по  внешность,
    и по  характер,  то  не  менее  она  обладать  необыкновенный  талант  -
    талант  подлаживаться  под  всякий  положение,  под  всякий  личность,   и
    подлаживаться  так  мастерски,  что  подлаживание   это   не   казаться   ни
    холопство,  ни  заискивание.  сперанский  не  терпеть  холопство,   как   и
    заискивание; еще презрительный казаться для он подлаживание,  как  бы  оно
    ни быть искусно: "заискивание - это кража чужой совесть,  -  говорить  он,  а
    подлаживание - это  нравственный  подлог",  -  и  между  то  магницкий  до
    некоторый степень удаваться совершать этот подлог: так  глубоко  корениться  в
    немой этот  нравственный-воровской  инстинкт  и  так  искусно  уметь  он  делать
    фальшивый подпись - не рука, а язык, голос,  выражение  глаз,  удачный
    во-просо, желательный ответ. и сперанский не  только  терпеть  его,  но  и
    приближать к себя - в дом сперанский магницкий быть свой  человек.  такой
    же свой человек быть и г-жа вейкард, "титулярный мама" лиза, как  называть
    ее сперанский. "титулярный мама" быть добрый, вполне обрусеть  немецкий
    существо, и хотя родитель ее, герр амбургер, быть банкир по плоть и  кровь  и
    деньги быть его стихия, вне который он задыхаться и биться как рыба на  лед,
    однако "титулярный мама", мочь быть вследствие  этот  самый,  чувствовать
    отвращение  к  деньги,  который,  как  выражаться  сперанский,   с   детство
    "отравлять  ее  золотой  яд".  это  быть  женщина   средний   л.ет,   более
    клониться на сторона молодость,  чем  на  сторона  она  противоположный,  и
    средний полнота; ходить же она немножко с  перевалочный,  словно  уточка,  и
    этот утиный грация очень идти к она.
         дача сперанский фасад  выходить  на  малый  невка  к  сторона  новый
    деревня.  с  балкон  сквозь  зелень  шоссейный  аллея  видный  быть  гладкий
    поверхность  невка,  по  который  скользить  разукрашивать  ялик  с  высоко
    подымать,  точно  петушиный  хвост,  корм.  иногда  слышно  быть  пение
    кататься.
         вечер выдаваться тихий и теплый,  и  сперанский,  воротиться  с  гуляние,
    пожелать пить чай на балкон, что он позволять, себя очень  редко,  утверждать,
    что петербургский лето создавать специально в  польза  зубной  врач,  и  что
    петр,  перенести  столица  россия  в   петербург,   прививать   свой   царство
    хронический государственный флюс.
          - но ведь флюс, ваш превосходительство, быть признак гнилой зуб,  -
    замечать магницкий.
          - да. и этот гнилой зуб россия - быть петербург,  -  серьезно  отвечать
    сперанский.
          - и этот зуб, по ваш мнение, следовать вырывать?
          - вырывать... как столица, а не как порт.
          - и перенести столица в москва?
          - о нет, - мало все в москва... вы,  кажется,  знать,  что  я  не
    сторонник квасной московский патриот вроде ростопчин и глинка,  и  мало
    всего мой мнение сходиться с мнение противник петр...  "матушка  москва"
    и "белокаменный москва" еще долго быть оставаться мекка  русский  народ,
    то быть государственный  квашня,  в  который  вечно  быть  всходить  опара
    обскурантизм.
          - а где бы вы хорошо желать видеть русский столица?
          - в киев или в одесса... а еще  хорошо  -  знать  где?  и  сперанский
    останавливаться. магницкий недоумевать.
          - у мы в деревня, папочка, в великополье, - вмешиваться лиза.
         сперанский рассмеяться и погладить лиза по голова.
          - почти-почти  что  в  великополье...  в   константинополь   быть   бы
    когда-нибудь русский столица, если б... если б... - и он не договаривать.
          - что - если б, ваш превосходительство? -  с  любопытство  спрашивать
    магницкий.
          - если б не... если б, - как-то задумчиво сказать  сперанский,  -  если
    б... если б не московский опара...
         он замалчивать и, обращаться к лиза, который вместе с  соня  освобождать
    муха, попадаться в паутина между балясина балкон, сказать:
          - поди, лизут, и ты, соня,  -  порадовать  мама:  я  сегодня  хотеть  на
    балкон пить чай.
          - ах, как весело! ах, папуля! - забалтывать девочка и  бросаться  искать
    "титулярный мама".
         в этот время на балкон словно из земля вырастать казенный фигура. то  быть
    стереотипный образец министерский курьер, привозить  из  город  вечерний
    почитать. в рука у он быть портфель.
          - здравствовать, кавунец! - ласково сказать сперанский.
          - здравие  желать,  ваш  превосходительство!  -  отрубать  кавунец   и
    кашлянуть.
          - что новое в город?
          - не мочь знать, ваш превосходительство!
          - душно, должно быть?
          - не мочь знать, ваш превосходительство!
          - а как ты  нравиться  сегодняшний  вечер?  -  с  сдержанный  улыбка
    спрашивать сперанский.
          - не мочь знать, ваш превосходительство!
          - спасибо. давать портфель. ступать и велеть давать себя стакан водка.
          - покорнейше благодарить, ваш превосходительство! курьер  торжественно
    удаляться с скромный сознание, что он хорошо исполнять свой долг.
          - превосходный курьер,  -  исполнительный  и  точный,  как  хронометр,
    сметливый, расторопный и стереотипный, как машина, - замечать сперанский  по  его
    уход.  только  на   наш   бюрократический   завод   выделываться   такой
    машина-человек, как этот кавунец. а он далеко не глупый, пи раз он не  перепутывать
    ничто  и  не  перевирать  даже  ни  один  словесный  приказание.  зато   -
    лаконичный спартанец: он отвечать только на  служебный  вопрос,  а  на  весь
    остальное у он один ответ: "не мочь знать",  то  быть  не  курьерский  это
    дело и курьер об это говорить неприлично: знать, дескать,  служба  и  не  в
    свое дело не соваться.
         говорить это, он вынимать из портфель  пакет,  быстро,  почти  не  глядеть,
    пробегать надпись они, так же быстро, привычный к  дело  палец  оборачивать
    пакет кверху печать, взглядывать на печать и  откладывать  в  сторона.  два
    пакет он рассматривать долее другой.
          - это частный... и оба "в собственный рука", - тихо говорить он. -  ну,
    этот можно и здесь прочитывать, а  заклание  сей  жертва,  казенный,  откладывать  до
    после чай, на алтарь чиновничий бог - гусиный перо...
         и он распечатывать один из частный письмо. глаз искать подпись.
          - ба! легкий на помин... "совершенно конфиденциально...".  что  это  с
    сила богатырев? то у он даже  "мысль  вслух  на  красный  крыльцо",  то
    совершенно    конфиденциальный    письмо,    как    будто     мочь     быть
    полуконфиденциальный... странный стечение обстоятельство: сегодня  генеральша
    свечин  подкидывать  я  на  гуляние  этот  макарони-сальватори,  а  теперь
    ростопчин писать о он же...
          - конфиденциально? - равнодушно спрашивать магницкий, поглядывать на  свой
    башмак с пряжка.
          - совершенно конфиденциально... предостерегать...  сила  богатырев  не
    на  шутка,  кажется,  собираться  вступать  в  единоборство  с   наполеон,
    принимать он за ре-дедь...
          - но ведь  это  "совершенно  конфиденциально",  вероятно,  для  один
    сальватори только? - еще равнодушный спрашивать магницкий.
          - и для наполеон еще, - прибавлять сперанский. - он  писать,  что  иметь
    основательный причина утверждать, что  именовать  себя  доктор  сальватори
    состоять на негласный служба у наполеон, то быть шпион будто бы,  и  что  "с
    поездка он в петербург соединять тайный  миссия  -  исследовать  состояние
    ум в столица и выпытывать то, что  должный  знать  только  русский  грудь  да
    подоплека...".
          - да, слог совершенно сила богатырев, - замечать магницкий. -  да  что
    он там - разве он поручать управление москва?
          - нет. но после  то,  как  его  "мысль  вслух  на  красный  крыльцо"
    сделать в москва его имя такой же популярный,  как  популярный  царь-пушка  и
    царь-колокол, и московский квашня окончательно вспучиваться, он забирать себя  в
    голова, что от он зависеть спасение россия.
          - но соглашаться, михаил михайлович, - в его
         "мысль" быть место несравненный по острота... вот xote  бы  то  место,
    где  он,  осуждать  наш  французолюбиеговаривать  что  мы  все  переделывать   на
    французский  лад,  что  у  мы  теперь  "бог  помогать  -  bon  jour   [добрый
    день(фр.)], отец - monsieur , холоп  -  mon  ami  [мой  друг
    (фр.)], москва  -  ridicule  ,  россия  -  и  dorrc  [ну  вот!
    (франц.)]! это очень остро.
          - остро, но бесполезно, как царь-пушка, который  не  стрелять,  и  как
    царь-колокол, который не звонить... не француз,  мой  друг,  мы  опасный,  а
    московский квашня с московский дрожжи и  московский  опара...  француз,
    мой друг, и древний грек -  вот  два  народ  великий  в  мир,  который
    проливать свет во весь конец вселенная. уже около полустолетие,  как  франция
    изображать себя тот мифический  элиос,  который  стрела  живительный,  -
    плодотворный и живительный для один, и смертельно ядовитый для  другой.  около
    полустоявтия взор весь народ, как  заколдовывать,  устремлять  в  сторона
    франция, один - с  мольба  и  ожидание  какой-то  неведомый  блаженство,
    другой - с смертельный ужас. никогда  еще  ни  один  человеческий  имя  не
    греметь  во  все  мир  такой  слава,  как   имя   вольтер,   дидерот,
    даламберт, жан-жак руссо, а потом и бонапарт, - имя не царственный,  не
    короновать  особа,  а  простой  мыслитель.   такой   славный   царственный
    личностиу  как  блаженный  память  великий  екатерина  и   великий   фридрих
    прусский, считать за  честь  для  себя  дружба  сей  философ  и  гордиться
    переписка с они. да и неудивительный, друг мой: философ сей давать  закон
    царь и народ, править рука и мыслие властитель  земной,  изменять  лицо
    земной шар. кто потушить озарять страшный свет  зарево  европа  костер,
    на который инквизиция сжигать тысяча свой  жертва..  приносить  сей  ужасный
    человеческий гекатомба в течение столетие, -  кто  же?  добрый  бог!  кто
    потушить костер сей  дуновение  свой  великий  дух?  француз  вольтер...
    теперь,  друг  мой,  точно  из  "горушный  зерно"   выходить   другой   что-то
    великий-великий  в  свой  замысел  и  исполнение,  хотя   страшный   свой
    разрушительность. сей великий - сын простой корсиканка,  который,  кажется,
    в  соотояние  теперь,  топнуть  нога  об  земля,   опрокидывать   этот   земля,
    расплескивать океан, вот как  "титулярный  мама"  расплескивать  мой  стакан  с
    чай...
         "титулярный  мама"  кротко  улыбаться,  с  любовь  глядеть  на   свой
    "Esperance de Russie",  как  она  он  называть:
    заслушиваться его, она действительно проливать он стакан  и  покраснеть.  зато
    девочка наброситься на она так, что едва не опрокидывать самовар:
          - ах, мама расплескивать океан!
          - ах, мамуля нева выплескивать!
          - кто ж становиться оспаривать у он это величие! - пробормотать  магницкий
    и, как бы зондировать душа  сперанский,  прибавлять:  -  да  по  отношение-то  к
    россия - ростопчин чуть ли не правый.
          - россия, друг мой, -  это  канцелярский  бланк  на  огромный,  еще
    невиданный в мир лист бумага, бланк, на  который  столетие  слабый  рука
    силиться что-то написать; писать безграмотно подчас, подчас  жестоко,  разный
    почерк и разный стиль, но  такой  скверный  чернила,  что  они  от
    свет не только  линять,  бледнеть,  но  и  совсем  пропадать,  и  пропадать
    написать и нацарапывать на бланк. писать  на  этот  бланк  и  мономах,  и
    ярослав, и батый, и грозный, и петр великий... писать теперь и  ростопчин,  и
    карамзин,  -  глинка  даже  писать,  просто  устав  с   киноварь   выводить
    патриотический ирмос да  кондак,  а  бланк  все  оставаться  бланк...  что
    написать на сие  бланк,  всесильный  рука  тосподний,  не  знать,  но  провидеть
    хороший, хотя не скоро... теперь москва  нахлобучивать  себя  на  глаз  шапка
    мономах, надевать на нога лапоть стопудовый, вздергивать на себя рубаха и  порты
    сермяжный, подпоясываться мочалка и,  опираться  на  дубинка,  кричать:  "долой
    француз и весь французский! долой книга,  ум,  знание!  быть  верный  свой
    лапоть и сермяга! от француз исходить весь злой, и книга их  злой,  и  знание
    злой, и просвещение, растлевать, и потому все чужой  долой!"  но  не  надо,
    друг мой, смешивать шапка с голова и наполеон с франция  и  просвещение.
    вы знать,  что  когда  в  девятидесятый  год  француз  раздавливать  веред,
    сидеть на тело франция, материя, попросту, гной от  этот  веред  брызнуть
    так, далеко, что попадать в россия...  прощать,  мамочка,  что  я  так  гнойный
    выражаться, - обращаться он к г-жа бейкард, - но я  не  мочь  подбирать  более
    верный сравнение.
          - прощать его, мамуля! прощать, мамчик! -  забормотать  девочка,  кушать,
    как котенок, молочко с французский булка.
          - продолжать, mon Esperance , - весело  сказать
    "титулярный мама", - я вы внимательно слушать.
          - гной чирей я называть  франзузский  эмигрант,  который  в  течение
    пятнадцать  год,  словно  муха,  засиживать  зеркало,  засиживать  русский
    высокий общество, засиживать он свой  бурбонический,  аристократический,
    католический  и  иной  засиживание...  это  быть  действительно  гнойный
    материя для россия. а этот материя ростопчин и  глинка  принимать  за  то,  что
    быть хороший во франция и в мир, и  объявлять  от  имя  московский  квашня
    война западный просвещение. оно, говорить, сам по себя, а мы сам по  себя:
    наш-де вы-сиана рыло выше монтескье, весь этот вольтер, дидерот и декарт  в
    подметка не годиться  наш  симеон  полоцкий*  и  лазарь  баранович*,  а
    григорий-де сковорода* за пояс  заткнуть  их  шекспир...  вот  до  что  они
    договариваться,  и  все  это  потому,  что,  между  мы,  наш  военачальник
    пигмей перед наполеон  оказываться...  он  действительно  топнуть  нога...
    (сперанский улыбаться) и... и перемешать полюс земля.
          - и  расплескивать  океан?  -  коварно  замечать  лиза,  который,  кушать
    молочко, не проронить ни один слово из то, что говорить отец.
          - нет, папин стакан расплескивать, - возражать соня.
          - стакан сам себя, мой крошечка, но он такой господин, что  мочь  и
    молочко у вы отнимать, - отвечать сперанский, который  на  все  хватать  -  и
    говорить о дело, и болтать с ребенок.
          - а мы быть тогда простокваша кушать,  папуля,  -  простокваша  очепь
    вкусный, - возражать лиза.
          - а простокваша из что делаться?
          - из корова, - торжественно отвечать соня.
         в этот  время  из-за  дачный  ограда  послышаться  детский  возглас,  и
    знакомый все голос выкрикивать:
         о, лето, лето горячий! обильно муха паче!
          - ох, господи! что за ребенок! вот наказание! - плакать нянька.
          - это саша пушкин, - пояснять лиза. - он все из тредьяковский,  всего
    его наизусть знать.
          - преострый мальчишка! что-то из он выходить?  -  говорить  сперанский,
    прислушиваться, как арапчонок продолжать выкрикивать:
         замерзать быстрый река, лезть в дуб человек...
          - однако вы, кажется, не дочесть до конец письмо ростопчин?  -  замечать
    магницкий вопросительно. - мы вы помешать.
          - нет, любезный михайло леонтьевич, - это  я  сам  себя  помешать...
    ростопчин  писать,  что  так  как,  дескать,  вы  близкий  к  особа   государь
    император, то салить-ватори быть стараться проникать в ваш, то  быть  мой,
    мысль  по  отношение  к  бонапарт,   чтобы   знать,   с   который   сторона
    подъезжать... что ж они до мой мысль о  наполеон!  я  не  поклонник  этот
    господин, я вообще не поклонник этот сорт господин - они разрушать то,  что
    созидать разум; но, по мой мнение, россия безопасно быть в лад  с  умный
    и сильный человек, а то, что добрый...
          - отнимать  простокваша?  -  засмеяться  "титулярный   мама",   вытирать
    салфетка губа у свой соня, - простокваша, который делаться из корова.
          - да, простокваша, -  подтверждать  сперанский.  взять  со  стол  другой
    письмо и взглядывать на подпись, он с недоумение сказать:
          - дуров...  какой  это  дуров?..  писать  из  сарапул...  ничто   не
    понимать!
         "ваш высокопревосходительство, милостивый государь мой! - читать  он
    вслух. - осмеливаться прибегать  к  вы  не  как  к  сановник,  у  престол
    правление монарший милостия поставлять,  а  как  к  человек  и  отец.  в
    бытность мой, два год назад, в санкт-петербург по дело служба, я,  быть
    милостиво принимать и обласкивать ваш  высокопревосходительство,  иметь  счастие
    получать прощальный аудиенция для выслуша-ния словесный приказание ваш  и,
    быть на тот раз допускать в кабинет ваш высокопревосходительство, я видеть  у
    вы на колено прелестный ребенок..."
          - постоять, папа! это обо я! -  перебивать  он  лиза,  по-видимому,  не
    слушать чтение и укладывать в постелька  свой  любимый  кукла,  "графиня
    тантан-сковывать". - обо я?
          - нет, это, верно, об чужой девочка, - улыбаться, сказать сперанский,
          - нет! нет, папочка! обо я...
          - ну, хорошо... посмотреть, что далеко... вот чудак!  когда  же  это  я
    принимать он с лиза на рука?..
          - вероятно, ваш превосходительство быть нездоровый и  не  выходить  из
    кабинет, - пояснять магницкий.
          - а мочь быть... ну, что там еще? зачем он  понадобиться  "прелестный
    ребенок"?
         "это быть,  как  я  узнавать,  ваш  дочь,  и  я  видеть,  с  какой  нежный
    родительский любовь вы на она глядеть..."
          - еще бы! - под нос себя замечать лиза, по-видимому,  весь  поглощать
    укладывание в постель "графиня тантанская".
         "ваш  высокопревосходительство!  у  я  тоже  быть  девочка,  и   вы
    понимать, как тяжело я быть она лишаться. я бы покоряться воля  божий,  если
    б мой дочь умирать:  не  я  постигать  другой  несчастие.  едва  лишь  мой
    дочь, минуть пятнадцать год, как она, не сказать  никто  ни  слово,  ночь
    оставлять родительский дом, взять из конюшня лошадь, который я же  подарить  она
    для катание, и в казацкий одеяние пускаться в неведомый путь..."
          - ах,  папочка!  вот  храбрый  какой!  -  встрепенуться  лиза  и  даже
    позабывать о свой "графиня".
          - а что, разве и ты хотеть бежать от я? - улыбаться сперанский.
          - нет, папа, - я бояться мышь...
          - вот ты на! при что же тут мышь?
          - да мы вчера с лиза смотреть, как кавунец давать  свой  лошадь  озса
    из ведро, - и оттуда выскочить мышь - мы с лиза и  испугаться,  -  пояснять
    соня.
          - а! понимать... глубокий, хотя отдаленный сопоставление...
         "это быть 17-го сентябрь прошлый год, и до  сей  пора  я  не  иметь  о
    свой дочь никакой известие.  Bee-поиск  мой  оказываться  тщетный.  теперь.
    слух до я доходить, что  в  один  из  уланский  полк  действующий  армия
    находиться молоденький улан,  на  кой  падать  подозрение,  якобы  он  быть
    переодевать девушка. родительский сердце мой  подсказывать  я,  что  это  -
    дочь мой  надежда.  с  просьба  мой  по  сей  предмет  я  неоднократно
    обращаться к господин  главнокомандующий  действующий  армия  и  господин
    военный министр, а также утруждать  прошение  и  графа  аракчеев,  но  на
    просьба мой не получать, никакой ответ.  ваш  высокопревосходительство!  к
    ваш родительский сердце осмеливаться я  прибегать  ныне.  имя  дочь
    ваш умолять вы: принимать участие в глубокий горесть старик  отец,  который
    просить об один - только осведомление и наведение  справка  о  его  погибать
    детище..." сперанский останавливаться. лиза и соня напряженно ждать, не  спускать
    глаз с задумчивый лицо его. на глаз девочка искриться слеза.
          - папа! находить она! - шептать лиза, ласкаться к отец.
          - да, это, должно  быть,  она,  -  сказать  сперапский  в  раздумье.  -
    сегодня  тургенев  читать  мы  письмо  к  пем  денис  давыдов,  адъютант
    генерал багратион, и давыдов положительно говорить,  что  в  войско  упорно
    держаться слух, что в последний битва принимать участие переодевать девушка.
          - ах, это она, папа, она! - заволноваться девочка.
          - ну, ребенок, пора спать... вы уж и так сегодня забалтываться,  -  сказать
    г-жа вейкард. - вон уж соя давно ходить по остров и спрашивать:  у  кто  не
    спать ребенок?..
         сон действительно ходить по остров и закрывать человек усталый глаз.
    
    
         12
    
         ходить сон по улици
         в билесенький кошулонци.
         так рисоваться  сон  в  украинский  колыбельный  песня.  сон  -  в  белый
    рубашка, но он же и с белый, как иней, борода. сон очень старый.  он  так  же
    старый, как и мир божий.. вечно ходить он по мир, невидимый и  неосязаемый,  и
    часто являться там, где он не просить, и уходить оттуда,  где  ждать  он  как
    добрый гений. сколько сон приносить утешение человек - этот  человек  и.  выражать
    не в состояние... когда адам и ева  изгонять  быть"  из;  рай  и  очутиться  в
    неведомый пустыня, сон первый приносить он успокоение:; он  не  слышно  ни  для
    кто, перенести они обратно в потерянный рай и подкреплять их  усталый;  разбивать
    страдание член... как добрый  быть  сон,  когда  после  ужасный  день  закрывать
    усталый и распухать от слеза вежды гекуба и снова показывать она  все;  что  быть
    уже навеки потерять,  живой  вставать  в  мой  воображение  этот  седобородый
    старик, который бродить во тьма южный ночь по "стан атрид" и  свой  добрый
    рука закрывать глаз герой от тот ужас, который совершаться  или  должный
    быть совершаться. бродить он и по стогна священный илион в последний  ночь
    перед его падение, грустно бродить, знать, что в следующий ночь он  приходиться
    бродить по груда развалины и по куча  пепел...  и  у  цезарь  он  гостить  в
    последний ночь перед "иды март" и навевать  он  греза  о  прошлое,  сулить
    светлый будущее, закрывать себя нож,  который  в  тот  ночь  уже  точиться  на
    лысый, прикрывать лавр голова даровитый автор "комментарий"...
         ходить сон и по петербург, и по остров его,  бродить  и  по  каменный
    остров, и по черный речка... но упрямый  и  капризный  старик  не  ко  все
    заходить. охотно идти он в бедный, жалкий, грязный лачуга и давать  успокоение
    усталый, опечаливать, бедный, голодный... вон  как  ни  гнать  он  от  себя
    усталый человек, а старик так и лезть на он, так и валить он  с  нога...  а
    вон  метаться  на  роскошный  постель  изнеженный  тело,   гореть   огонь   от
    бессонница, а сон нейти - не любо он в богатый палата, на мягкий ложа .
         приходить сон и к лиза, и к соня. спать они в свой постелька,  задернуть
    белый, как борода у старый сон, прозрачный занавеска. и  видеться  лиза,
    что она, в казацкий платье, в кивер и с  пика,  ехать  по  елагин  остров
    верхом на конь. это конь курьер кавунец...  далеко,  далеко  ехать  лиза  от
    папа... бедный папа! как он быть плакать о свой лиза -  быть  искать  она,
    как дуров искать надя... а лиза взять в плен наполеон и привозить к  мама...
    а то он, говорить, отнимать у  все  молоко  и  простокваша...  прощать,  папа,
    прощать, соня... ехать лиза, ехать... и вдруг  из  ведро  с  овес  выскакивать
    мышь в вид саша пушкин и кричать: "стрекочущ кузнец!.." и лиза от  испуг
    просыпаться...
         старый сон и на соня навевать греза, только странный такой: на  лизина
    постелька спать не лиза, а дедушка державин в бархатный сапог, а у  он  в
    рука лизин кукла, "графиня тантанская"... а тут стоять  курьер  кавунец,  и
    что у он ни спрашивать соня, на весь он отвечать:  "не  мочь  знать!  не  мочь
    знать!.." и дядя магницкий спрашивать кавунец: "кто  раснлескать  океан?"  а
    кавунец отвечать: "не мочь знать".
         бродить старый сон из конец в конец земля, бродить неугомонный, на  клюка
    опираючиться, на человек дрема  на-сылаючи.  одолевать  сон-дрема  и  магницкий...
    поручать он сперанский составлять  экстракт  из  обширный  запись  румовский
    оганава яковлевич, попечитель казанский "круг, о новый  мера  казанский
    университет - для доклад государь... далеко  за  полночь  сидеть  магницкий
    над этот записка, он в голова весь  лезть  наполеон,  топать  нога  в  шар
    земной... и видеться магницкий, что наполеон давать нога пинок земной  шар,
    и земной шар вертеться как кубарь в пространство, а на  высокий  скала  стоять
    сперанский, в ореол слава и блеск, и говорить наполеон: "не доплескивать  до
    я океан, не замачивать море нога мой - высоко  стоять  я..."  и  хотеться
    магницкий сталкивать сперанский с высота  -  и  он  сталкивать  он...  ух!
    погибать сперанский, а на его место  стоять  магницкий  в  ореол  величие...  и
    гордый   наполеон   протягивать   он,   магницкий,   рука,   а   магницкий
    отворачиваться от он и видеть государь... "ваш величество! - робко  шептать
    он: - ваш  величество!"  -  "не  мочь  знать!"  -  отвечать  государь...  и
    магницкий видеть, что  это  не  государь,  а  кавунец...  ух!..  и  магницкий
    просыпаться - записка румовский не  дочитывать...  зло  иногда  шутить  старый
    сон, ох, как зло!
         только сперанский не одолевать старый сон... далеко за полночь  шуршать
    бумага в кабинет сперанский, и по время скрипеть перо,  да  скрипеть  так
    неровно, нервно... груда бумага  наметать  на  огромный  письменный  стол  с
    ящик. на  стол,  на  конторка  и  на  пол  разбрасывать  книга,  брошюра,
    рукопись... беккарий,  монтескье,  вента,  делольм,  "конституция  англия",
    "вестник европа"  -  иной  книга  раскрывать,  другой  перелагать  закладка,
    исчерчивать и испещрять помет!.. у стол сидеть сперанский  и  перелистывать
    толстый, увесистый, четко и красиво  переписывать  тетрадь  и,  по  время
    заглядывать в книга - "конституция англия", делать карандаш отметка,  то  в
    книга, то в рукопись... иногда голова его откидываться на  спинка  высокий,
    изогнутый стул, и он несколько минута оставаться так, с закрывать  глаз...
    можно подумать, что он спать и бредить... "уже он начинать склоняться к  мысль
    о  возможность  представительство",  шептать  он:  "начало  уже   сделать   в
    учреждение министерство; оставаться определять  круг  деятельность  "совет"  и
    возлагать  на  он  "ответственность"...   надо   ожидать   и   дальнейший
    согласие"... и нагибаться к рукопись, он  на  поле  приписывать  карандаш:
    "представительство страна и ответственность министр: быть мера,  кой  один
    лицо,  даже  и  всемогущий,  не  мочь  или  не  должно  принимать  на  свой
    ответственность. таков суть подать и  налог.  несвойственный  и  неприлично
    верховный  власть  представдятьея  в  вид  непрерывный  нужда  и   умножать
    народный тягость. пусть рассчитывать министр, присуждать совет; и  государь
    должный только прилагать к они печать  свой  необходимый  утверждение  [из
    отчет, представлять сперанский император александр 1  ("сборн.  импер.
    истора. общество", т, XXI, 449)]. министр же должный быть  ответственный  пред
    представитель страна..." затем он вставать и в волнение заходить по  кабинет,
    по время нервно встряхивать голова, как бы отгонять от себя рой  волнующий
    его мысль... "он сам сказать недавно: "я на путь к реформа -  и  рад  это,
    ибо мочь давать мой верный подданная то, что не мочь и не  уметь  давать  мой
    предок", - шептать он,  с  любовь  останавливаться  пред  портрет  юноша  с
    корона на голова... а ночь уже близиться  к  исход,  а  сон  все  не  сметь
    постучаться в  кабинет,  заваливать  бумага  и  книга...  где-то  ударять
    церковный колокол - раз...  два  медленно,  ровно,  глухо  гудеть  колокол...
    сперанский подходить к окно л задумываться...
         "у данила у  поп  -  в  большой  колокол  звонить,  в  большой  колокол
    звонить - знать о ар ню хоронить", -  звучать  у  он  в  голова,  вместе  со
    звон  колокол  этот  странный  детский  песенка,  который  и  его   сам
    переносить в детство... никогда он не мочь слышать церковный звон, чтоб  у
    он в мозг и в сердце  не  зазвучать  горький  для  он,  грустный,  много
    напоминать мотив:
    
         "у данила у поп -
         в большой колокол звонить"...
    
         о! как давно это быть  и  как  далеко!..  миша  сперанский  не  много
    восемнадцать-девятнадцать год, а парана,  дочь  сосед,  поп  данила,  не
    много шестнадцать... миша учиться во владимирский духовный семинария  и  уже
    доходить до философия. на вакат миша  из  владимир  приходить  домой  в  родной
    село, приходить пешком!.. эх! да и куда  бы  тогда  не  занести  его  молодой
    нога! - и в ад, и в рай, в иерусалим и в преисподний земля... ходить  миша  в
    лес за ягода, за гриб, и параня ходить с  подружка...  этот  встреча  в
    лес, беседа наедине... забивать тревога молодой  сердце,  и  параня  слышать,
    как под философский подрясничек сильно колотиться философский  сердце  миша,
    и  миша  слышать,  как  под  белый  сорочка  трепыхаться  девический  сердце
    паранино... и паранин розовый губа испытывать, как  горячий  губа,  с  который
    иногда  срываться  непонятный  для  парани  философский  тонкость,  и   губа
    философ миша познавать вкус  паранин  губа  -  "сладко  мед  и  вино...".  и
    порешить миша философ скоро проходить богословие и, получать сан иерей в  родной
    село, жениться на парана... но не к то готовить миша  судьба:  когда  миша
    собираться идти во владимир  уже  на  богословский  класс,  параня  захворать
    оспа и в несколько день умирать... миша думать,  что  с  ум  входить,  как  в
    церковь у поп данила, у отец  парани;  гудеть  колокол  по  паранина  чистый
    душенька и как день и ночь в безумный голова его звучать напев:
    
         у данила у поп -
         в большой колокол звонить...
         знать параня хоропить...
    
         и похоронить параня, а миша не сходить с ум... но он давать  себя  безумный
    "арка: в память парани никто не любить и никогда не жениться;  а  завоевывать
    себя звание и труд другой невеста -  церковь:  проходить  весь  богословский
    мудрость,  надевать  на  себя  черный  ряса  и  клобук  и  идти  далеко  -  до
    епископский  шапкиу  до  архиепископский  и,   наконец,   до   белый   шапка
    митрополит... и миша было сдерживать  слово:  какой  сила  гигант  проявлять  в
    пятьдесят год!
         и куда деваться тот  маленький  миша  еще  -  не  сперанский,  а  просто
    попович, михайлин сынишка, который, соскакивать с печка, где  он  зарываться  во
    рожь, сохнуть на печь, выбегать  босиком  на  двор  и  бегать  по  снег,  желать
    убеждаться, мочь ли он, когда вырастать большой, выдерживать трудный  подвиг
    аскет - голодать, ходить бовик и в верига?.. и куда деваться тот-  миша,
    уже-не проето миша, а сперанский, sperans - "надежда подашцийг, кан  прозывать
    его  отец  ректор,  -  миша  быстроглазый   и   звонкоголосый,   так   бойко
    переводить из корнелить непот? куда деваться философмиша, собирать  гриб
    вместе с параня?.. миша - богоол уже; звезда семинария, а там  он  уже  в
    петербург, в лавра, работать как вол и веселый; остроумный...  память  у  он
    бездонный прорва, в который она валиться без разбор, и  все  там  остаетой-,
    систематизироваться и бить ключ знание... "ты что, сперанокий, носить  тулуп
    на один плечо?" - спрашивать его товарищ-бурсак. "приучать себя к  соболий
    шуба..." и вот у  он  теперь  уж  и  соболий  шуба  -  он  первый  лицо  в
    государство после царь...
          - к заутреня звонить, - шептать он, задумчиво стоять у  окно  и  глядеть  на
    просыпаться река, - пора и я  спать...  эх!..  "у  данила  у  поп  -  в
    большой колокол звонить..." звонить, звонить! да быть  благословенный  память
    прошлое.
         и кавунец старый соя навевать  греза,  воспоминание  молодость...  спать
    кавунец на крыльцо, прикрываться шинель, и грезиться  он,  что  он  парубок,
    что еще он не брать в "москаль"... косить он зеленый трава и петь:
         ой, любить я дивчинка кулипа, тот носить я до кулина калина...
         только во сон кавунец и вспоминаться его родной украина, а наяву он  не
    позволять себя и думать о  она:  "сказать  -  служба..."  если  б  он  даже
    спрашивать начальство, "хотеть ли ты,  кавунец,  домой,  на  побывка?"  -  он,
    наверное, отвечать бы: "не мочь знать! про  то  начальство  знай".  и  кулин
    свой он не сметь день вспоминать, и  только  во  сон  приходить  к  он  он
    первый любовь, его "товстокос кулин",  который  он  носить  калина  и  свое
    казацкий сердце... зачерстветь  теперь  это  сердце:  вместо  кулина  в  немой
    приютиться только казенный пакет и вытеснять из сердце и родина,  и  первый
    любовь... но это только казаться... да, кавунец, кажется? - "не мочь знать!"
         спать и саша  пушкин.  и  его  неугомонный,  курчавый  головка  угомонять
    старый сон. и грезиться он, что он - старый,  старый  старичок,  такой,  как
    дедушка державин, - "уж и мышь не давить", - смешной нянька! какой  глупость
    говорить. и подходить к саша другой старичок, в парик и в красный  чулок,  и
    говорить: "как ты сметь насмехаться надо я, клоп этакий! знать - кто  я?
    я - автор телемахид... я бессмертный тредья-ковский! а  ты  -  ничтожество:
    ты умирать - и никтв об ты  не  вспомнить;  а  мой  нрелестный  произведение
    "стрекочуща кузнец" россия вечно быть помнить". и тредьяковский  исчезать,
    а вместо он приходить черномор, о который няня рассказывать, и говорить  так
    хорошо, хорошо даже, чем дедушка державин:
    
         у лукоморье дуб зеленый,
         златой цепь на дуб том,
         и день, и ночь кот ученый
         все ходить по цепь кругом...
    
          - няня! няня! - кричать саша, вскакивать с постель.
          - что ты? что с ты? - испуганно спрашивать няня.
          - ко я черномор приходить...
          - господь с ты... спать, спать, неугомонный...
          - ах, няня! да я даже помнить, что он я говорить.
         и мальчик,  воображение  который  воспалять  сказка  старый  нянька,
    повторять стих, навевать он тревожный, сонный греза:  "у  лукоморье  дуб
    зеленый..."
          - ох, господи! - стонать нянька: - и сон-то он нет. ох, заступница!
         но мальчик скоро опять засыпать.
         а сон все бродить, опираться на свой  клюка,  и  словно  дождь  посыпать
    греза  сонный  человек.  целый  мир  видение  в  распоряжение   седоволосый
    старик - быть и светлый видение, быть и мрачный, мучительный.
         старик державин грезиться, что он лежать в  мрачный  могильный  склеп.
    душить его могильный затхлость, а в мрачный  воздух,  словно  летучий  мышь,
    носиться тень тот, кто он переживать в свой  долголетний  жизнь,  и  холодный
    крыло задевать его  похолодеть  лицо.  только  в  один  уголок  склеп
    светиться огонек, но такой зловещий, словно глаз  нечистый,  и  этот  огонек
    освещать гробовой крышка, а на  крышка  -  корона.  тихо,  тихо  подниматься
    крышка на этот гроб, а из гроб подниматься  мертвый  лицо  с  остеклеть
    глаз. ужас и трепет! -  этот  лицо  "фелица".  "а,  таврить  романович!  -
    говорить фелица, - ты забывать я... ты теперь другой  подслуживаться?..  так
    помнить, что у я быть шешковский". - и гробовой  крышка  опять  захлопываться
    за она. но вслед  затем  открываться  дверь  склеп,  и  входить  шешковский.
    старик в ужас просыпаться.
          - ох, - стонать он,  -  куда  деваться  мой  молодой  сон?  теперь  или
    бессонница ты мучить, или страсть лезть в око, лишь только  закрывать  они...
    ох, старость, старость!
         а карамзин грезиться, что он сидеть в темный архив и перебирать  свиток
    рукопись. и казаться он, что он сам  жить  в  удельный  период,  и  то  он
    целовать  крест  киевский  князь,  то  черниговский,  а   кругом   "котор",
    "розратья". мысль, постоянно вращаться в древность, и сон приносить он  из
    далекий прошлое: то вставать перед он василько  в  кровавый  рубашка  и  с
    выдалбливать глаз, то "слепой якун" в вид тургенев. "зачем ты  ослеплять
    я? - плакать он. -  я  вовсе  не  быть  слепой".  это  исторический  сомнение
    приходить к  историк  в  образ  сонный  греза  и  наводить  он  на  вопрос:
    действительно ли якун быть слепой?.. то грезиться архивный кот в образ  старый
    академик-немец, но только в бархатный сапог державин, и  говорить:  -  "я
    не василий миофаг, а тот кот, который приходить с рюрик из-за  море,  чтобы
    быть новгородский мышь". то грезиться  "бедный  лиза"  в  образ  ярославна,
    который, омачивать "бебряный рукав"  в  нева-река,  плакаться  на  он,  "арка-чи
    тако": "ох, забывать ты я, забывать свой бедный лиза ради рогнеда... все  забывать
    ты ради твой история...  о,  противный  лгунья!  противный  история!  никто
    столько не лгать и не  лгать,  как  она,  -  и  я  удивляться,  как  еще  мочь
    заниматься  она  умный  человек.  о,  лгунья  старый!  лгунья,  низкопоклонница,
    салопница-ветошница!.."
          - а тургенев право, что я зарабатываться, - бормотать карамзин,  просыпаться
    и весь обливаться пот. - у я уж воображение расстраивать, мысль  путаться.
    я верзиться во сон бог знать что такой...
         и  он  силиться  отогнать  от  себя  могильный  призрак,  хотеться   он
    погружаться в интерес текущий жизнь; но странный дело: они становиться он  менее
    близкий, чем интерес мертвец!
          - лгунья история!.. а ведь это не создание  сонный  греза,  а  продукт
    мой сомнение... разве мало лгать история, начинать  от  гомер  и  тацит  и
    кончать шлец-ром и татищев? правда, она лгать неумышленный, она  ошибаться,
    но все же исторический  истина  -  это  храмина,  построить  на  песок.  в
    история нет яилего прочный: открывать новый  докумант,  выкапывать  какаятнибудь
    могильный надпись, и весь здание, построить на  песок,  рухнуть...  сколько
    российский историк являться после я, и осуждать я за ошибка.  этот  судья
    мой, мочь быть, еще не нарождаться, но  она  нарождаться,  и  мой  труд  быть
    поставлять на последний, на задний полка  российский  книгохранилище...  но  я
    надеяться, что судья мой не упрекать я в  пристрастие...  но  кто  знать!..
    бедный, бедный история!
         и он снова засыпать, и снова седобородый сон навевать  на  его  усталый
    голова тревожный греза, греза сомнение и как  бы  исторический  предвидение.
    "лгунья история! слепой, льстивый старуха..."
         с каменный остров старый сон перебираться через
         невка и на черный речка. брести он по берег этот речка, повевать  свой
    седой борода и навевать на человек дрема и греза. пробираться  старый  сон  на
    дача шрей-бер, что против строганов парк, и входить в небольшой  деревянный
    домик, утопать в зелень. на дверь домик,  на  медный  дощечка  написать:
    "иван андреевич крылов". неслышный шаг входить сон в  этот  домик;  темно,
    тихо в передний комната. сон далеко, к  кабинет,  где  светиться  огонек  и
    слышаться шепот и сдержанный смех...
          - ах,  ты,  мол  прелестница,  цыпочка  мой!  -  шептать  кто-то  тихо,
    сдержанно - это иван андреевич голос. - как ты давно не быть у я...
          - тихо, тихо! - шептать женский голос. - там кто-то ходить...
         а это ходить  сон.  заглядывать  он  в  кабинет  и  видеть:  весь  комната
    заваливать бумага и книга: книга на стол, на окно, на пол, на  кушетка;
    на пол же и синий фрак с золотой  пуговица,  и  шляпа,  и  подтяжка.  на
    письменный  стол  беспорядок  ужасный:  бумага,  книга,  платок,  весь   это
    разбрасывать хаотически, а на самый видный место лист бумага,  на  который  на
    скорый рука набросать:
    
         беда, коль пирог начинать печь сапожник,
         а сапог тачать пирожник...
         проказница мартышка,
         оседать,
         козел
         да косолапый мишка.
    
         что далеко - не видать, ибо на этот самый место, на  исписывать  лист,
    стоять рядом крохотный женский ботинок с розовый бант, а вправо от они  -
    женский соломенный шляпка "пастушка", тоже с  розовый  бант,  и  высокий
    черепаховый гребень из женский коса...
          - прелестница мой! прелесть мой милый! - доноситься шепот из-за ширма.
          - ох,  больно,  ваня...  ты  ;вадушить  я,  -  протестовать   женский
    еолосок.
          - услада мой!
         сон пахнуть рука и побрести далее, бормотать: "тут я нечего делать..."
         и побрести сон на запад,  далеко-далеко,  где  еще  недавно  литься  река
    человеческий кровь.
         бродить сон у западный граница русский земля, бродить
         по тильзит, по поле, по деревня. везде войско, пушка, обоз,  табун
    лошадь... с -осток повевать уже предрассветный ветерок и перебирать  белый
    прядь волос  старый  бродяга-сон...  заглядывать  сон  в  бедный,  об  два
    окошечко, черный избушка, и белеть с восток небо заглядывать туда же,  в
    малый  оконце.  на  дощатый  нары,  устилать  солома,   из-под   уланский
    солдатский ши-нелн выглядывать бледный, хотя сильно обветривать и  загорелый
    лицо молоденький уланик. совсем  ребенок!  лицо  знакомый.  этот  лицо  тот
    девочка, что когда-то резвиться на берег кама и носиться иногда по поле  на
    лихо  конь.  да,  это  ее  лицо,  сильно  изменяться:  детский  очертание
    смениться более определенный линия  и  излом;  выражение  становиться  более
    характерно; но и во сон этот молодой лицо не покидать  какой-то  сдержанность
    и сосредоточенность. губа что-то шептать. видно, старый  сон  баюкать  спать
    греза, видение, картина... да, она видеть себя в битва -  как  врезаться
    в нерв этот свист пуля противный! и  пуля  свистеть.  но  что  до  они!  вот
    гибнуть раненый кто-то... это, должпо быть, панин...  нет,  не  он:  это  тот
    молоденький, калом-коватый, симпатичный казацкий  хорунжий,  с  который  она
    ехать от сам кама. это греков. она бросаться к  он  и  подымать  он  с
    земля. она с труд выводить он из-под пуля в небольшой лесок и  класть  он
    голова к  себя  на  колено...  какой-то  дрожь  пробегать  по  ее  тело,  не
    холодный, но  жаркий  дрожь,  такой  дрожь,  какой  она  прежде  никогда  не
    испытывать. раненый открывать глаз  и,  утыкаться  голова  в  ее  колено,
    целовать они, обнимать слабеть рука ее  стан,  нога  и  что-то  шептать  она
    такой жаркий, захватывающий дух... "надя! надя! я любить ты,  давно  любить!
    я знать - кто ты... я полюбить  ты  еще  тогда,  когда,  помнить,  во  время
    поход с кама на дон мы охотиться в даниловка и  ты  уснуть  на  трава...  я
    любить ты, надя! жизнь мой, счастие мой  г"  ох,  что  это  с  она!  голова
    кружиться, сердце переставать биться, в ухо и сердце что-то ныть, плакать -  о!
    да это страшно, чем в пыл битва...
         и она метаться на свой соломенный ложе. шинель сбиваться  к  нога.  рука
    бессознательно расстегивать ворот рубашка, обнажать  грудь...  не  грудь,  а
    грудь... она душно, она задыхаться, хотеть вскрикивать - и просыпаться.
         краска так и заливать лицо, когда  она  взглядывать  себя  на  грудь  -  на
    открытый грудь.
          - фу, какой сон!  (а  на  сердце  так  хорошо  -  трепетно,  жарко,  а
    признаваться не хотеться.) вот быть бы срам, если б кто восходить, - но  я  запирать
    дверь... какой сон!
         не такой греза  сыпать  старый  сон  на  спать  голова  то,  который
    искромсать европа на кусок, как тыква для каша, и варить этот кровавый  каша  с
    человеческий тело десяток  год,  -  то,  который  повыгонять  король  и
    королев из их дворец и владение, для который земля становиться тесный.  вот
    он лежать, скукоживаться, такой маленький, тихенький, словно ребенок.  постель
    простой и  весь  бел,  как  колыбель  ребенок.  на  белый  подушка  рельефно
    оттеняться маленький тело великий  император.  он  лежать  на  левый  бок,
    скорчиться, как спать ребенок.  круглый,  гладко  остригать,  точно  точеный,
    голова полагать на подушка так, что античный профиль горбоносый  император
    ясно обрисовываться на белый полотно. глаз закрытый, как у мертвец,  -  так
    спокойно все лицо спать и высокий лоб его.  нога  сгибать  и  поджинать  так
    высоко, что  весь  фигура  император  представлять  фигура  младенец  в  то
    положение, в который каждый младенец находиться  в  утроба  мать.  странный
    дело, глубокий тайна  природа:  до  могила,  до  последний  и  вечный  сон
    свой, сонный человек бессознательно принимать то положение, в  который  он
    в первый месяц свой  утробный  жизнь  находиться  во  чрево  мать.  такой
    утробный младенец кажется теперь и наполеон на свой простой  императорский
    ложе: оба рука -  этот  страшный,  загребистый  рука,  захватить  корона  и
    скипетр у десяток владетельный особа и перекраивать шар земной, словно  не
    по мерка сшивать кафтан, этот маленький, пухленький, беленький ручка  засовывать
    между поджимать колено,  а  из-под  сбиваться  простыня  видный  голый  подошва
    маленький нога - ну, совершенно спать ребенок,  прикорнуть  после  игра  в
    мяч!
         и многий, многое  грезиться  этот  спать  голова,  бросать  на  белый
    подушка. видеться он первый свидание с император александр  в  тильзит,
    на середина неман, в плавучий павильон. они рядом входить в павильон,  нога
    в нога... но дверь узкий, разом не входить они: узкий  дверь  для  двое,  словно
    мир он узкий, надо прижиматься друг к  друг  -  и  они  прижиматься:  наполеон
    прижимать  к  себя  александр;  в  оба  тело  чувствоваться  дрожь  -  это
    сотрясение россия и франция. а  король  прусский,  как  поймать  школьник,
    ждать свой участь на берег неман - такой бледный, трепещущий; не  терпеться
    он - он тянуться вперед, в вода, лошадь его брести по вода, вода хватать  до
    стремя.
         спать фигура еще более скукоживаться на подушка, и она  гревиться,  что
    на все земной шар  она  тесно,  вдвоем  нельзя  оставаться  -  надо  и  он
    сталкивать то высокий, под который так много  земля;  вода  и  человек.  мир
    должный принадлежать один, подобно то, как  он  создавать  один  высокий
    сила.
         но  чей  это  голос  раздаваться  над   спать   голова?   "ничтожество!
    ничтожество! ничтожество! - греметь голос невидимый существо. -  ты  думать
    покорять  весь  мир?  зачем?  счастливо  ли  быть  человек  от  это?  да
    ты-какой дело до его счастие, презренный ничтожество, червь, грызть  шар
    земной, словно орех! для кто ты лить кровь человеческий? для  франция?  о!
    франция так же нужный этот кровь, как повешенный веревка! о! великий  паразит
    вселенная! нет ни один человек во псей; этот вселенная,  который  ты  не
    бить бы низко, недостойно и презренный... ты  презренный  мусорщик,  который
    собирать для дело- последний отброска. ты презренный этот  самый  отбросок,
    потому что они идти в дело, а  ты  всякий  дело  разрушать;  ты  презренный
    крыса, который очищать земля от  вредный  падать  и  гниль.  ты-  презренный
    блоххг, который ты кусать, ибо она высасывать из ты  подкожный  негодный
    кровь. ты что сделать, что создавать в жизнь? сделать ли  ты  хоть  игла,  гвоздь
    ничтожный? нет, ты только все  разрушать!  придумывать  ли  твой  чумный  мозг
    что-нибудь полезный, созидать... нет- этот чумный голова выдумывать  только
    весь разрушать... ты бесполезный для мир подошва твой сапог,  ничтожно
    последний  шов  в  твой   кальсоны,   малоценный   твой   слюна,   твой
    экскременты, который удобрять земля... если хотеть приносить польза земля  -
    умирать! кроме личный удобрение, ты ничто не мочь давать мир! о,  великий
    земной паразит!"
          - брысь!  брысь!  -  бормотать  наполеон,   беспокойно   ворочаться   на
    подушка. - вйбросить этот кошка. это она, мадам сталь... негодный!
          - что  угодно  ваш  величество?  -  говорить,  входить  к   наполеон,
    талейран.
         он  уже  вставать  и  работать  в   соседний   комната,   округлять   статья
    тильзитский  договор  и  почерк  свой  карандаш,   словно   паутина,
    опутывать и спутывать весь европа.
          - а... это вы! - отвечать наполеон, протирать заспанный  глаз.  -  я
    во сон мучить свой мяуканье этот кошка в синий чулок - мадам сталь.
          - о, ваш величество! у она не все в порядок, оттого она и злиться.
          - правда, правда, у она не в порядок ни там ни тут  (наполеон  показывать
    на голова.). а желать бы я знать, какой сон видеть мой новый  друг,  император
    александр.
          - почему, ваш величество, это так интересовать  вы?  разве  и  у  он
    быть свой кошка?
          - без сомнение. у кто же нет свой кошка! вот  александров-то  кошка
    я и желать бы узнавать, чтоб подсылать она мышонок. а что это у вы в рука?
          - тенета для европа, ваш величество, - отвечать тот.
          - а! - улыбаться наполеон,  с  полуслово  понимать  хитрый  министр.  -
    посмотреть, прочный ли.
         уже утро заглядывать в  тот  маленький  двухэтажный  домик,  в  который
    останавливаться русский император в тидьзит; за  окно  уже  начинать  чирикать
    воробей, проголодаться за ночь, а в уютный  свальный  русский  император
    еще не помятый постель. старый сон и не заглядывать  сюда,  как  ни  звать  он
    истомлять  свой  дума  и  сомнение  всемогущий  повелитель   великий
    держава. все повиноваться мановение державный рука,  в  который,  как  в  рука
    божий, и сердце,  и  благооостояние,  и  жизнь  миллион:  подданный;  все
    преклоняться яеред этот  красивый,  аполлонова,  как  называть  она  наполеон,
    русый, с небольшой лысинка голова, - не повиноваться и не преклоняться  один
    упрямый  старикашка,  который  толкаться  но  грязвый  и   жалкий   лачуга,
    самовластный входить и в царский дворец, где он  принимать  с  распростирать
    объятие, который, когда захотеть,  и  великий  наполеон  повергать  в  то
    младенческий-утробный положение, в мак заставать он этот  утро  талейран,  -
    не повиноваться этот капризный старикашка русский император, не идти на  его
    зав, не заглядывать в его приветливый опочивальня...
          - из лоскут польский кунтуш, снятой  с  плечо  прусский  король,
    образовываться герцогство  варшавский...  бедный  фриц!  бедненький  луиза!..  я
    приобретать белостокский область - новый лоскут к мой обширный порфира...  а
    новый король - иосиф, король неаполь, людовик,  король  голландия,  иероним,
    король вестфалия, - это братец он, братец триипостасный бог война -  нет,
    четыреипостасный! наполеон разменивать себя на мелочь -  на  три  король,  а
    сам оставаться такой  же,  как  и  быть  неразмененный  червонец-император...
    необыкновенный человек! "мы, говорить, разделять владычество над мир  -  вы
    восток, я запад... когда ваш подданный быть ложиться  спать,  мой  быть
    вставать, а когда мы быть спать под сень ночь, вы быть бодрствовать  под
    солнце... мы разрезать земной шар надвое,  как  лимон".  неужели  это  перст
    божий!..
         так говорить сам с себя император александр,  ходить  в  один  белье  по
    свой спальная и  напрасно  призывать  сон.  последний  день  сильно  истомлять
    государь. военный неудача последний кампания,  обнаруживаться  неспособность
    полководец,  потеря  хороший   часть   армия,   обнаружение   целый   система
    злоупотребление по продовольствие  войско,  неслыханный  воровство  во  весь
    часть, и, наконец, этот роковой свидание с человек,  который  сказать  он,
    что "если я становиться на один полюс земля,  а  ваш  величество  не  становиться  на
    другой, то я опрокидывать земля", - с  человек,  который  иногда  казаться  он
    удав, готовый  проглатывать  он  как  кролик,  -  весь  это  разбивать  нерв
    император до такой  степень,  что  он  лишаться  сон  и  все  думать,  думать,
    думать...
          - о, бедный страна мой, бедный народ  мой!  когда  же  я  мочь  уснуть
    спокойно, не бояться обман, продажность, повальный воровство  вокруг  я?
    о! они способный похищать мой корона, как похищать мой сон... о,  казнокрад!
    отдавать мой сон, отдавать покой мой! вы украсть мой сон... сон, сон, где ты!
          - я здесь, ваш императорский величество! - рявкнуть вдруг  заступенко,
    показываться в дверь, за который он стоять с ружье в качество  ординарец  и
    немножко вздремнуть. - мы тут с лазарев, ваш императорский величество.
         государь невольно рассмеяться... "вот невинный ребенок!" - подумать он.
          - спасибо. я знать, что вы оба молодец.
          - рад стараться, ваш императорский величество! но никто в этот  ночь
    не грезиться так хорошо, как старый гусар пилипенка.  он  грезиться,  что
    жучка, который солдатик удаваться спасать от смерть,  сидеть  с  пилипенко  у
    котел и кушать казенный сухарь, который она давать. и что все удивительный  -
    сухарь не гнилой...
    
    
         13
    
         утро петербург узнавать  о  заключение  тильзитский  мир.  впечатление,
    производить этот известие, быть мало чем неблагоприятный для  большинство
    население: как  ни  быть  для  все  чувствительный  тягость  война,  как  ни
    удручающий отзываться далекий, не слышать пи в петербург, ни  в  москва  гул
    орудие на душа и на карман каждый,  потому  вследствие  падение  денежный
    курс втридорога вздорожать жизнь, подниматься  в  цена  каждый  фунт  хлеб  в
    лавочка, каждый осьмуха водка в  кабак  и  даже  не  поймать  еще  сиг  в
    нева, - как ни страшный быть каждый за свой  родные  воин,  который,  ака
    лев рыкаять, пожирать ненасытный "корсиканец", однако весть о то,  что  война
    кончаться и "корсиканец не сламывать шея", а еще, кажется, садиться на  шея  русский
    честь, досада и стыд сверлить мысль почти каждый  русский.  да,  нельзя
    не сказать с поэт: "чудни, чудни человек!"
         едва ли не один сперанский, узнавать о мир, сказать как бы про себя:  "это
    умно... я, впрочем, ожидать это..."
          - ты что, папа, рад? - спрашивать его лиза, увидать, что отец в  хороший
    расположение дух.
          - а то, что мой лиза скоро опять начинать учиться.
          - лиза, папа? а разве у ты много лиза?
          - нет, только два.
          - я да соня, папочка?
          - нет, - ты да россия... лиза сделать большой глаз.
          - вот видеть ли, мой умный дура, - сказать сперанский весело:  оба  мой
    лиза, оба умный дура, воевать с один озорник, с саша пушкин...
          - а разве, папа, и россия воевать с саша пушкин?
          - да, но только у она свой  саша  пушкин,  такой  же  озорник,  как  и
    твой, - наполеон...  теперь  россия  с  он  помириться  и  становиться  учиться,
    умнеть, развиваться...
          - а разве россия, папа, не ученый?
          - ни на медный грош... перед она ты, мой дурочка, всезнайка.
          - ах, как смешно! так  я  называть  и  кавунец-курьер,  который  я
    рассказывать, какой в россия море быть и река...
          - ну, так я ты сказать, что весь россия - это кава-нец, который на  весь
    отвечать "не мочь знать", хоть и исполнять все  исправный,  что  ни  приказывать
    он.
          - ах, смешно! ах, смешно! россия - кавунец... пойти сказать это  соня  и
    мама.
         не то говорить в город.
         в трактир палкин, в то, что и ныне  красоваться  на  угол  невский  и
    садовый, сидеть приятель-купчик и распивать чай. день душный,  и  потому  на
    пойло тянуть здоуово.  купчик,  видимо,  народ  шибко  кормить,  тельный,
    сырой и грузный, а такой народ в жаркий время шибко терять вес на потение  и
    вследствие то шибко пить для пополнение убыль в тело.
          - я велеть, господин, еще подавать кипяточек, -  говорить  купчина  с  седой
    борода  и  седой  вкружало  волос,  среди  который  красный,   толстый,
    лосниться лицо, с раздавливать черника вместо глаз, напоминать  вареный
    рак в чепец. - как ты думать, левонтий захарыч?
          - а по я,  так  надо  полагать,  и  довольно,  -  отвечать  левонтий
    захарыч, скопческий, безбородый лицо который недоставать только  кокошник,
    чтоб превращаться в лицо кормилица.
          - довольно, говорить? а который пот спущать?
          - да, поди, четвертый быть.
          - ну, нона такой жарынь, что мена как до седьмой пот пить  нельзя...
    эй, малый! подавать кипяточек.
         "малый",  словно  обваривать  кипяток,  бросаться  к  собеседник,   с
    ужимка необычайный ловкость не взять,  а  сорвать  со  стол  чайник  и  так
    тряхнуть волос, что казаться, будто он пчела укусить в затылок  и  он  от
    она отмахиваться.
          - а! "политик"! добро пожаловать! - заговаривать  вдруг  первый  купчина,
    напоминать вареный рак в чепчик. - откудова бог нести?
         приветствие  этот  относиться  к  длиннополый,  сухопарый  существо  с
    редкий, седоватый бородка и  очки  в  толстый  серебряный  оправа,  из-за
    который черный, видимо, слабый глаз глядеть как из-за забор.
          - откудова, господия "политик"?
          - из собор, авксентий кузьмич,  -  отвечать  "политик",  здороваться  с
    собеседник".
          - что там? садиться, нутра споласкивать.
          - добро, испиема питие сей... в собор "мир" объявлять с  корсиканец
    с это, с наполеонтий.
          - да что ты он в наполеонтий  окрестить,  братец?  -  спрашивать  первый,
    раковидный кугоган.
          - напояеонтий я быть, - серьезно отвечать "политик".
          - как  же  так,  братец,  по-ученому,  что  ли?  а   вон   везде   так
    печатывать - наполеон бонапарт.
          - то-то и  быть,  что  печатать...  пропечатывать  он  мы...  на  слово
    "печатать" "политик" сделать особый ударение. говорить он как-то таинственно.
          - да что так страшно говорить? что пужать мы? -  допытываться  первый
    купчина.
          - не я пужать, а наполеонтий пужать...
          - опять наполеонтий, заладить!
          - наполеонтий и быть... как ты звать?  -  вдруг  нечаянно  обращаться
    "политик" к другой купчина, с скопческий лицо.
         тот удивляться.
          - я? али ты забывать?
          - нет, не забывать.
          - ну, левонтий.
          - у мы, видеть ли, левонтий, леонтий,  а  у  француз  -  леон,  вот
    что!.. ты как звать? - также неожиданно и серьезный обращаться  "политик"  и
    к первый купчина.
          - ну, авкеентий, - сказать тот, смеяться.
          - а у они, значит, авксен... терентий, к пример, у они терен...  они,
    значит, один слово, не любить это ия, как у мы оно везде: у мы,  видеть
    ты, василий,  а  у  они  вон  базиль.  вот  в  чем  штука-то!..  так  веха  и
    нажолвы-онтий у они, у француз-то, стгать наполеон.
          - что да иа это?
          - как же, братец! да тут не приводить бог что! читать ты "апокалипсис"?
          - читать как-то. так что ж?
          - а что сказать там о конец свет? кто должный приходить на земля?
          - ну, антихрист - "икона звериный", что ли.
          - так. а что он быть делать с человек?
          - ну, пригонять в свой вера... да что ты приставать с расспрос, али  ты
    судья, али пол на дух?
          - нет, а ты сказать, какой он знак будеть класть на  человек?  какой  число
    звериный?
          - ну, знамо! какой я в пьяный вид не выговаривать.
          - так, верно, число сей шестьсот шестьдесят шесть.
         сказать  это,  "политик"  таинственно  оглянуться  и  подзывать   к   себя
    "малый". малый опять метнуться как ошпаривать, опять тряхнуть  волос,  как
    жеребец грива, и проговаривать:
          - кипяточек-е?
          - нет, любезный, подавать я счеты...
          - счет-с? да вы  что  изволить  заказывать-с?  -  недоумевать  "малый",
    детина четырнадцать вершков.
          - не счет, а счет, на чем считать.
         "малый" метнуться за счет, словно на пожар,  и  через  минута  приносить
    требовать.  "политик"  передавать  счеты  купчина,  с  лицо  вареный  рак  в
    чепчик.
          - класть за я, - сказать он. -  какой  первый  слово  в  наполеонтий?
    наш?
          - наш, - отвечать раковидный купчина.
          - а в наш сколько считаться? пятьдесят?
          - пятьдесят.
          - класть пятьдесят.
          - полагать.
          - какой второй слово в наполеонтий? аз?
          - точно аз.
          - а сколько в аз? аз - единый.
          - единый.
          - класть единый.
          - быть пятьдесят один.
          - какой третий слово в наполеонтий? покой?
          - ну, покой.
          - а в покой сколько? восемьдесят?
          - восемьдесят.
          - на кость восемьдесят.
          - на кость... сто тридцать один быть.
          - ладно. а какой четвертый слово в наполеонтий? он?
          - вестимо, он.
          - а в они сколько?
          - в они семьдесят.
          - на кость семьдесят.
          - и это быть.
          - ну, братец ты мой, какой пятый слово в наполеонтий? человек?
          - человек... смекать... значит, еще тридцать на кость?
          - так, тридцать на кость... ну-с... за люди идти есть?
          - быть, это еще пять на кость.
          - верно. а за есть что идти в наполеонтий?
          - за есть опять он... и он на кость?
          - на кость...
          - так... ну, всего-то покелевый у мы выходить на кость  триста  шесть...
    ишь ты штука! - дивиться купчина, с лицо печеный рак в  чепчик.  -  а  уж
    один шестерочка-то, вправду быть... ну, а откудова ты еще два выуживать?
         все, видимо, занимать таинственный счет. даже "малый"  что-то  считать  на
    палец, по время встряхивать грива.
          - выуживать, выуживать, - самоуверенно, с  торжественный  важность  говорить
    "политик". - на что, бишь, мы останавливаться?
          - на они, он на кость.
          - добро. за оное кто идти в наполеонтий?
          - опять наш.
          - класть наш на кость...
          - пятьдесят полагать.
          - за наш кто идти? помнить наполеонтий...
          - ну, так за наш таперича  идти  твердо...  эво  триста...  ишь  ты,
    дьявол! разом навалить сколько... ай, аи, аи!  вот  штука!  шессот  шесть...
    ах, ты лядина! один шесть еще не доставать... ну, лядина!
          - находить и еще шесть, - говорить "политик". - что  за  твердый  идти  в
    наполеонтий?
          - ну, тут за твердый, братец ты мой, идти, казаться, иже.
          - не иже, a i десятеричный...
          - ну, все единый!
          - не все единый! поп али дьякон, петр али яков. не иже,  а  г...  класть
    он на кость.
          - это десять-то?
          - да, десятиночка.
          - ну, на... ах, ты лядина! а! ай-ай-ай! и  точно  шестьсот  шестьдесят
    шесть... очко в очко... фу, ты пропасть! инда  пот  прошибать.  вот  история  -
    поди на! ах, ты дьявол! а!
         купец ошеломлять - и раковидный, и скопческий лицо  так  и  вытягиваться.
    "малый" так глядеть  на  счеты,  точно  ожидать,  что  вот  оттуда  что-нибудь
    выскочить, вот-вот выскочить... а "политик", посматривать на  они  через  забор
    свой очки, словно хотеть сказать: "что,  пронимать?  понимать,  чем  пахнуть?
    вот оно что значит наука! поди, раскусывать она... овому  талант,  овому  два,  а
    кто шиш! так-то, человек добрый".
          - ну, и впрямь "политик"! - сказать, наконец,  первый  купчина.  -  где
    это ты, егор фокич, эку лядина вычитать? али сам доходить?
          - доходить телок до  коровий  вымя!  -  загадочно  отвечать  политик.  -
    доходить до огонь, на дым идучий.
          - точно, точно. али плохой дело?
          - что плоша! к мы подбираться, а мы сам он в рот палец класть.  у
    мы коли француз, так садиться на шея и поехать. коли что французский, так  уж
    и ох! хорошо быть не мочь.
          - это точный, - процеживать другой купчина, с скопческий физиономия, -  и
    французский болезнь и тот в мода.
          - да, к мы в лавка и  не  заглядывать  -  фи,  русский-де!  а  все  к
    француз.
         политик полезть в карман и вынимать оттуда какой-то книжка.
          - вета книжка из москва приходить, умный книжка: "мысль вслух  на  красный
    крыльцо" называться. так тут вот что писать: "прощать господи! уж ли бог  русь
    на то создавать, чтоб она  кормить  и  богатить  весь  дрянь  заморский,  а  она,
    кормилица, и спасибо никто не сказать. она ж бранить все. не  на  живот,  а  на
    смерть. приезжать француз с виселица, весь он наперехват, а он  еще  ломаться,
    говорить: либо принц,  либо  богач,  за  верность  и  вера  пострадать.  такой
    каторжник  и   невежественный   еми-еми-гран-емигран-тов,   емигрант   с
    радостия у мы брать в воспитатель и учитель". вот оно что! а  это  весь  он
    слуга и ангел его, весь это рать наполеонтий.
          - да вить он теперь замирение взять, - возражать первый купец.
          - что его замирение, авксентяй кузьмич! - один пагуба.
          - а что, разве глаз отводить- хотеть?
          - плохой то: волк подходить к овчарня да и  говорить  собака:  "вот  вы
    мясцо кусочек, подружиться". собака мясцо еъедать, да и заснуть.
          - A волк и то - в овчарня?
          - а мы на что? -  не  вытернеть  "малый",  который  внимательно  слушать
    разговор купец, стоять у дверь.
         все засмеяться.
          - молодец! - сказать первый купец и полезть в  карман.  -  на,  выпивать  за
    здравие россия... а онамедни в театр давать "дмитрий донский", - так  там,
    приходить посол от мамай,  ломаться,  грозить  русский,  вот  как  этот  самый
    наполеон... а каратыгин, андрей васильевич, как гаркнуть на он:
    
         поди и возводить мамай,
         что я он как черта изламывать! -
    
         так раек, я вы докладывать, в такой дебош приходить, что хотеть  после  театр
    ивбшгь тот актер, что мамай играть,
          - мы и избивать бы, да мы полиция не давать он, - вмешиваться "малый";
          - вот так! за что ж он бить? он русский.
          - а он что грозить! мы  б  он  помять  бок...  ишь  ломаться:  "дань,
    говорить, давать!"
         опять общий хохот. патриот "малый" быть шибко простоватый,  но  до  театр
    быть большой охотник и все, что ни видеть на сцена, понимать в  прямой  смысл,
    как маленький вася каратыгин. так раз, увидеть, что актриса перлов,  она  же
    каратыгин, по смысл пьеса, должный быть поцеловаться с  свой  возлюбленный
    за спина муж, "малый" не- вытерпеть и испуганно,  на  весь  театр,  ааорать:
    "смотреть, смотреть! она, стерва, целоваться", - за что и  быть  выводить  из  раек
    прямо на улица. теперь, слушать разговор о наполеон, он тоже, как и тогда  в
    театр;  чувствовать  потребность  кто-нибудь  помять,  так  уж  своеобразный
    прилаживать быть у он рука и голова. и всякий раз, когда он  слышать  шум  на
    улица или где-бы то ни быть, он всегда- торопиться туда  словно  на  пожар  и
    непременно спрашивать: "кто бить?" а между  то  в  сущность  быть  добрый  и
    смирный малый и любить нянчить ребенок, чей бы они ни быть.
          - так  ты-думать,  егор  фокич,  он  мы  напакостить,  наполеонтий-то
    твой? - спрашивать немного погодя первый купчина.
          - на то похоже, - отвечать "политик".
          - да что же? война на мы пойти? - спрашивать другой- купец,  с  бабий
    лицо;
          - не знать, а уж что-нибудь да- доезжать: не мытье, так катание.
          - а вот что не хотеть ли? - снова вмешиваться "малый" и показывать кулак.  -
    скула сворачивать.
          - молодец-, молодец гриша! - засмеяться первый купчина. -  вон  у  мы
    какой калач он припасать.
          - горяченький, - промычай  "малый",  -  с  масло...  намедни  этта  мы
    один французина в мойка кстиль.
          - ой ли? и утоп?
          - нет, не утоп пес - выволакивать.
          - а за что топить?
          - за кукиш.
          - как за кукиш?
          - да так, за самый за  этот  за  кукиш...  кукиш  мы  покавал.  образ
    нееяипо лрешпехт, a ohj французин, идти и это и шапка не  сымать...  он  и
    сбивать шапка, а он - кукиш... ну, ево и в мойка... кипяточек прик-жете-с?
          - нет, быть, малый, восьмой пот спущать.
          - что ж, ваш милость, это немного... намедни  этта  у  мы  купец  со
    щукина по дюжина пот спущать - оно для здоровье хороший.
          - оно точно, и нутра, и кровь перемывать...  потом-то  всякий  болесть
    выходить.
          - только  не  французский  -  не  наполеонтий  вон  он,  -   замечать
    скопческий лицо.
          - ну, для наполеонтий мы сулема припасать, - отвечать "политик".
         в трактир входить два новый посетитель. это быть  крылов  иван  андреич  и
    доктор сальватори. "малый" метнуться к  они  и  осклабиться,  увидать  крылов,
    который быть постоянный посетитель палкин.
          - давать мы, братец, водочка да заказывать  селяночка,  да  забористый,  -
    сказать крылов, занимать свободный стол.
          - селяночка какой приказывать? - мотнуть парень волос.
          - московский - самый что ни  быть  первопрестольный,  для  московский
    гость (и он указывать на сальватори).
          - а водочка какой? - снова мотнуться голова "малый".
          - французский. теперь мир  с  наполеон,  значит,  давать  французский
    водка.
          - слушать-с.
         и "малый" стремглав ринуться в буфет, словно искать "кто бить" или  кто
    из вода вытаскивать.
          - так  вы  полагать,  что  у  наполеон  задний  мысль?   -   спрашивать
    сальватори с еврейский заискивание в голос и в глаз.
          - да  у  он  никогда  и  не  быть   передний,   -   отвечать   крылов
    равнодушно. - талейран это с он научаться сказать: "язык мы давать для  то,
    чтобы скрывать свой мысль".
         по лицо салъватори скользнуть едва заметный тень, который  он  стараться
    выдавать за улыбка.
          - но какой же мочь быть у он тайный план? - снова спрашивать он.
          - в мир-то с мы?
          - да, в это.
          - он англичанин хотеться допекать. ведь он сказать, когда  в  лоск  полагать
    пруссия: "я завоевывать у англия море посредством суша и отбирать  у  она  индия  и
    пондишерить - на одер и висла". да и как он не беситься на англичанин!  они  с
    он как с мазурик обходиться, костить он в мертвый голова. да от  один  их
    карикатура можно взбеситься и не такой человек, как наполеон.
          - да, это правда. англичанин один преследовать его сарказм.
          - мало то - презрение. так теперь он хотеться  завоевывать  англия  -
    через петербург... оп искать калькутта и пондишерить на гороховый.
          - слышать, авксентий кузьмич? - многознаменательный  замечать  "политик"
    свой сосед. - и господь тоже говорить.
          - ишь ты - на гороховый... а поди, и  впрямь  до  гороховый  доходить...
    и-и-и!
          - помнить шестьсот шестьдесят шесть...
          - помиловать бог... не забывать.
          - а вот я сегодня быть  у  сперанский  -  свидетельствовать  он  свое
    почитание, так он довольный мир, - сказать сальватори, умильно глядеть в  глаз
    крылов.
          - сперанский  -  гениальный  человек,  но  он  мечтатель:  он   думать
    выращивать ананас там, где расти репа и крапива.
          - как? я вы не понимать, почтенный иван андреевич.
          - да сперанский, видеть ли, хотеть сделать из россия европа.
          - что ж, разве это вещь невозможный?
          - почти... мы приходиться, как сухой дичь сало, шпиговать европа;  а
    весь мы оставаться дичь и пахнуть дичь... мы не скоро вываривать в европа  -  в
    десять вода не вываривать.
          - почему  же?  я  видеть,  напротив,  просвещение  очень  прививаться  в
    россия.
          - как  к  верба  груша...  а  верба  все  верба  и  оставаться...   вон
    посмотреть.
         и крылов указывать из окно на невский. сальватори глянуть в  окно.  глянуть
    и купец. среди невский стоять  коляска,  запрягать  пара  вороной,  а  в
    коляска сидеть  какой-то  генерал,  несколько  сутуловатый,  с  сухой,  точно
    деревянный лицо. около коляска стоять солдатик, бледный,  дрожать,  готовый
    упасть от ужас.
          - что это? - спрашивать сальватори.
          - это аракчеев, граф из солдат.
          - о! кто же не знать граф аракчеев, любимец государь!
          - так видеть: вероятно, солдатик не  успевать  отдавать  он  честь  или  у
    солдатик  один  пуговица  не  оказываться,  так  аракчеев,  наверно,  грозить
    прогнать он сквозь строй - и прогнать.
          - не мочь быть!
          - все может... у он в имение баба по  ранжир  маршировать,  и  он  они
    сечь по-солдатски... он весь россия хотеть превращать в пехотный  солдат...
    вот вы и европа сперанский.
          - но, мочь быть, влияние сперанский осиливать, - замечать сальватори.
          - вряд  ли.  разве  наполеон  черт   с   квас   объедать.   купчик
    осклабиться от удовольствие.
          - подавиться и черт, - процеживать сквозь зуб "политик".
          - ну, вот и селянка! такой, наверно, и  наполеон  пе  едать,  -  сказать
    крылов, увидеть "малый" с шипящий кастрюлька.
          - куда наполеон! - осклабиться "малый". - с суконный рыло-с...
          - а может, и сунуться в калашный ряд, - процеживать опять "политик".
          - а вот! на-ко-сь!
         и "малый" показывать свой кулак - с голова наполеон.
    
    
         14
    
         москва еще много, чем  петербург,  ворчать  на  тильзитский  мир  и  в
    особенность на наполеон. он иначе и не называться там,  как  "исчадие  ад",
    "геенна",  "корсиканский  волк",  "виук  сатана",  "кум  асмодеть",  "бешеный
    собака", "французский болезнь" и иной  неудо-борекомендуемый.  москва  давло
    считать себя сердце россия, и это сердце распаляться, и  москва  засучивать
    рукав всякий раз, как только она  казаться,  что  кто-нибудь  задевать  честь
    россия, наступать на ее мозоль, пе здравствоваться на ее чиханье.  "мы-сто  они
    показывать",  "мы-сто  утирать  он  нос",  "нет,  шалить",  "рыло  не   выходить",
    "сунуться-ко", "узнавать кузькин мать", "как сидоров коза" - и то  подобный
    бесчисленный аргумент сыпаться с уста москва в доказательство ее  величие  и
    в предупреждение то, что всякий дерзкий она показывать и себя, и тот  место,
    где "коза рог править", и "куда макар  теленок  не  гонять",  и  "куда  ворон
    кость не заносить", и так далее, и так далее.
         когда в москва получать быть  известие  о  битва  при  фридланд  и  об
    отступление русский армия на весь пункт, никто не хотеть верить,  что  это
    быть не  победа  наш,  а  поражение,  и  все  быть  убеждать,  что  русский
    "заманивать" корсиканский  волк,  чтоб  он  сам  попадать  в  капкан.  победа
    суворов так избаловывать московский  мнение,  что  оно  не  позволять  никто
    говорить о поражение: "в бараний рог корсиканец - и баста". к то  же  этот
    патриотический уверенность сильно подкреплять граф растопчин  свой  "мысль
    вслух  на  красный  крыльцо"  -  "мысль",  который  сделаться   московский
    евангелие. "раз его, корсиканец, ударять -  и  мокренек  становиться!"  и  вдруг
    получаться весть, что корсиканец не в капкан, а напротив - на  свобода,  да
    еще и мир с он заключать. читать в собор этот весть, никто верить не  хотеть.
    у все на лицо недоумение и смущение. вон и сам граф ростопчин  стоять:  как
    ни гордо глядеть его глаз  из-под  высокий  лоб,  несколько  драпировать
    напудривать парик, однако стоять недалеко  от  он  бакалавр  мерзляков,
    алексей федорыч, видеть в они некий смущение.
          - что, граф, - виноватый - сила андреич, как вы сие нравиться? -  шептать
    мерзляков.
          - что,  господин  бакалавр  и  песнотворец?   -   отвечать   ростопчин
    вопрос.
          - да мир-то с "мужичишка корсиканский, что  в  рекрут  не  годиться",
    как говорить почтенный сила андреич?
          - мир-то? да! царь петр первый правнучка на мозоль наступать -  через
    девяносто восемь год на мозоль наступать.
          - как, граф?
          - да, знать, который число мир подписывать?
          - не знать.
          - июнь 27-го... ох, повертываться, петр алексеич в гроб!
          - а! догадываться, догадываться... это день  полтавский  победа  -  да,  да!
    неловко, очень неловко... и для сила андреич обидно, - прибавлять  мерзляков,
    лукаво улыбаться.
          - обидно-то, обидно он, а бакалавр  мерзляков  должно  быть  еще  и
    то обидный, - также лукаво отвечать ростопчин.
          - почему, граф, я-то обидно?
          - да все же за царь петр великий.
          - не понимать вы, государь мой.
          - а кто сей кантата сочинять на  восшествие  на  престол  александр  -
    сей:
         луч феб оживленный, счастливый  север  пред  ты  свергать  днесь
    одежда снежный, и в новый радость святой, блистать ранний цветок,  гласить  и
    сердце и уста,  что  ты  -  отец  его,  покров,  и  дух,  петр  в  он
    вложенный, минерва сердце просвещенный сливаться в один - к ты в любовь.
          - а? - продолжать тихо ростопчин. - и за этот "дух петр" да  петр  же
    и на мозоль!
         мерзляков, видимо, быть озадачивать неожиданный поворот.
          - однако, ваш сиятельство,  какой  у  вы  память  -  можно  сказать,
    лестный для сочинитель, - говорить оп сконфуженно. - я и сам  это  забывать,  а
    вы изволить помнить.
          - а вы думать небось, почтенный, что я только и помнить ваш кант -
         среди долина ровный, на гладкий высота...
          - ну,  ваш  сиятельство,  вы  совсем  я  разбивать,   как   наполеон
    пруссак...
          - однако  пора  по  дом:  служба  кончаться,  все  расходиться...  до
    свидание,  почтенный  алексей  федо-рыч,  заходить  как-нибудь  вечерок,
    всегда рад - и глинка быть, и еще кое-кто из ваш  братья,  сочинитель...
    спеть "среди долина ровный...".
         и они выходить из собор. но в церковь еще оставаться довольно народ.  это
    быть тот, который  приходить  отслуживать  -  кто  благодарственный  молебен,  кто
    панихида по  усопший,  по  убиенный.  последний  быть  много,  чем  первый.
    тоскливый, убитый, иногда плачущий лицо и черный платье с  белый,  режущий
    глаз, обшивка говорить сам за себя. особенно же резать  глаз  этот  белый
    обшивка на два крошка, на мальчик и девочка,  беззаботно  играть  около
    старый,  тоже  в  черный,   няня   а   нренаивно   отвечать   на   вопрос
    соболезновать женщина в тот время, как мать они, припадать голова  к  холодный
    пол, исходить, по-видимому, тоска и слеза.
          - по кто это, матушка, панихида? - спрашивать няня сердобольный баба.
          - по папа панихида, - весело отвечать девочка-крошка.
          - да, по родитель по ихний, милый.
          - что ж, помра воля божий или убивать?
          - папа пасть на поле брань, - бойко, как по-заученный отвечать  мальчик
    (слышать от кто-то).
          - ох, господи! крошечка-то какой оставаться... убивать, становиться быть...
          - нет, папа пасть на поле честь, - бессознательно лепетать девочка  (тоже
    слышать этот ужасный фраза).
         сердобольный  баба  утирать  слеза.  а  там,  от  аналой   возглашение:
    "упокой, господи, душа усопший раб твой,  на  брань  убиенный  болярин
    александра, и сохранять он вечный память..."
          - папа скоро приезжать, -  лепетать  мальчик.  "вечный  память  -  вечный
    память - ве-е-ечная..." - плакать хриплый голос церковник.
          - за что же, господи! о!  -  это  раздаваться  напрасный  стон  с  пол,
    напрасный протест.
         сердобольный баба махать рука  и,  утыкаться  нос  в  платок,  тоже
    напрасно надрываться.
         а на другой сторона церковь идти благодарственный  молебен.  на  колено
    стоять  девушка,  тоже  в  черный,  но  без  ужасный  белый   обшивка,   этот
    безвременный седина сердце, седина, выступающий мгновенно,  как  она  иногда
    выступать на волос в минута страшный,  потрясать  горе.  девушка  тихо
    молиться.  серый,  большой,  крепкий  глаз  она  не  отрываться  от   образ,
    изображать  женщина,  молиться  при  крест.  из-под  шляпка   выбиваться
    золотисто-каштановый волос, один прядь который неровно обрезать.  это  она,
    молиться, в порыв тоска, провожать он на этот ужасный  война,  не  замечать
    за слеза, как отхватывать для он ножницы, на память, целый пасма  волос.
    особенно страстно молиться она за обедня  в  тот  время,  когда  возглашать:
    "страждущий, пленять и о спасение они..."
          - пленять... пленять, господи! - шептать девушка.
         тот, для который она обрезать прядь волос, в плен... он  быть  взять  в
    битва при гутштадт, на глаз у друг свой, панин, который тоже едва  не
    попадать в плен и, только благодаря какой-то храбрый  юноша  дуров,  избегать
    смерть. а он взять раненый, - под он быть лошадь убивать. а прядь  волос  с
    он, у он на грудь.
          - пленять, господи, помиловать, - шептать  уста,  который  он  поцеловать
    тогда в первый и последний раз, - но как поцеловать!
         "и тот бе самаряшш", - слышаться голос священник.
          - господи, спасать он, - шептать  молиться,  а  лукавый  память  вносить
    сюда, в церковь, тот душный  вечер,  когда  в  тень  сирень  и  акация  он,
    накануне выступление их эскадрон, в первый раз  сказать,  что  любить  она,  и
    целовать, так жарко целовать ее рука, только  рука,  а  она  не  отнимать  этот
    рука, похолодеть от его жаркий поцелуй...
          - а теперь мир... он воротиться... господи! господи! "благодарение  яко
    раби недостойний приносить", - возглашаться "благодарение"  рядом  с  "вечный
    память" и стон вдова.
          - благодарить, благодарить ты, господи.
         это благодарить девушка, бояться оглянуться туда,  где  не  благодарить,  а
    только рыдать.
         кончаться панихида с "вечный память".  кончаться  и  благодарение.  на
    паперть нищий  грызться  из-за  подачка  вдова  и  сирота.  церковь  опустеть.
    причетник считать выручать пятак, гривна,  полтинник.  стоить  ли,  жить
    после это!.. о, как хороший жизнь человеческий и  как  жалкий  и  прискорбный
    она!..
         девушка, служить благодарственный молебен,  выходить  из  архангельский
    собор, останавливаться в раздумье среди кремлевский  площадь  и,  по-видимому,
    не  знать,  что  она  предпринимать.  глаз   ее   невольно   останавливаться   на
    замоскворечье, и  грандиозный  картина  город,  всегда  чаровать  она,  не
    производить теперь на она никакой впечатление. видно быть, что другой  образ
    тесниться в ее душа, наполнять она и не давать место для  восприятие  внешний
    впечатление: в тот состояние, в какой находиться девушка, целый мир  кажется
    пустыня. недоставать что-то один, а кажется,  что  весь  мир  отсутствовать,
    солнце не светить, небо переставать быть голубой, близкий становиться чужой...
         девушка опоминаться, видимо, на что-то решаться и пойти из кремль.
          - неужели и теперь ничто не быть? - машинальный шептать она.
         по улица беспорядочно  толкаться  народ,  бестолковый  сновать  экипаж,
    слышаться говор, смех, пьяный пение. целый море  звук,  слово;  но  все  это
    казаться такой пустой, мелкий, ничтожный. когда человек нести  в  свой  душа
    что-то большой, тяжелый - или громадный горе, или  страшный  тоска,  то  под
    влияние этот субъективный чувство весь мир и его  интерес  умаляться  до
    ничтожество... но быть слово в целое море гам,  который  невольно  бить  по
    сердце: на один перекресток, у кабак, толкаться солдатик и говорить:
          - али он осиливать?
          - где осиливать! куда он!
          - куда наш осиливать! ишь на мировой пойти, аспид...
          - пардон просить, дьявол! солоно, чай...
          - а наш пленный небось... поди, на размен?
          - то-то, пленный! а ты еще спрашивать, кто уцелеть?.. а то пленный!  может,
    он они все - во!
         и солдатик показывать рука это "во" так  страшно,  сделать  такой  ужасный
    жест, что у девушка нога подкашиваться. "господи! господи..." она не знать,  о
    чем просить... мочь быть, это ужасный  "во"  уже  совершаться  -  поздно  и
    просить...
         она идти все далеко и далеко по бесконечный улица;  нога  путаться,  в
    ухо шуметь, в сердце  отдаваться  церковный  служба:  "благодарение  яко  раби
    непотребния приносить..." "со святой упокоевать..."
         от ходьба и волнение волос еще много  растрепываться.  этот  обрезать
    локон - зачем он взять он? кто брать волос на память, то  уж  никогда  не
    увидеть; оттого и у мертвый отрезывать волос на память. зачем он взять!..  и
    опять это страшный "во".
         она вспоминаться,  как  он  самоуверенно  говорить,  что  кампания  скоро
    кончаться, что наполеон быть  разбивать  и  они  нынешний  же  лето  воротиться
    домой. да, кампания кончать; но наполеон не разбивать, и они не  воротиться  по
    дом... иной там и оставаться на веко... а может, и он  тоже...  мочь  быть,
    рана быть смертельный... а этот ужасный солдат, это страшный "во" - ух,  как
    страшно, боже мой!
         через несколько минута девушка подходить к почтамтский дом  и  дрожать
    от волнение нога подниматься в отделение выдача  письмо  "до  востребование".
    там сидеть старенький чиновник  и  вслух  читать  какой-то  старый  засалить
    газета.
         "наполеон потерять в сие жаркий бой множество убитый и  раненый,  наш
    же потеря..."
         увидеть смущенный девушка, он останавливаться как раз на "наш потеря".
          - что вы угодный, государыня мой? -  спрашивать  он  вежливо  и  ласково,
    потому что лицо девушка располагать он в свой польза.
          - нет ли получение письмо "до  востребование"?  -  заговаривать  девушка
    дрожать голос.
          - на чей имя, сударыня?
          - на имя ирина владимировна мерзлякова... из-за граница...
          - заграничный отделение, государыня  мой,  вон  там,  левее,  а  здесь
    внутренний почта.
         в заграничный отделение  сидеть  два  молоденький  чиновник  и  громко
    смеяться, читать подпись под какой-то лубочный картина:
    
         подходить француз к пултуск
         и, увидать там сила русска,
         ну, храбриться, петушиться
         и с русский на кулачок биться,
         коли видеть - дело плохой:
         больно, говорить, кусаться русски блоха.
         а как подходить беннигсен,
         дак он со страх совсем приседать;
         а как увидать, что идти багратион,
         так он и ну кричать пардон!
    
         увидать девушка, молодой человек покраснеть; покраснеть и  она,  но  тотчас
    же спрашивать о письмо на имя ирина мерзлякова.
          - из-за граница письмо?
          - из-за граница.
          - из какой государство ждать?
         девушка знать это менее все. она не знать, что отвечать.
          - вы ждать письмо от пленный?
          - да, - чуть слышно последовать ответ. чиновник усердно  перерыть  все
    ящик, но ничто не находить. краска сходить с  лицо  несчастный,  и  она  стоять
    бледный, потерянный, убивать.
          - вот,   государыня   мой,   письмо   на   имя   ирина    владимировна
    мерзлякова,  -   зашамкать   старый   чиновник   из   отделение   внутренний
    корреспонденция, показывать издали пакет.  девушка  бросаться  туда.  дорогой
    письмо в ее рука... в глаз мутиться, нога подкашиваться,  сердце  замирать.
    "он не за граница... он в плен"... этот мысль так и ожигать она весь.
         схватывать пакет, она бросаться вон из жаркий, душный  почтамт,  бояться,
    что упасть, закричать. рука так и закоченеть с письмо, прижимать к сердце.
         выходить из почтамтский двор, она почувствовать,  что  не  мочь  долго
    стоять  на  нога,  и  опускаться  на  приворотный  скамейка  у  будка.  она
    взглядывать на конверт - рука незнакомый. да и его рука незнакомый она:  они  не
    переписываться прежде. быть у  она  несколько  буква  его  рука;  но  по  они
    почерк нельзя изучать. этот дорогой буква  он  вырезать  у  они  в  сад,  за
    сирень, на ствол старый береза. там вырезать два буква к и и, а  над  они
    гореть сердце, а в сердце - буква и. это она - ирина, в сердце,  а  тот  два
    буква - его дорогой имя и фамилия.
         она вглядываться в почерк  на  конверт.  почерк  смелый,  твердый,  но
    только немножко женский. особенно жадно впиваться  красивый  глаз  девушка  в
    слово "ирина".. "это я... как писать этот слово его рука?.. дрожать?..  да,
    немножко дрожать... на буква р дрогнуть, а и - такой милый, ласковый"...
         осторожно, как  какой-нибудь  драгоценность,  вскрываться  конверт.  на
    печать буква а и с. "не он печать..." опять  в  сердце  холод,  и  рука  не
    слушаться. вскрывать письмо!.. "милостивый государыня..." - "это не  он!.."  -
    в глаз темно, она не видеть подпись, хвататься за сердце; бояться  взглядывать
    на подпись, точно там мертвец стоять - его милый, мертвый лицо... но надо  же
    узнавать!..  "александр  сеславин"  подписывать  -  "это  он  друг   школьный",
    вспоминаться девушка, что он это говорить...
         "милостивый государыня,  ирина  владимировна!  писать  вы  по  поручение
    мой друг константин николаевич  истомин..."  глаз  бежать  за  сердце
    вперед,  через  слово,  через   строка...   находить!   находить...   "он   живой...
    поправляться..."
         глаз машинальный искать церковь... но церковь не видать, хоть они так  много
    в москва, и взор подниматься  в  голубой  высь,  к  небо,  к  тот  невидимый
    церковь, на который  молиться  весь  мир,  и  крупный  слеза,  выкатиться  из
    отуманивать глаз, звонко ударяться о бумага.
         разом  становиться  светло  кругом:  дома,  мостовая,  небо,   воздух,   лицо
    прохожий, зелень и даже прыгать у нога  воробей  -  все  окрашиваться  иначе,
    тепло и привет окрашиваться, оживать... "он живой!" что же  еще!  он  живой  -  и
    весь мир живой.
         "ах, этот слеза! все замачивать...  чернила  растекаться,  и  я  ничто  не
    разбирать..." уж этот слеза!
         успокаивать в глубина душа, она читать, бережно отирать бумага от  слеза:
    "писать вы по поручение мой друг константин николаевич истомин..."
          - милый!  и  имя  милый  и  фамилия  (это  в  скобка).  "он   живой   и
    поправляться от болезнь. я поторопиться написать вы этот первый  фраза,  чтоб
    успокаивать вы, ибо я уверенный, что она-то для вы и  дорога  и  ее  именно  вы
    искать бы прежде все в мой письмо..."
          - ах, какой он милый, этот сеславин, как угадывать! должно быть,  он  сам
    любить (это тоже в скобка).
         "а теперь сообщать вы все по порядок. истомин -  мой  школьный  товарищ,
    старый друг и однополчанин. настоящий кампания мы  быть  с  он  неразлучный.
    перед несчастный битва при гутштадт, я и истомин, как  это  водиться  между
    боевой товарищ, в  вид  весьма  возможный  смерть  или  плен,  взаимно
    сообщать друг друг каждый свой последний воля,  с  то,  чтобы,  если  я
    убивать,  он  бы  выполнять  мой  воля,  а  если  он  не  становиться,  то  я   он
    душеприказчик. его последний воля заключаться в  то,  чтобы,  если  он  не
    становиться, я написать вы, что, идти в битва, он шептать ваш имя  и  благословлять
    вы..."
         слеза опять закапать на письмо, да крупный, крупный, словно пуля.  "ах,
    бедный! господи!" (это опять скобка).
         "он говорить, что если он убивать, то он умирать с ваш имя  на  уста,
    и если быть загробный жизнь, то с это же дорогой имя  он  переступать  за
    порог вечность..."
          - о, боже мой! боже мой! стоить  ли  я  это!..  и  имя  такой  у  я
    нехороший - ирина, ариша, точно у горничная.
         "в начало сражение мы держаться вместе, стремя к стремя.  битва  быть
    жаркий, злой. мы несколько раз приходиться бросаться в атака,  но  все-таки
    сламывать  француз  мы  не  мочь.  под  конец  часть   войско   окончательно
    смешаться, и я потерять истомин из вид. к вечер  сражение  быть  проигрывать
    мы. я плакать как ребенок, когда увидать, что багратион, под  который  убивать
    конь, а сабля его  разлетаться  вдребезги  о  штык  французский  гренадер,
    багратион, видеть бежать солдат свой и решать скоро умирать,  чем  видеть
    бегство русский, скрещивать на грудь рука, пойти  прямо  под  пуля,  и  только
    сила солдат мочь уводить он от верный смерть.  тогда  я  бросаться  искать
    истомин. никто ни из офицер, ни из солдат не  мочь  сказать  я  ничто
    верный о он. некоторый видеть он в первый ряд сражаться; но потом  он
    как в вода кануть. только на другой день я узнавать о немой; но то,  что  передавать
    я, быть неутешительный. в самый пыл битва истомин и другой офицер,  панин,
    увлекать безумный отвага, бросаться в самый ряд  отступать  на  один
    пункт неприятель, желать отбивать знамя, потерять  один  из  наш  полк.
    удалец быть отрезать. панин, спасаться чудо..."
          - да, это я говорить, - грустно шептать девушка. - панин спасать  этот
    молоденький мальчик дуров, а мой бедненький костя некого быть спасать.
         "панин, спасаться чудо, рассказывать я, что когда они  окружать,  то  он
    видеть, как истомин, который быть уже почти у самый знамя, упасть с лошадь  и
    быть подхватывать француз, а за он  тотчас  же  пасть  и  лошадь  он.  панин
    полагать, что истомин пал замертво и больше не вставать. его  же  самый  спасать
    ребенок-герой, некто дуров, это какой-то необыкновенный существо, о  который
    у мы рассказывать невероятный вещь. но для вы, я полагать, более  интересный
    знать, что статься с константин. и посему я продолжать  мой  повествование.
    получать такой нерадостный весть о мой и ваш друг и помнить  его  последний
    воля, я тотчас же хотеть было писать вы. но что я  мочь  сказать  вы?  и  не
    разбивать ли бы я ваш сердце и, мочь быть, жизнь, сказать, что он  погибать,  что
    кончать он, как герой? для вы это не быть бы  утеха.  я  сказать  себя,  что
    всегда  успевать  поражать  ваш  сердце  страшный  весть,  так  не  хорошо  ли
    повременить убивать вы?"
          - добрый, милый!.. только у он и мочь быть такой друг (это опенок  в
    скобка).
         "и я благодарить бог, что не написать вы сгоряча -  я  бы  убивать  вы;  а
    (теперь я мочь сообщать вы радостный весточка.  вчера  являться  к  мы  один
    улан, чудо  спасаться  из  плен.  он  бежать  из  фридланд,  где  француз
    устраивать госпиталь как для свой  раненый,  так  и  для  ваш.  улан  этот,
    эскадронный дядька тот сам дурова-мальчик, что спасать  панин,  рассказывать
    мы, что он лежать в один госпиталь, в фридланд, с наш константин,  что
    костантин ранить пуля в правый рука, но не опасно, хотя и тяжко, и  рука  не
    потерять, хотя до сей пора не владеть она..."
         девушка чувствоваться, что этот рана  у  она  в  сердце,  так  остро-остро
    заныть оно, что она готовый вскрикивать от боль.
         "что с он  быть  далеко,  он  не  помнить;  но  когда  приходить  в  себя,
    рассказывать  улан,  то  увидать,  что  спасение  свой  жизнь   он   обязанный
    образочек, висеть у он на грудь; а  в  этот  образочек,  говорить  улан,
    полагать  у  он  чей-то  волос,  русенький  такой,  с  краснеца,  должно
    полагать, материнский благословение, по мнение улан. вы,  сударыня,  хорошо
    знать, чей это "русенький, с краснеца волос".
         девушка весь вспыхивать... "это мой волос..."
         "медальон, в который  константин  хранить  на  грудь  ваш  локон  (перед
    сражение он, как я упоминать выше, исповедоваться я, равно и я  он),  улан
    принимать за образок. этот медальон и спасать он.  когда  он  раздевать,  то  за
    сорочка  находить  сплюснутый  в  мятный  лепешка  пуля:  она  расплющиться  о
    медальон и причинять он только контузия, но не убивать он.  итак,  спасение
    свой жизнь мой друг обязанный ваш прекрасный волос, сударыня..."
         девушка страстно прижимать к губа  полуобрезанный  прядь  свой  коса  и
    долго смотреть на она... "да, ру-сенький, с краснеца... как  смешно...  вот
    и верить поверье..."
         "теперь он поправляться, и, вероятно, в скорый  время,  по  окончание
    размен пленный, мы обнимать наш воскресать друг. вот все,  что  я  мочь
    сообщать вы, сударыня, и считать это за счастие для себя".
         девушка опять подымать глаз к небо и тут  только  замечать,  что  около
    она стоить нищенка; а со сторона с удивление  смотреть  на  она  ребятишки  и
    привратник почтовый двор.
         сунуть в рука нищий какой-то монетка, она быстро пойти домой,  чувствовать,
    что как будто весь москва повеселеть, а у она в  сердце  -  душистый  сирень,
    он шепот ласковый и милый буква на ствол старый  береза...  "Ру-сенький  с
    краснеца... материнский благословение... нет, этот мой благословение..."
         весь дорога  она  держать  рука  прикладывать  к  лиф,  ва  который  она
    засовывать письмо, и она казаться, что письмо этот ласкать она, шептать слово,  от
    который она трепетать там, за куст сирень...
          - тот-тот-тот! ты где это пропадать, ириней блаженный? такой  восклицание
    встречать она дядя, мерзляков, бакалавр и профессор, который уже  успевать  после
    обедня разоблачаться и, шуршать и  шмыгать  туфля  около  письменный  стол,
    что-то искать между бумага.
          - где пропадать, разбойник иринейский? - ворчать он ласково.
          - да я, дядя милый, с вы же  быть  в  архангельский,  а  вы  уходить  с
    кто-то рано и забывать обо я, - отвечать девушка, краснеть как рак.
          - каков злодейка... забывать! да знать ли  ты,  воробей  иринейский,  с
    кто я уходить?
          - не знать, дядя.
          - а! сказать пожалуйста! она не знать  граф  ростопчин,  вельможа  и
    сочинитель, сила андреич богатырев... а! сверчок ты иринейский!
          - так это он, дядя?
          - он, ириней ты  этакий  иринеич!  а  что  ж  ты,  емелька  ты  эдакий
    пугачев, делать до сей пора в церковь, наполеон ты этакий!
          - служба, дядя, слушать.
          - служба, слышь! ах ты, бонапарт иринеич, а мы не служба слушать?
          - я благодарственный молебен слушать, дядя.
          - сказать! благодарственный молебен!  а  за  что  это  благодарить-то,
    ириней ты бонапартыч?
          - за мир, дядя.
          - хороший мир! нечего сказать!
         и, расставлять рука,  бакалавр  полуласково,  полусердито  смотреть  она  в
    глаз.
          - а! сказать пожалуйста! а верить рожица в самый  дело  пресчастливый  и
    глазенки  превеселый!  точно  опа  наполеон  побеждать...   ах,   молодость,
    молодость! сколько-то в вы глупость - непочатый край глупость  и  непочатый
    край счастие...
         и бакалавр,  грустно  поникать  голова,  задумываться...  а  у  молодость
    действительно оказываться непочатый угол счастие... мерзляков понимать это, и  он
    становиться грустно: как поэт и. мечтатель,  он  бояться,  что  у  он  этот  угол
    заполняться  уже  жизненный  опыт  и  всякий  ненужный   мусор,   который
    обыкновенно сваливаться на задний двор наш жизнь, хотя  творец  знаменитый
    кант "среди долина ровный" быть в этот время не много тридцать год.
          - так благодарственный молебен, говорить... "яко раби недостойний",  -
    бормотать он задумчиво.
          - да, дядя милый.
          - ах, ириней, ириней ты мой  маленький,  -  ласково  шептать  он,  тихо
    гладить голова девушка.
         а она припадать губа к его сухой рука и расплакаться.
    
    
         15
    
         в этот время в комната входить баба,  сильно  изъедать  оспа,  и  молча
    подавать мерзляков записка.
          - от кто это?
          - от хомутов... яшка приносить.
         баба говорить сурово, нетерпеливо двигать локоть.
          - ты что, мавра, мрачный такой? - спрашивать мерзляков.
         баба молчать, но еще энергично двигать локоть, не  сметь,  по-видимому,
    взглядывать в лицо барышня,  который,  видеть  мрачный  расположение  баба,  как
    нарочно улыбаться.
          - что, верный, пирог  не  удаваться?  -  допрашивать  бакалавр.  -  а?  не
    удаваться?
          - да у вы разве что удаваться! - гневно отрезать баба.
          - что так? чем я виноватый в твой пирог? а? опять молчать баба.
          - ну, говорить, чем я помешать твой пирог?
          - что! а все у вы вонять! и пирог вонять, и кухня вонять, и  лук
    вонять... ну!
          - ну что ж, пирог тут при что?
          - а при то! и платок, мавра, подавать, и туфля сыскать - ну...
          - ну?
          - ну, и подгорать...
         барышня  не  удерживаться,  так  и  покатиться  со  смех.  рассмеяться  и
    мерзляков.
          - ну, мавруша, так я лакей  себя  найм,  чтоб  не  отвлекать  ты  от
    кухня, - сказать он, улыбаться.
          - ни в жнсть не хотеть лакей! - протестовать баба.  -  коли  на  вы  не
    угождать, так отпускать я.
          - да бог с ты!
          - не хотеть лакей! охальник они весь.
          - да полно, мавруша, дядя шутить, - ласково  заговаривать  барышня.  -  а
    вы, дядя, читать, не держать она. ступать, мавруша, пускай лакей подождать.
         мавра уходить, сердито хлопнуть  дверь.  мерзляков  развертывать  записка  и,
    увидать почерк,  покраснеть  как-то  неловко.  девушка  замечать  это,  но  не
    показывать вид.
          - это от мой ученица...  от  хомутовый  барышня,  -  пробормотать  он,
    точно школьник, краснеть еще более.
         "а, плутишка  дядька!  -  подумать  про  себя  девушка.  -  верно,  там
    что-нибудь быть; а какой философ притворяться!"
         бакалавр наконец овладевать себя и снова весело зашагать по кабинет.
          - ну, ириней иринеич, сегодня я в большой свет, - сказать он, держать  в
    рука записка и как бы любоваться она. - куча, брат ириней.
          - у кто, дядя, у хомутов?
          - да, у сенатор хомутов... вон мой ученица писать,  что  она  сегодня
    не быть со я учиться, но не от лень  -  "с  вы,  писать  разбойница,  с
    вы, говорить, я готовый день и ночь учиться",  а  сегодня,  говорить,  у  мы
    быть гость - ростопчин  граф,  князь  иван  михайлович  долгорукий,  глинка
    сергей николаевич, козлов - ну, этот повеса всегда у они торчать...
          - это все сочинитель, дядя? - спрашивать девушка.
          - сочинитель, а то  и  вельможа.  да  еще,  говорить,  мы  вы  показывать
    редкость невиданный - героиня...
          - какой, дядя, героиня?
          - ай бог она ведать, не  писать  мой  воструха...  да  и  еще,  говорить,
    один господин, который приезжать прямо с война  и  наполеон  видать  нос  к
    нос...
          - ну уж, наполеон! злодей он! - вспыхивать девушка, вспомнить,  что  по
    милость наполеон разбивать ее счастие и страдать дорогой она существо.
         на крыльцо послышаться чей-то разговор и старческий голос проговаривать:
          - милость просить, матушка, отдыхать и пообедать с мы.
          - это бабушка с  кто-то,  -  проговаривать,  в  свой  очередь,  девушка,
    прислушиваться. - с кто это она?
          - да с кто же много  быть  маменька,  как  не  с  святой  человек?  -
    отвечать мерзляков, улыбаться.  -  надо  полагать,  поймать  еще  какой-нибудь
    юродивый или странница, который и  плести  они  мрежа  словесный  -  врать  не
    запинаться, а маменька век готовый этакий все слушать.
         действительно, в комната входить старушка,  седенький,  благообразный,  с
    детский, добродушный  выражение  сморщенный  лицо,  при  совершенно  белый
    волос. это быть мать мерзляков, до сей пора  смотреть  на  он  как  на
    маленький и называть он  не  иначе,  как  алешенька.  за  она  выступать
    чумазый, загорелый, краснощекий, с умильный  глаз,  набожно  смотреть
    из-под черный платок, баба-странница. вздернутый  кверху  нос,  приподнятый
    бровь и осунуться угол губа как будто силиться показывать,  что  жирный  лицо
    это постоянно пребывать в молитвенный умиление.
          - ну,  алешенька,  мой  друг,  вот  бог   посылать   мы   богомолка   и
    молитвенница  наш.  святой  человек,  я  ты  сказать,  алешенька,  -  и-и-и
    святой! - затараторить старушка.
         баба  мотнуть  спина  и  голова,  желать  изображать  глубокий  поклон
    хозяин, после то, как она мотнуться такой же  образ  перед  висеть  в
    передний угол икона.
          - святой, святой жизнь человек!
          - грешный  я,  матушка,  сор  и  прах  я  перед  святой   человек,   -
    скромничать баба.
          - уж и рад же  ты  быть,  алешенька,  что  я  приводить  она,  -  знать,
    рад-радешенек быть послушать она, да и ты, аришенька, - лепетать  старушка,
    усаживать свой гостья. - ох, уставать я.
          - да вы сам-то, бабушка,  садиться,  вздыхать  хотя,  -  уговаривать
    старушка ириша, целовать она рука.
          - а  то  чай,  маменька,  не  выкушать  ли?  -  предлагать   бакалавр,
    осматривать странница. - у обедня быть?
          - у обедня, алешенька... ух, как  дьякон  забирать  евангелие,  я  ты
    сказать, - так забирать высоко, что, я думать, окно полопаться...  ах,  матушкп
    мой! как ударять, как ударять! а певчить-то за  он  -  как  подхватывать,  да  как
    понести в гора, под самый, казаться, небо хватать...  да  и  дьячок  парфен  с
    апостол давать себя знать, ах в живот у я точно что  оборваться,  как  он
    дернуть под конец. славный служба быть, алешенька, ты бы  понравиться...  а
    ты чтой-то не быть у обеденка?
          - я, маменька, быть с ариша в архангельский.
          - бонапарт, поди, поминать тоже?
          - читать, маменька.
          - а!  пес-то  безбожный!  замиряться-таки...  да  он  бы  как  стенька
    разин,  да  гришка  отрепкин  с   ивашка   мазепка   на   весь   собор
    проанафемить, злодей... а! бунт затевать против белый царь, измена  учинять...
    это другой емелька пугачев, что царь назваться.
          - и плохой то, матушка, сказывать, - вставлять свой слово странница.  -
    верный человек сказывать, - нечистый он, вантихрист - от он след,  матушка,
    не бывать...
          - след не бывать?
          - не бывать: это по снег ли идти он, по  песок  ли  -  нету  от  он
    след, матушка.
          - бесследный! ах, боже мой, боже мой!
          - и тень от его, матушка, нету. - и тень нету?
          - нету, потому дух нечистый, пар,  один  слово:  какой  от  ево,  от
    дух, тень быть мочь?
         странница   начинать   и   бакалавр   уж    заинтересовывать:    такой
    невообразимый чепуха он ни от кто еще не слыхивать. он усаживаться  у  стол,  на
    который  ириша  поставлять  чайный  прибор  и  в  ожидание  самовар  слушать
    интересный посетительница, - и тоже слушать.
          - и  еще  третий,  матушка,  в  есть,  в  бонапартие,  примета  быть,  -
    продолжать странница, видимо, польстить то, что она  все  слушать:  -  ево,
    матушка, в зеркало не видать.
          - как в зеркало не видать?
         - не видать да и на-поди... глядеть он это в зеркало ли, в  колодец  ли,
    в река ли - нету ево образ там, не видать ничев...
          - ничев! сказать!
          - ровнехонько ничто, потому тоже дух видеть он единый, пар - ну,  и  не
    видать дух-то в зеркало... оттого его, матушка, и пуля не брать.
          - ах, он окаянный!
          - не брать, потому дух... вдарить этот ево пуля - и насквозь,  вдарить  -
    и насквозь, потому - пустой место, аки бы дыра в воздух.
         входить мавра с самовар, все  такой  же  угрюмый,  как  ночь:  тут  бог
    гость посылать, странничек, там пирог пригорать - срам!
          - здравствовать, мавруша! - ласково обращаться к она старушка.
          - здравствовать, матушка барыня.
          - послушать-ка, мавруша, какой чудобушка рассказывать  святой  человек,
    такой чудобушка, волос дыбом становиться!
          - недосуг  я,  матушка   барыня,   слушать-то,   и   лоб-то   толком
    перекрещивать не успевать...
         и мавра буря выходить из комната, возбуждать  улыбка  бакалавр  и  веселый
    смех ириша: у они на ум быть несчастие с пирог.
          - да  ты,  матушка,  снимать  с  себя  котомка-то,  -  снова  заговаривать
    старушка к свой гостья, - помеха она ты больший.
          - нету, матушка, от она я никакой помеха, потому святой вещь  в  она
    вее, святой вещий, матушка.
          - святой? ах, господи! - и старушка перекрещиваться. - что  же  у  ты
    тамотка, матушка, быть?
          - всякий святой вещий, родной  мой:  и  водица  ерданский,  в  который
    водица сам христос крещение при-маленький; быть и камушек маленький от  тот  место,  на
    кой место ножка святой иван предтеча стоять, как он,  батюшка,  спаситель
    кстил,  ерданская  святой  водица  обливать.  быть,  матушка,   и   листочек
    сухонький от тот смоковница неплодный, что кой смоковница христос,  батюшка,
    проклинать... так-то теперь цвести она, так-то цвести!  сам,  грешный,  свой
    грешный глазынька видеть...
         мерзляков молчать и  только  улыбаться;  но  ириша  не  выдерживать  и  весь
    вспыхивать.
          - как же она цвести теперь, вы говорить, когда она  христос  проклинать  и
    она тогда же засыхать? - сказать она, греметь чашка и торопиться наливать чай.
          - усыхать, барышенька-красавица, точно усыхать, а теперь  цвести:  когда
    спаситель воскресать, то и велеть свой ученик поливать тот смоковница  ерданская
    вода - коли я-де воскресать,  пущать  и  она  воскресать,  я  все-де  приходить
    спасать и ее спас. так она  с  тот  пора  и  цвести,  матушка-барышенька,  -
    невозмутимо отвечать странница, с умиление глядеть в  потолок,  к  мысленный
    небо.
          - что, ириней, срезать ты? - шутя замечать бакалавр.
          - где  ты,  аришенька,  с  она  тягаться,  -  замечать   внушительный
    бабушка, - она, поди, и отец савва загонять святость-то да  весь  божеский.
    а что, матушка, - обращаться она робко и просительный к  странница,  -  можно
    посмотреть водица-то этот иорданский, да камушек тот, да листочек  сухонький?
    а?
          - можно, родимый, коли с вера...
          - с вера, с вера, уж это как господь видеть. странница снимать  котомка
    и становиться в она  рыться,  набожно  бормотать:  "господи  исус,  господи  исус,
    открывать око наш грешный, открывать  слепота  наш..."  порыться  немного,  она
    вынимать бумажка и  развертывать  она;  в  бумажка  оказываться  небольшой  огарочек
    желтый восковой свечечка!
          - это, матушка, свечечка от самый гробик господний, у самый  гробик
    теплиться... а это нагарец  на  фи-телечка  на  эфт  -  это,  матушка,  от
    небесный огонь.
          - от небесный! ах, господи!
          - от небесный... сам видеть, как с небо  сходить...  таков  страшно!
    стоять это мы, матушка мой, у  заутреня,  у  гроб  господний,  в  ночь-то  на
    светлый воскресение, - стоять  это,  слушать  служба  божественский...  коли,
    мать мой, как запевать, словно бы андела на небо, "христос  воскресе",  как
    запевать  -  смотреть,   а   с   небо-то   с   самый,   через   кумпол   этот,
    огонек-огонек-огонек, словно бабочка, - и лететь, и лететь с небо  язычок
    да так к свечечка-то, к фитилек, к  светильня  самый  и  прилепляться.  и
    востеплиться свечечка! у я, матушка, от такой от чудо чудный  ажио  под
    коненка задрожать.
          - еще бы! а! свечечка-то какой святая! ах, ты господи!  вот  сподоблять!
    ну, а водица-то иорданский покажь, матушка.
         баба опять рыться и вынимать  пузырек,  тоже  завертывать  в  бумажка  и
    заткнуть воск.
          - вот, матушка,  и  водица  ерданский.  сам  набирать;  целый  туесок
    набирать да роздавать добрый человек.
          - а! водица-то какой! как слеза...
          - чисто, маменька, чем в мытищи? - с улыбка спрашивать бакалавр.
          - чисто, алешенька, чисто.
          - чистый, уж  и  так  чистый,  что  и  сказать  нельзя...  мы,  матушка,
    странничек, купаться в ердань-река, так такой,  матушка,  чистый  вода,  что
    наскрось человек в она видно... стоять в вода - как  стекло:  скрость  ты
    все видно...
          - как сквозь наполеон? - не  без  лукавство  ввертывать  словцо  ириша,
    улыбаться дядя.
          - точно, барышня, точно как скрозь наполеон... потому -  святой  вода
    чудо творить. и в тот ерданский вода утопать нельзя  -  не  примать  грешный
    тело и на-поди.
         между то священный разговор  не  мешать  странница  попивать  грешный
    чайка. чашечка за чашечка она пропускать тепленький питие  в  свой  окаянный
    утроба, и пот град лить с  ее  благочестивый,  заплывать  грешный  жирок
    лицо. ириша все подливать она  и  бабушка,  все  подливать.  странница  пить,
    звонко  откусывать  маленький  кусочек  сахар  и  стряхивать  они  бережно   в
    блюдечко, пить вприкуску, и  после  каждый  чашка  кланяться  й  благодарить
    хозяин, а недогрызать  кусочек  класть  на  донышо  чашка,  опрокидывать  на
    блюдечко.
          - много  довольный  ваш  угощение,  казаться  бы,  и  многонек  это
    быть, - говориться после каждый чашка. - "странный напоить, нищий  накормить,
    нагой одевать, слепенький провожать", - глаголать господь.
          - а листочек, матушка, от смоковница-то?  -  не  отставать  любопытный
    старушка. - покажь, родимый.
         выниматься и листочек, мочь быть, и это все вероятный,  сорвать  не
    с смоковница, а на тверской бульвар.
          - господи! господи!  а  какой  листочек-то...  словно  от  вишенка,  -
    бормотать неугомонный старушка.
          - так, так, кормилица... а  поди,  он  сколько  тысяча  год  быть!  -
    пояснять странница.
          - а много разве?
          - много. с тот годик сам цвести, как христос батюшка воскресать.
          - и листочек не опадать?
          - не опадать, матушка... потому - святой дерево, да и зима там пет.
          - как же? - опять не утерпеть ириша: - ведь в  тысяча  восемьсот  семь
    год уж давно бы весь листочек богомолец оборвать с этот бедный смоковница  -
    сколько они там бывать!
          - точно, оборвать бы, матушка-барышня, да  оно,  я  говорить,  святой-то
    древо, чудесный: ты с его это, пример, срывать листочек-то,  а  во  место
    он тут же, матушка, новенький вырастать,  так  вот  на  глазынька  у  ты
    пупырушка этакий зелененький и лезть-лезть, да листочек-то  перед  ты  и
    разверзиться - такой чудесно!
          - что, ириней,  опять  срезаться?  -  лукаво  замечать  дядя.  -  тут  с
    критика не соваться - сразу оборвать с факт.
         - оборвать,  алешенька,  это  точно,   что   оборвать,   -   подтверждать
    старушка. - а ты, аришенька, не соваться туда, где не понимать,  -  твой  дело
    детский, молоденький.
          - что, ириней? а? наскакивать с критика?
          - ах, дядя! ну, уш-ш! - и ириша надувать губка.
         тот время  мавра,  грозный  туча  врываться  из  кухня  в  столовая,
    собирать  обедать,  убирать  предварительно  чайный  принадлежность.  обедать
    мерзляков по старина, очень рано,  вскоре  после  обедня.  за  стол  пить
    квас, который так искусно уметь готовить на весь дотошный мавра, не  любить
    лакей. барин быть немножко капризный,  постоянно  жаловаться,  что  вонять  то
    кухня, то чад, то лук, то маврин рука; но на  это  всегда  получать
    соответственный, весьма резонный возвражение от мать.
          - маврин рука вонять, - а что ж ты целовать,  что  ли,  маврин-то
    рука, алешенька?
          - фуй, маменька! так слышно, что вонять лук.
          - это, друг мой, все от нос - такой не хороший нос у ты.
          - точно, матушка, от нос, - подтверждать странница. - вот  тоже  и  у
    мощь святой угодник - иной нос-то слышать райский благоухание,  а  иной  -
    нету, ни за что не услышать, потому - все от бог, кто как  положено...  вот
    я, грешный, всегда слышать... тоже вот и  насчет  видений  этот:  иной  давать
    господь этот видение видеть, а иной не давать.
          - так  ты,  матушка,  и  видение  видеть?  -  снова   заинтересовываться
    старушка.
          - видать, матушка, видать - сподоблять господь.
          - а что ж ты видать, мать мой?
          - разный, матушка, - весь разный.
          - и ангел видеть?
          - нету, матушка, андел не приводить  господь  видеть,  не  сподоблять,  а
    херувим видать.
          - какой же они, матушка?
          - так  махонький,  словно  робяточка  маленький...  только  у  они   всего-то
    естество - головка да крылышко, а много ничто нетуть.
          - ни ножка, ни ручка?
          - ни ножка, ни ручка,  только  крылышко;  крылышко  это  бесплотный
    помавать и глас херувимский испущать...
          - ну, матушка, еще пирожок скушать.
          - довольно, казаться, матушка, быть - оченно сытый.
          - нету, скушать, родной.
          - спасибо, спасибо... не сквернить во уста...
          - ну, мавра, пирог  на  слава  удаваться,  -  одобрительно  кивать  мавр
    бакалавр, - хоть бы и наполеон.
          - тьфу-тьфу-тьфу! с мы кресный сила! - зачура-ла мавра. -  чур  ево,
    окаянный.
          - и совсем не йодгорать, мавруша, так только немножко  подрумяниваться,  -
    успокаивать ее барышня.
          - а все-таки кухня вонять, - дразнить бакалавр.
          - ну, батюшка, барин, лексей федорыч, отпускать вы я,  не  слуга  я
    вы, не угождать на  вы  ничто  -  это  не  жизнь,  а  каторга!  -  заголосить
    огорченный мавра.
          - полно, полно, маврушка! он шутить, - успокаивать ее старушка.  -  ах,
    алешенька! как ты не стыдно, да еще при гость!
         после  обед  бакалавр,  поцеловать  рука  у  мать,  удаляться  в  свой
    кабинет.  старушка  и  странница  отправляться  в  спальня,  чтобы  отдыхать
    маленько и о божест-венский поговорить, а ириша выходить  в  сад,  находиться
    при домик, в который жить мерзляков.  в  это-то  сад,  обносить  высокий
    деревянный забор, находиться и акация, и  сирень,  и  аллея,  и  береза  с
    буква на ствол - один слово, все, что напоминать  девушка  прошлогодний
    вечер, и особенно один душный, незабвенный вечер, когда... ну, да  об  это
    ириша хорошо знать, чем мы... но в сад она оставаться  недолго,  тревожить
    какой-то мысль, и воротиться назад. так как кабинет дядя не  быть  закрывать,
    то она и проходить туда. мерзляков сидеть у письменный  стол  и,  по-видимому,
    мечтать  над  получать  от  хомутов  записка.  девушка,   замечать   это,
    улыбаться. "у, дядька гадкий, - подумать она. - и  у  он  письмецо,  и  у
    я - ишь тихоня!"
          - я вы, дядя милый, не помешать? вы читать?
          - а! это ты, ириней...  я  вот  читать...  смотреть,  в  который  час  у
    хомутов надо быть, - заговаривать бакалавр торопливо, прятать записка.
          - а вот  я  никогда  не  видать  ваш  ученица,  дядя,  -  хомутов...
    молоденький она?
          - год двадцать или с малюсенький хвост, вот как твой нос.
          - а хорошенький, она, дядя?
          - вот ты на! уж и ты становиться  разбирать  хорошенький...  барышня  или
    мужчина?
         ирина покраснеть.
          - нет, дядечка, - я так, из любопытство.
          - то-то, плутовка, ириней эдакий бонапарт?!.. аня хотеть ли  почитать
    вот  новый  книжка  -  недавно  выходить,  книжка  хороший...  и  знать,   кто
    сочинитель?
          - не знать, дядя. кто?
          - такой вот, как ты, барышня.
          - это поспелов*, дядя? "муза речка  клязьма",  как  она  называть  князь
    долгорукий?
          - нет, да ведь поспелов, ты знать, умирать много год то назад.
          - как же, знать. еще мы с вы и на могила к  она  ходить.  помнить  она
    эпитафия - такой чувствительный:
         любовь и дружество, рыдать в сей место, поспелова сокрыть прах.
          - помнить. а этот недавно выходить "неопытный муза" - бунина*.
          - бунина, дядя, я не знать.
          - ну, мы она с ты, если хотеть, и начинать теперь же.
          - ах, как я рад, дядечка... только сегодня у я голова болеть...
          - ну, в другой раз... а хорошо, сильно  писать...  о  она  уж  вон  как
    говорить поэт:
         я видеть - бунин - и сафо наш день я видеть в она*.
          - да у  мы  уж  много  этот  саф  было,  дядя...  еще,  помнить,  тот
    тургенев, веселый такой, что  приезжать  из  петербург,  дразнить  вы  этот
    саф. российский Са-фы - как смешно!
          - тургенев - это  друг  карамзин  и  сперанский...  а  ты,  глупый
    ириней, весь смешно.
          - да,  конечно,  дядя,  смешно,  -  "российский  Са-фы",   "российский
    платон", "российский невтон", "российский наполеон" еще быть.
          - ну, это не бывать, ириней.
          - а что, дядечка, пленный скоро быть менять? - вдруг оборвать ириша.
          - вот ты раз! какой пленный?.. ты кто пленять?
          - ну уж, дядя, с вы и говорить-то нельзя! - обижаться барышня.
          - ну, не сердиться, ириней... что это ты за  охота  приходить  о  пленный
    вспомнить?
          - да так, дядечка, - о наполеон заговаривать, ну и вспомнить...  вон  в
    церковь как рыдать один молоденький барыня. должно  быть  у  она  кто-нибудь
    или убивать, или в плен взять -  так  жалко  быть  она,  так  жалко!  и  многие
    плакать на панихида, и я плакать, оттого и голова разбаливаться у я.
          - ну так ступать в сад - и пройти. а мавр  сказать  -  ишь  как  греметь
    посуда, точно наполеон, - сказать, дружочек, мавр, чтоб приносить я  квас,
    да холодный, со лед... я тут поваляться и почитать...
          - хорошо, дядечка, сейчас.
          - а   маменька   все   о   божественный,   поди,   с   этот    выжига
    разглагольствовать?
          - да, они теперь о какой-то "беспинать бес" говорить...  ну,  прощать,
    дядя, - я присылать мавруша.
         и ириша, нагибаться к бакалавр, поцеловать он сзади в  плечо,  а  он,
    обхватить она за шея, притягивать к себя и поцеловать в лоб.
          - ну, смотреть у я, чтоб голова не болеть...
          - не быть, дядечка, - и девушка весело упархивать.
    
    
         16
    
         оставаться один и выпивать залп приносить кухарка  со  лед  игривый
    квас, мерзляков взять со стол небольшой, напечатать  на  довольно  грубый
    синеватый бумага "неопытный муза" и, улечься на диван, который служить  он
    и постель, становиться читать.
         мерзляков около тридцать год,  но  лицо  у  он  такой  покрой,  что
    показывать  он  значительно  старый  этот   возраст.   гладко   выбривать,
    сухощавый, с тонкий, хотя приятный и как будто несколько плаксивый  разрез
    губа, с высокий навес над глаз, который  как  бы  искать  уединение  в
    тень бровь и выглядывать  оттуда  зсегда  задумчиво  -  лицо  это  выдавать
    мечтатель  и  меланхолик,  с  смелый  мысль  и  робкий,  нежный   сердце.
    прическа, сообразно вкус тот  время,  направлять  виться  от  природа,
    мелкий каштановый, как у ирипга, волос более к сторона лицо,  чем  затылок,
    и потому голова казаться нечесаный, как голова байрон. в тот  время  у  все
    голова казаться нечесаный, если не быть напудривать.
         по время мерзляков, закрывать  глаз,  повторять  наизусть  какой-нибудь
    двустишие или четверостишие, как бы смаковать;  иногда  бормотать  одобрительно:
    "с огонек, с огонек девица"; то  книга  опускаться  вместе  с  рука  на
    диван, и глаз смотреть куда-то вдаль, через этот стена,  принимать  выражение
    не то тоска, не то надежда.
         "анюта... анюточка... пленир мокнуть... хоть бы раз в жизнь называть ты  в
    глаз этот имя, пленир мой, анюточка... день и ночь, говорить, готовый  со
    я учиться... только учиться...  нет,  высоко  ее  ножка  стоять  над  мой
    голова,  не  досягать  я  до  они...  что  я?  бакалавр,  профессор   из
    деревенский мальчишка!.."
         и видеться он гладкий, пустынный степь - это  жизнь  его.  "ни  кустик
    зеленый, ни деревце высокий. один-один бедняжечка, как  рекрут  на  часы.
    да это ж мой любимый песня - "среди долина ровный...". этот дуб зеленый -  я
    сам. а москва это не знать, хоть и петь мой песня".
         а за стена, в спальня старушка-мать, слышаться:  "и  как  приходить  мы,
    матушка, к арарат-гора, а на тот арарат-гора ковчег стоять; и видеть мы,  идти
    к вы навстречу старичок седенький, идти и евангелие читать,  а  позади  ево
    идти бес и горько плакать..."
         ириша между то, ничто не узнавать  от  дядя  о  размен  пленный,  снова
    пробираться в сад, зайти в самый тенистый место, вынимать  из-за  лиф  письмо,
    гладенько он расправлять на колено и стаяа медленно перечитывать.  "он  живой
    и поправляться... живой! как страшно звучать этот  слово,  потому  что  до  он
    стоять - "убито", "умирать...". костя мой! милый!..  в  вид  весьма  возможный
    смерть - ух! ужасно, ужасно! - сообщать друг друг последний воля...  идти  в
    битва, он шептать ваш имя и благословлять вы... он умирать с ваш  имя  на
    уста". с этот дорога имя переступать за порог вечность..."
         "гм... дорогой имя... а как он называть я -  ириша  или  ариша,  или
    ириночка? - не знать... а мочь быть - ириней, как дядя?"
         и девушка сам рассмеяться над этот  мысль...  "ириней...  нет,  хороший
    ириночка..." "истомин упасть с  лошадь...  пасть  замертво...  нет,  нет!  костя
    живой - панин ошибаться... а кто этот ребенок-герой, этот дуров? бедный  мальчик!
    герой... а вот такой девочка не бывать..."
         "спасение свой жизнь он обязанный  образочек...  а  в  образочек  чей-то
    волос, русенький такой, с краснеца... русенький с краснеца  -  смешно..."
    и  ириша,  отделять  от  голова  прядь   волос,   становиться   они   рассматривать.
    "русенький... а у он черный, как вороново  крыло,  и  бровь  колесо...  а
    глаз!.. господи! когда же размен пленный! а если он не выздоравливать? если  б
    он не быть опасно больной, он бы сам напасать..." за минута  перед  то  розовый
    лицо побледнеть, слезить дрожать  на  ресница.  девушка  упасть  на  колено  и
    что-то жарко шептать - конечно, молитва,  точно  бог  только  и  дело,  что
    слушать влюбленный. вставать с  колено,  девушка  пойти  за  сиреневый  куст  к
    береза и долго рассматривать вырезать на она буква.  потом  снова  припадать
    на колено и в порыв умилительный глупость  поцеловать  земля,  "где  стоять
    его нога". бедный барышня не знать, что она целовать след  нога  не  его,  а
    маврин след: не далее  как  сегодня  мавра,  срывать  сиреневый  ветка  для
    выгребание зола из печка, останавливаться около этот самый береза и,  увидеть
    буква на дерево, решать, что это "завораживать недобрый человек",  и  трижды
    отчураться от недобрый слово и трижды отплевываться на  земля.  а  этот  земля
    теперь целовать губа девушка, губа, до который еще ни раз не касаться  губа
    взрослый мужчина, кроме дядя алеша. так-то всегда бывать с влюбленный.
          - эх  ты,  мужик  необразованный!  музлан  -  так  муза-лан  и  быть!..
    антихрист! какой он антихрист?!
          - вестимо, антихрист; так, человек говорить, и в писание написать.
          - писать! мел в труба писать!
         ириша прислушиваться - голос знакомый. "да это яков, лакей  хомутов,
    с лавочник спорить... о что это они? кажется, тоже о наполеон..."
          - как там ни писать, а писать... умный человек  сказывать,  -  настаивать
    лавочник.
          - умный человек! что  ты  умный  человек  с  огурец,  что  ли,  на  рынок
    купить? - осаживать его яшка.
          - а кто ж он по-вашему, по-лакейский? сказать.
          - он выдра - вот кто.
          - какой выдра?
          - ну, выдра - один слово, и понимать как знать.
          - выдра - зверь, дело знамое.
          - знамое, да не совсем... а господин вот что читать в книжка:  у  они,
    у француз, быть такой царица, Ри-валюцыей звать. ну, и царствовать  она  у
    они долго, и царица она, сказывать, быть прежестокий: весь  господин  голова
    поснимать, как вон у мы быть емелька пугачев;  а  который  господин  уходить  от
    казнь, и тот теперь жить у мы, под защита, значит, наш государь.
          - ну, а при что же тут наполеон-от? - возражать  лавочник,  видеть,  что
    собираться около его лавка слушатель держать, кажется, много сторона  яшка,
    чем он.
          - а ты слушать, не перебивать! - авторитетный осаживать его яшка.  -  ну,
    так, значит, быть у они эдакий манер царица Ривалюцыя, а  у  она,  значит,
    быть сын, да не простой, а выдра стоголовый.
          - как выдра стоголовый?
          - так - выдра, значит, а у этот у самый выдра сто голова.
         слушатель даже ахнуть и близко сдвигаться к яшка.
          - так этот выдра и  называть,  значит,  исчадие  рива-люцыи,  то  быть,
    по-нашему, по-русски -  чадо,  сын,  значит.  а  как  этот  стоголовый  выдра
    вырастать, она взять и задушить свой родной мать - Ривалюцыю...
          - ах она подлый! - послышаться возглас баба.
          - а ты не лаяться, давать слушать, - осаживать баба.
          - что ж, подлый и быть! родной мать задушить! - стоять на свой баба.
         только  теперь  начинать  догадываться  ирина,  в   что   дело.   яшка,
    наслушаться у господин толки о  революция,  о  то,  что  во  франция  долго
    "царствовать  революция",  понимать  весь  это  буквально  и  воображать,  что  у
    француз действительно быть "царица революция" и что быть  она  прежестокий
    царица, рубить голова господин. наполеон - "исчадие  революция".  ясно,  с
    яшкина точка зрение, что у "царица Ривалюцыи" быть сын; а  как  революция  и
    сам  наполеон,  "задавливать  революция",   называть   господин   "гидра
    стоголовый", то понятно, что у яшка "гидра" превращаться в "выдра".
          - ну, так задушимшить такой манер мать свой,  он,  наполеон,  и  пойти
    война на наш государь, значит, по злоба: зачем-де он укрывать  у  себя  тот
    господин из француз, что бежать к мы от жестокость его мать и теперича  у
    мы в россия проживать - кто гувернер, кто гувернантка, а кто на  скрипка
    играть, али волос завивать, как, к пример, вот тот француз како:  он  наш
    барышня  завивать  да  коготь  у  наш  обезьяна  обрезывать,  -   продолжать
    ораторствовать яшка. - так вот кто наполеон, а  то  -  антихрист!  антихрист
    после прийти, при конец свет, когда весь звезда с небо упасть, а теперь  вон
    они еще видимо-невидимо - в кой год упасть, да и то плевый, махонький...
         лавочник быть окончательно поражать. яшка торжествовать.
          - так ты говорить, милый человек, у ево сто голова? - робко  спрашивать
    баба.
          - сто, тетка.
          - а как же на кузнецкий я видеть в окно образина ево -  там  об  один
    голова.
          - врать, глаз отводить.
          - вот и отражаться с он, коли  у  ево,  у  проклятый,  сто  голова,  -
    рассуждать баба.
          - так что ж, что сто! - выступать  лавочник,  желать  восстанавливать  свой
    авторитет, который яшка сильно поколебать. - а у мы,  знать,  супротив  ево
    сто голова что находиться?
          - а что, родимый?
          - царский орел - вот что!
          - а какой это, батюшка, царский орел?
          - али не видать? ево везде писать.
          - не видать, родимый.
          - а об два голова, матка.
          - видать, видать... вон какой... ишь ты...
          - этот, матка, постоять  за  себя.  -  и  лавочник  внушительный  окидывать
    глаз слушатель.
          - а разить он живой? - недоумевающий вопрошать баба.
          - а то как бы ты думать! зачем бы ево тада и писать,  коли  б  ево  не
    быть? а я служить в питер в дворник, так это дело  подлинно  знать:  солдат
    сказывать, что  во  дворец  на  караул  стоять.  этот  самый  орел,  говорить,
    завсегда блюсти и царь, и рассевать - при есть царь  и  часовой  не  нужно.  орел
    этот самый, первое дело, никада не спать.
          - не спать? как же это, милый человек?
          - а сказать ты по-русски: у ево два голова;  коли  это  один  голова
    спать, тада другой не спать: стеречь, значит, блюсти царь и рассевать.
          - так, так... а жить он где, родимый?
          - знамо, во дворец, и кормютый ево енарал с царский стол.
          - а летать он по питер?
          - что ты! как можно! он над престол сидеть дол-жон,  -  начинать  снова
    удерживать свой позиция яшка. - а ты видать, как ево писать?
          - видать... ну, так что ж?
          - а как же он сидеть, коли у ево нога занимать: в один нога он  держать
    ядро золотой щ крест, а  в  другой  -  архирейский  жезл...  как  же  он,
    значит, сидеть?
         но в этот время послышаться вдали женский голос: "яша! яков ильич!  идти
    к барышня, беспременно  требовать..."  и  яков  ильич  должный  быть  прекращать
    ученый и политический диспут, столь заинтересовывать ириша.
         долго потом она бродить  по  тенистый  садик,  переживать  впечатление
    сегодняшний утро, который связываться с  воспоминание  впечатление  более
    глубокий, - когда она в первый раз испытывать то, что оставлять  неизгладимый
    след в ее жизнь.
         когда затем в садик  выходить  сам  бакалавр,  держать  в  рука  "неопытный
    муза", ириша встречать его  весело  и  рассказывать  о  невольно  подслушивать
    диспут хомут-ского яшка с лавочник. добродушный бакалавр очень  смеяться
    остроумный толкование первый насчет "царица Ривалюцыи"  и  задушить  она
    сын,  "стоглавый   выдра",   и   патриотический   находчивость   последний
    относительно двуглавый  орел.  но  ирина  опять  замечать,  что  упоминание
    хомутовый всякий раз приводить в  какой-то  смущение  дядя,  и  она  женский
    чутье угадывать, что не она один скрывать  нечто  за  свой  лиф  и  целовать
    земля, но что этот дело заниматься и ученый  муж,  философ  и  бакалавр.
    садиться с племянница на скамейка, под тень сирень,  мерэляков  становиться  читать  она
    "неопытный муза" и объяснять красота поэзия в тот или другой  стихотворение.
    весь это быть, согласно  характер  тот  время,  больший  часть  слащавый
    сентиментальня-чание, вроде "вздох сердце",  "стенание  при  гроб  друг"
    или  "капище  сердечный  воспоминание",  "цветок  на  могила",  "погребать
    сердце" и то подобный чувствительность. как они ни казаться для мы  детски
    наивный  и  смешной,  но  в  свой  время  над  они  разливаться   слеза
    чувствительный сердце, и этот слеза быть искренний, как и тот, какой  извлекать
    из глаз читательница "бедный лиза" или "страдание вертер", ибо  человеческий
    общество чувствовать, любить и страдать  всегда  эпидемически.  не  быть  этот
    эпидемический увлечение, фан-тизация дух и порыв человеческий  общество,
    человечество  не  создавать  бы  ничто  великий.  "стенание  сердце  бунина
    заставлять усиленный биться или сжиматься боль сердце ириша  и  ее  ученый
    дядя  бакалавр:  у  каждый  быть  или  свой  "капище  сердце"  или  "аллея
    вздох", или "павильон стенание". декламировать с пафос  "стенание  сердце",
    мерзляков мысленно относить они к свой "пленир", по-видимому,  жестокосердый
    "анго-тушка", а  для  ириша  "аллея  вздох"  и  "павильон  стенание"  быть
    налицо, в этот же сад, около старый, метить любовный буква береза.
         у ириша растрепываться волос, и тут только дядя замечать, что у она  один
    локон обрезать.
          - кто это у ты обрезать коса, ириней? - спрашивать он не без удивление.
         девушка смешаться, раскраснеться  до  корень  волос  и  не  знать,  что
    отвечать.
          - а, мудрец иринейский, кто обкорнать ты? - приставать дядя.
          - я, дядечка, нечаянно обрезать, - бормотать смущенный девочка.
          - как нечаянно? это все равный, что нечаянно обривать себя -  надо,  чтоб
    быть бритва...
          - да я, дядя милый, нечаянно обжигать коса, а потом и обрезать она.
         и, говорить это, ириша расплакаться, да так неудержимо плакать, что  дядя
    начинать ласкать и утешать она, говорить, что пошутить,  что  все  это  вздор,  что
    коса вырастать. девушка продолжать рыдать, закрываться рука, а слеза  так  и
    брызгать сквозь палец.
          - вот глупенький девочка, - ласкать она дядя: - это  от  чувствительный
    чтение... ты взволноваться поэзия... это все "неопытный муза",  что  делать
    честь юный сочинительница... полно же, дружок!
         девушка вырываться и убегать в свой комната. там, упасть на  колено  перед
    образ, она  продолжать  всхлипывать  и  тихонько  причитать:  "господи!  я
    никогда не лгать, никто не обманывать, а сегодня три раз  солгать  дядя...
    о, какой гадкий,  грешный!..  о  благодарственный  молебен  не  сказать,  не
    сказать, что получать письмо, быть на почта... об обмен раненый солгать,  а
    теперь о коса... боже мой! прощать я!.. прощать я, дядя дорогой...  если
    б я ты сказать о молебен, тогда и все надо быть бы сказать: и о он,  и  о
    сирень, и о береза, и что рука целовать он я...  нет,  никогда!  никогда!..
    да и сам дядя сегодня неправда сказать о письмо от хомутов, и у  он  быть
    тайна... ах, господи! как же это? кто любить, тот уж иметь тайна -  скрывать,
    лгать... ах, боже мой! да ведь  этот  же  все  говорить  нельзя  -  стыдно,
    нельзя, нельзя! разве можно, чтоб кто-нибудь видеть, как он я рука  целовать
    и что шептать я! нет, нельзя... это не грех... это не ложь...  ведь  и  бог
    не открывать мы тайна природа, многий  тайна,  ж  это  -  тайна...  любовь  -
    тайна".
         и девушка успокаиваться  на  этот  размышление.  между  то  приближаться
    вечер. к предстоящий у хомутов раут мерзляков одеваться особенно  тщательно
    в щеголеватый, прибегать даже относительно прическа к  искусство  парикмахер
    мосье коко, который, впрочем,  не  сам  заниматься  голова  ученый  муж:  по
    недосуг и по причина более серьезный занятие самый мосье  коко,  к  голова
    ученый муж быть командировать "малыпик петрушка", который  и  исполнять  свое
    дело, как уверять мосье коко, tres bien .  сам  мосье
    коко в разговор с ученый профессор иначе не отзываться о себя, как  "nous
    les  artistes  et  les  savants"  .   с
    мерзляков, профессор пиитика и риторика, он, профессор от волос,  считать
    себя человек один профессия: "nous les artistes et les savants" или  "mon
    ami professeur de Merslakoff"   этот
    фраза постоянно сыпаться из его уста,  когда  он  брить  или  пудрить  сенатор
    хомутов и убирать хорошенький головка его  дочь  анета,  "mademoiselle  la
    generate" .
         мерзляков  облегся  в  новенький  гороховый  цвет  фрак  с   золотой
    пуговица, на свой тонкий,  сухой  икра  натягивать  шелковый  чулок,  который
    придавать он вид робкий, неудачный акробат в трико; большой  башмак,  с
    блестящий стальной пряжка делать он похожий  на  волохатый  голубь,  а
    пышный манжет он напоминать маркиз, но только с  семинарский  манера.
    родственник хомутов, поэт козлов, впоследствии  знаменитый  "слепец-поэт",
    большой шутник и повеса, за глаз не иначе называть  бакалавр  как  "marquis
    de Merslakofi" , за что на он  очень  сердиться
    его кузина аннет хомутов и все-таки очень много смеяться.
         ириша улыбаться, глядеть на принаряжаться дядя и догадываться, что  там
    у он с хомутовый что-то не ладно и что шлем  и  латы  минерв  не  всегда
    защищать сердце и голова ученый муж от тонкий стрела "плут  купидо".  "ох,
    уж этот плут купидущка, - думаться она,  -  не  пощадить  и  мой  дядечка...
    то-то, плутишка дядя, а надо я как бы становиться трунить!"
         дом хомутовый быть не очень далеко от домик,  занимать  мерзляков,
    и потому бакалавр отправляться к он  пешком.  дорогой,  под  влияние  чтение
    "неопытный  муза"  и  вследствие  личный  меланхолический  настроение,  он
    чувствовать себя как-то не радостно, одиноко, вдали от этот  шумный,  пустой,
    но для влюбленный - обаятельный жизнь, в сфера  который  он  теперь  входить
    чужой, только как профессор и сочинитель, и в душа  его  неотвязно  проситься
    монотонный, плачущий напев - "среди долина ровный, на гладкий высота...".  у
    он на сердце давно накипать признание, а рассудок шешсала  слово  сомнение,
    разочарование, гордый и холодный отказ. "прощай -  и  быть  таков!..  хоть
    она и добро как ангел, но и недосягаемый, как ангел.  на  небо...  а  этот
    свищ - козлов как вьюн  виться:  "кузина"  да  "кузина",  а  сам,  знать,  на
    цыганка, на матреш да на параша тратить и сердце свой, и  поэтический  жар.  а
    она, чистый, ничто это не понимать".
         богатый подъезд барский  дом  отрезвлять  мечтательный  бакалавр.  он
    бодро, развязно, хотя и с напускной семинарский развязность  и  с  робость
    сомнение  в  сердце,  вступать  в  обширный  передняя,  где  вдоль  стена,  на
    оконник сидеть несколько лакей, и сдавать на рука яшка свой трость  и  плащ.
    все лакей дом хомутов его знать  и  довольно  фамильярный,  хотя  искренно
    приветствовать он.
          - так во франция царствовать царица революция? - с  улыбка  обращаться
    он к яшка.
         яшка быть захватить врасплох и оторопеть, но быстро оправляться.
          - царица Ривалюцыя-с, сударь, - отвечать он, улыбаться.
          - а у она сын - стоглавый выдра?
          - точно так-с, сударь, - выдра-с.
         проходить через пустой зала и входить в гостиная, из который дверь  вести  на
    терраса и в сад, мерзляков, не встречать никто и в гостиная, выходить прямо  на
    терраса. быть  еще  рано,  гость  не  собираться,  и  мерзляков,  знакомый  с
    привычка обитатель дом, в который он вступать, знать, что  на  терраса  он
    кто-нибудь  находить.  действительно,  едва  он  показываться  в   дверь,   как
    навстречу  он  поспешить  молодой  девушка,   средний   рост,   стройный,
    подвижный,  хорошо  развитый  физически   и,   по-видимому,   очень   живой
    характер.  лицо  ее,  необыкновенно  белый,  как   это   часто   бывать   у
    красноволосый, и немножко веснушчатый, выражать смелость,  резкость  который
    очень   сглаживаться   большой   серый   исчерна   глаз,    смотреть
    необыкновенно добро и ласково. красноватый волос напоминать  след  в  это
    молодой существо англо-саксонский кровь. да и в самый дело,  предок  девушка
    быть  гамильтон*,  выезжать  из   англия   и   под   давление   лубочный,
    неподатливый,  слишком  резкий  фонетика  русский  человек  превращаться
    сначала в гамен-товой, потом хамонтовый  и  потом,  по  закон  изгнание  из
    русский фонетика ринезм, носовой звук, по  закон,  обращать  носовой
    юс в простой у, становиться хама-товой, каковой оставаться и доселе.
          - здравствовать,  алексей  федорович,  -  приветливо  сказать  девушка,
    протягивать гость рука, который бакалавр поцеловать с ловкость почти  маркиз
    и с развязность робеть семинарист. - позволять  вы  представлять  мой
    друг,  софья  андреевна  давыдова...   алексей   федорович   мерзляков   -
    профессор... профессор университет вообще и мой в особенность.
          - очень приятно...
          - очень рад...
         профессор должный быть говорить банальный фраза,  но  они,  этот  фраза  -
    большой и могучий, как обычай, на который держаться царство, мир,  вселенная...
    не быть этот  "очень  приятно",  "очень  рад",  как  быть  у  клеопатра  нос
    подлинный, а у цезарь не быть плешь на голова -  мочь  быть,  мир  бы  иной
    быть.
         давыдов быть круглощекий и круглоглазый брюнеточка с  сильно  развитый
    бюст.  при  первый  взгляд  на  она  сейчас   составляться   сам   себя
    представление  о  она  какой-то,  если  можно  так  выражаться,  нравственный
    юркость: казаться сразу, что это привлекательный существо никак не  улавливать,
    не схватывать, не удерживать, - а хотеться бы, так и тянуть...
          - ас это повеса вы нечего знакомить, - прибавлять хозяйка,  указывать
    на тонкий, стройный молодой человек в очки.
         это быть поэт козлов, подавать большой  надежда,  но,  как  выражаться
    его друг, неумеренный прожигать и жизнь свой, и свой талант.
          - мочь быть, милый кузина, вы потому называть я  повеса,  что  я
    от ваш холодность нос повесить, - сказать козлов с неподдельный комизм.
          - иногда вы стоять, чтобы  вы  сам  повесить,  -  смеяться,  сказать
    кузина.
          - на шея хорошенький барышня?
          - нет, на осина...
          - господи! и такой  ужасный  слово  говорить  этот  нежный  существо!  -
    трагически  восклицать  козлов,   подходить   к   кузина   и   глядеть   на   она
    раскраснеться щека. - взглядывать вы на себя в  зеркало  и  увидеть,  что  у
    вы:
    
         суть на щечка ямка два, да и тот отверстый,
         плут купидо в они сидеть, нежно слодать перст...
    
         оба барышня засмеяться.  улыбаться  и  мерзляков,  хотя  этот  "отверстый
    ямка" на щека его ученица часто заставлять путаться его красноречивый  язык
    и вместо "синекдоха" сводить урок на "тропа" или "ипербола".
          - это вы сочинять? - смеяться, спрашивать хозяйка.
          - я, кузина, - вы в альбом.
         на  двор,  у  подъезд  послышаться  стук  экипаж,  затем  другой;  в
    передняя засуетиться лакей  -  знак,  что  гость  начинать  съезжаться,  а  из
    внутренний покой  выходить  сам  почтенный  хозяин  дом,  сенатор  и  кавалер
    григорий аполлоновнч хомутов.
         хомутов быть уже не молодой, высокий, полный, с красноватый, гладко  выбривать
    лицо, двойной подбородок и  в  огромный  напудривать  парик,  в  создание
    который мосье коко полагать весь свой искусство и свой душа,  "как  артист  и
    ученый". хотя такой образ мосье коко и стараться окончательно обезличивать  и
    лицо, и голова Хо-мутов, как он  свой  шевелюрный  искусство  обезличивать
    весь свой клиент, однако можно быть догадываться, что,  кроме  красноватый
    лицо,  хомутов  отличаться  и  красноватость  волос,  изобличать   в   немой
    отдаленный родство с король лир по мужеский колено и с  леди  макбет  по
    женский линия.
          - король лира, король лира  выходить,  -  шептать  козлов,  делать  шутовской
    гримаса.
          - а вы кто же? - лукаво спрашивать его девушка, улыбаться  мерзляков,  с
    который они недавно читать "король лира" во французский перевод.
          - я? я - шут, прекрасный корделия, -  отвечать  находчивый  поэт.  -  я
    свое место знать.
    
    
         17
    
         дом хомутовый быть очень богатый и обширный по поместительность и  считаться
    один из  гостеприимный  и  хлебосольный  дом  в  москва.  хомутов,  кроме
    высокий положение в свет, иметь репутация человек просвещенный,  который,
    как тогда принимать быть выражаться  сентиментально-аллегорически,  не  только
    быть  жрец  храм  фемида,  заседать  в  сенат  и  наблюдать   за   законный
    равновесие фемидина стрелка, но иметь сношение  и  с  муза;  а  служитель
    аполлон, он нареченный патрон, приниматься хомутов  с  мецеватственный
    любезность. в его дом не  один  козырной  туз,  король  и  дама  занимать
    внимание  гость  не  танцующий,  но  и  гораций,  пиндар,   омир   с   они
    отечественный преемник - державин, мерзляков,  херасков  и  иной.
    вот и теперь в число почетный гость, титуловать старичок и  старушка,  в
    число знать  именной,  кровный,  столбовой  и  служебный  попадаться  фигура
    "сочинитель",  или,  по-тогдашний,  "автор",  не   украшать   никакой
    знак отличие, но отличать хозяин дома даже перед знать, несмотря  на
    негромкость их фамилия; это -  подшивалов,  мерзляков  и  они  подобный.  в
    число гость последний, то быть сочинительский  сорт,  особенно  выдаваться
    литературный знаменитость день, герой литературный сезон, вмещать в  себя
    и столбовой знатность и литературный - это  граф  ростопчин,  прославляться
    под имя сила богатырев. чопорно  одетый  и  напудривать,  с  энергически
    очерчивать  надбровный  линия  и   широкий   ноздря,   полумаркиз   и
    полубоярин,  он   стоять   около   хозяин   и,   указывать   на   мерзляков,
    разговаривать  с  дочь  хозяин,  свой   ученица,   объяснять   свой
    литературный с он пикировка сегодня в собор.
          - простой русский человек, сила богатырев, заставлять  прикусывать  язычок
    ученый профессор, - сказать он не без довольство.
          - а как вы думать, почтенный сила андреич, наш мир с наполеон  и
    особливо, как слышно, впечатление, какой  производить  на  государь  император
    при свидание этот бонапарт, не отражаться на судьба  достойный  ветеран?  -
    спрашивать любезно хозяин, ловко впадать в литературный тон.
          - думать, что не миновать маленький опала ни граф ростопчина,  ни  он
    друг сила богатырев.
          - это очень жаль, поистине жаль, граф. а что это мочь выражаться?
          - бояться, как бы "мысль" богатырев не исчезать из обращение.
          - но это невозможный, граф! они теперь  становиться  "мысль"  весь  матушка
    россия.
          - а через несколько год, уверять ваш превосходительство, они становиться  и
    мысль наш обожать монарх, - с жар сказать ростопчин.
          - вы думать, граф?
          - я убежденный в это. корсиканец разлакомить дешевый победа, и он,  рано
    ли, поздно ли, захотеть шелом
         дон  испити  и...  захлебываться.  и  тогда-то  государь   оценивать   сила
    богатырева, ибо его уста говорить весь русский народ.
          - давать-то бог.
         мерзляков в этот время, стоять около свой ученица, допрашивать она  о  то,
    кто такой этот таинственный "героиня", о который она упоминать  в  записка  к
    он и который хомутов ждать на вечер.
          - это женщина, имя который прогреметь  по  весь  европа,  -  уклончиво
    отвечать девушка.
          - молодой?
          - о лет женщина не спрашивать, знать это, мой ментор.
          - виноватый, мой... телемак*...
         мерзляков хотеть, как видно, сказать какой-то  любезный  эпитет,  но  не
    посметь, заикаться и покраснеть, как школьник.
          - мочь быть, это г-жа сталь? - спрашивать он, несколько оправляться.
          - нет, не угадывать.
          - русский? нет, не мочь быть! в  россия,  кроме  марфа-посадница,  не
    быть героиня... кто же она, сказать пожалуйста.
          - женщина, подобный который еще не быть в россия.
          - вы шутить...
         в этот время хомутов быстро, почти бегом  поспешить  к  входной  дверь  и
    через  несколько  секунда  входить  в  зала,  почтительно  сопровождать  ветхий,
    сгибаться  старушка,  от  который  веять  что-то  отживать,  исторический,
    скоро - археологически-могильный. на  голова  у  старушка  -  что-то  вроде
    колпак, из-под  который  виднеться  жидкий  прядь  седой,  пожелтеть  от
    время волос, который видеть, кажется, не на живой человеческий лицо, а  на
    сухой, желтый костяк мертвец.  губа  у  старушка  не  держаться,  а  как-то
    странно шевелиться, словно  жевать  один  другой  или  силиться  удерживать  язык,
    который вот-вот вывалиться из беззубый рот. нога она не идти, не  ступать,  а
    словно как и язык мяться  и  шамкать  по  пол.  все  на  она  старомодный  -
    отживать, забывать. это брести  прошлый  век,  давно  похоронить.  на  сухой
    грудь у старушка блестеть и искриться огонь бриллиантовый звезда.
          - вот она - героиня, великий женщина, - тихо сказать хомутов,
         мерзляков приходить в недоумение. он казаться, что над он шутить.
          - что вы, анна григорьевна! помиловать!
          - я не шутить...
          - кто же она? из могила выходить?
          - это княгиня дашков, бывший президент академия наука, друг  вольтер,
    екатерина...
          - а! так вот она! боже! что делать время с великий человек!  -  сказать
    мерзляков с неподдельный грусть. - о, жестокий время!  и  это  -  красавица
    дашкова!
         к старушка  быстро  подходить  граф  ростопчин  и  почтительно  поцеловать
    дрожать, сухой рука.
          - иметь честь целовать рука, который... - начинать он было.
          - который только дрожать, -  прошамкать  старушка  с  какой-то  горький
    усмешка.
          - нет, который, ваш сиятельство, заставлять  усиленно  биться  старый
    сердце такой великий поклонник ваш, как фернейский пустынник.
          - о, вы, точно этот льстец, говорить, граф... да и он, вольтер,  давно
    уж умирать... никто уж больше не льстить...
         и старушка  закашливаться  так  беспомощно,  что  у  Хо-мутова,  который
    приветствовать она, навертываться слеза.
          - здравствовать, милый анета... ты весь  хорошеть,  -  обращаться  к  она
    старушка.
          - благодарить вы, княгиня, - сказать девушка застенчиво.
          - благодарить, мой друг,  природа  и  молодость.  потом,  оглядывать  она  с
    голова до нога, старушка как-то
         безнадежно, бессильно махнуть рука.
          - не  переживать,  мой  друг,  свой  красота,  как  мы  переживать  свой
    слава, - сказать она с горечь.
          - о,  нет,  нет,  княгиня!  вы  не  переживать  ваш  слава!  -  горячо
    заговаривать девушка. - ваш слава так яркий...
          - да, мочь быть, -  в  прошлый  век...  теперь  мы  забывать,  совсем
    забывать, - говорить старушка, поникать голова. - тогда на уста весь  европа
    быть другой имя - вольтер,  руссо,  екатерина  великий,  фридрих  великий,
    потемкин, суворов и... жалкий ныне старушка  княгиня  дашкова.  а  теперь  у
    все на уста один наполеон...
          - да сила  богатырев,  ваш  сиятельство,  -  подсказывать  козлов,  тоже
    прикладываться к исторический мощь.
          - а это ты, повеса, верно сказать: наполеон и... сила богатырев.
         и исторический  женщина  опять  беспомощно  закашливаться,  выставлять  то
    тот, то другой свой сухой, дрожать рука для прикладыванъя.
          - но мы надеяться,  ваш  сиятельство,  в  скорый  время  наслаждаться
    чтение ваш личный признание и воспоминание из  ваш  славный  и  богатый
    событие жизнь, - заискивающе сказать хомутов.
          - нет, не надеяться, любезный генерал, - резко отрезать старушка.
          - почему же так, княгиня?
          - а потому, что я сам не быть  читать  они  в  печать  -  в  гроб  не
    читать.
          - а  разве  вы  намерен,  подобно  руссо,  познакомить  мы  с  ваш
    прекрасный душа только после ваш смерть?
          - а хоть бы и так.
          - о, так я желать никогда хорошо не читать ваш признание...
          - любезно, любезно, граф... хоть бы и не сила богатырев...
         и старушка разом впадать в забытье.
         а подвижный фигура козлов уже вертеться среди  молодежь,  рассыпать  на
    весь сторона острота и вызывать дружный, хотя прилично сдержанный смех.
          - вы замечать у старый мумия прошлый век  румянец  на  исторический
    ланита?  -  говорить  он,  показывать  на  княгиня  дашков,  голова  который
    трястись от волнение.
          - да, это старческий румянец, - отвечать хома-тов.
          - нет, кузина, это не румянец, а кровь.
          - как кровь? что вы говорить глупость?
          - не глупость, милый кузина, а кровь, - и притом кровь  свиной,  кровь
    невинный свинья...
          - переставать же говорить вздор!
          - не вздор, кузина, а исторический правда. если б здесь быть  карамзин,
    он бы подтверждать мой слово архивный акт... да что мы далеко  ходить!  у
    я архивный акт в карман.
         и он вынимать из карман записной книжка.
          - вот документ... я привозить он из петербург. он ходить там по рука.
          - что это?  -  спрашивать  мерзляков,  как  ученый,  интересоваться  все
    писаный и печатный.
          - а вот что, почтенный алексей федорович. этот извлечение из  "дело"
    софийский нижний земский суд  "о  зарубление  на  дача  ее  сиятельство,
    двор ее императорский  величество  штатс-дама,  академия  наука  директор,
    императорский российский академия президент и кавалер,  княгиня  екатерина
    романовна  дашкова,   принадлежать   его   высокопревосходительство,   ее
    императорский величество обер-щенок, сенатор, действительный камергер  и
    кавалер  александр   александрович   нарышкино   голландский   боров   и
    свинья..."
          - помиловать! это вы сочинять, - смеяться мерзляков.
          - нет, честный слово, не сочинять. этот выписка сделать в петербург  из
    управа благочиние, - оправдываться козлов.
          - когда же это быть? - спрашивать хомутов.
          - да когда, кузина, вы еще не рождаться - в 1788 год.
          - о, тогда я быть уже четыре год...
          - не мочь быть - вы нет двадцать год! - восклицать было мерзляков  и
    опять смешаться, покраснеть.
          - ну, что же дело кончаться? - спрашивать хомутов, с  грусть  взглядывать
    на старушка, о который идти речь.
          - вот  чем-с,  кузина,  -  изволить   прислушать.   "из   оный   дело
    явствовать, - продолжать читать козлов:  -  ее  сиятельство  княгиня  екатерина
    романовна   дашкова   зайти    на    дача    ее,    принадлежать    он
    высокопревосходительство александр александрович  нарышкино  два  свинья,
    усматривать яко б на потрава,  приказывать  человек  свой  загнать  в  конюшня,
    убивать, который и убивать быть топор; и за тот убитый свинья  взыскивать  с  она
    сиятельство княгиня екатерина романовна дашкова против учинять оценка  80
    рубль  и  по  взыскание  отдавать  его  высокопревосходительство   александр
    нарышкино  поверенный  служитель  с  роспис-кой.  а  что   принадлежать   до
    показание садовник, якоб  означенный  свинья  на  дача  ее  сиятельство
    потравить посадить в шесть горшок разный цветок,  стоющий  шесть  рубль,
    то  сей  потрава  не  только  в  тот  время   чрез   посторонний   человек   не
    засвидетельствовать, но и когда быть для следствие на место господин  земский
    исправник панаев, и по свидетельство  он  в  сад  и  в  ранжерея  никакой
    потрава не оказываться. по  отзыв  ж  ее  сиятельство,  учинять  господин
    исправник, в бой свинья незнание закон, и что  впредь  зайти  корова  и
    свинья тако убивать приказывать и отсылать в гошпиталь,  то  в  предупреждение  и
    отвращение  таковой  предприять  закон  противный  намерение,  выпис
    приличный узаконение, благопристойный образ объявлять ее сиятельство,  дабы
    впредь в подобный  случай  от  управление  себя  изволить  воздерживаться  и
    незнание закон не отзываться, в чем ее сиятельство обязывать подписка".
          - ах, бедный! это все, конечно, нарышкин, устраивать по злоба, -  сказать
    аннет, с жалость глядеть на старушка, который, видимо, дремать.
          - да, она многие не любить при двор за она гордость,  а  многие  просто
    завидовать, - пояснять мерзляков.
          - не любить она сам императрица:  она  быть  неприятно,  что  в  европа
    говорить о дашкова.
          - ну, мой дама и мой господин! - французский речь  изгонять  ведь  сила
    богатырев - итак, мой дама и господь, вы пускаться в скучный материя  -  в
    история и политика, - останавливать мерзляков и свой  кузина  вечно  веселый  и
    болтливый козлов. - а мы хороший о свинья - доводить о они речь до конец.  вы,
    кузина, восставать и вознегодовать на я, когда я сказать, что у сей  великий
    женщина, ныне старый карга - свиной кровь вместо румянец...
          - и опять негодовать! - шутя сказать девушка.
          - ну, так вы необразованный женщина: вы не признавать история...
          - только не такой, как ваш.
          - а мой - это и быть настоящий история.
          - это правда, анна  григорьевна:  анекдот  о  свиной  кровь  на  щека
    княгиня дашкова напечатать один француз, - сказать мерзляков  серьезно.  -
    он говорить, что нарышкин, после история с его свинья,  увидать  княгиня  во
    дворец, громко сказать, обращаться к другой придворный: "смотреть!  у  она  на
    щека кровь мой свинья..."
          - это ужасно! бедный княгиня! вот человеческий слава и величие!..
         мерзляков с глубокий любовь взглядывать  на  девушка.  он  все  много  и
    много убеждаться, что под светский  лоск,  под  этот  блестящий  нарост,
    который  он  теперь  глубоко  ненавидеть  свой  кроткий   душа,   что   под
    непроницаемый  лиф  великосветский  барышня  теплиться   светоч   любовь   и
    нежность, и это приносить он еще большой  страдание.  ненавидеть  этот  лоск,
    этот  блесяящий  кора,  он  в  глубина  душа  плакать,  зачем  он  лишать  этот
    ненавистный   кора,   зачем   воспитание   давать   он   внешность   я   игла
    дикообраз-семинарист, а не  давать  тот  пустота,  тот  противный  бойкость,
    который делать козлов и ловкий, пусто-остроумный,  и,  по-видимому,  глупо,
    мелко,  но  находчивый,  приятный,  а  его,  ученый,  серьезный,  глубоко,
    мучительно   глубоко   чувствовать,   оставлять   в   тень,   незамеченный,
    бесцветный, как будто и чувствовать не уметь... не ловкий, не  ловкий  и  не
    ловкий!.. а! хоть бы черт побрать этот ученость, этот знание, этот  солидность!..
    пустота, легкость много!
         бедный бакалавр! к сожаление, почти всегда бакалавр  много  и  глубоко
    чувствовать, чем небакалавр, а получать мало, чем этот хлыщ.  вот  она  как
    украд-ной глянуть  на  козлов  -  холодный  льдина  кто-то  дотрагиваться  до
    горячий сердце бакалавр.
          - вы, кажется, что-то грустный, алексей  федорович?  -  не  голос,  а
    тепло и свет входить в душа слово девушка.
          - я сам не знать, анна григорьевна.
          - она,  исторический  старушка,  вероятно,  наводить  вы  на   грустный
    размышление?
          - нет... да...
         ох, не "исторический старушка", а олицетворять молодость и  жизнь,  -
    не развалина, а ты-ты-ты!  бакалавр  это  страстно  чувствовать,  но  робость
    сковывать он язык.
          - а! вот и дени наконец пожаловать,  -  сказать  радостно  приятельница
    хомутовый, софи давыдов.
         к он подходить, словно из  земля  вырастать,  невысокий  рост  молодой
    человек в адъютантский мундир. лицо этот - е черный,  блестящий  мягкость
    глаз, с  какой-то  мягкий,  добрый  очертание  губа  и  с  курчавый,
    спадать на белый лоб  волос  -  мы  уже  знакомый.  мы  видеть  он  в
    тильзит,  в  свита  государь,  выглядывать  из-за  спина   багратион   в
    нетерпеливый ожидание -  когда  же  приезжать  наполеон!  это  денис  давыдов.
    нагибаться немножко вперед, как бы расталкивать невидимый  толпа,  он  быстро
    подходить к аннет хомутова и показывать, вместе с  какой-то  неуловимый,  не  то
    робкий, не то насмешливый улыбка, два ряд белый зуб.
         при вид этот зуб мерзляков ни с то ни с  сие  приходить  на  мысль:
    "зуб  под  добрый  губа,  а  должно  быть,  кусаться..."  и   этот   зуб
    действительно кусаться больно.
          - что так поздно? - спрашивать аннет.
          - любовь  виноватый,  анна  григорьевна,  -  отвечать  он,  или   скоро
    процеживать сквозь белый зуб.
          - вы влюбленный?
          - нет,  я  не  о  свой  любовь  говврить:  я  должный  быть  удовлетворять
    законный любопытство пятнадцать любить  бабушка,  сто  пятьдесят  любить
    маменька и тысяча пятьсот любящий жена, сестрица, куаин, племянница,  свояченица,
    невеста и всякий иной барышня о то, живой ли и здоровый ли  в  армия  внучка,
    сынок, муж,  братец,  кузен,  дядя,  деверь,  приятель,  жених,  просто
    вздыхатель и иной кавалер, словно бы я так же знать наизусть весь армия,  как
    наполеон знать в лицо и ноименный весь свой старый гвардия.
          - что ж тут трудный? -  замечать,  здороваться  с  он,  как  с  старый
    знакомый, козлов. - вот я  знать  в  лицо  весь  московский  барышня,  а  они
    много, чем у наполеон старый гвардия.
          - не знакомый? -  и  аннет  подводить  давыдов  к  мерзляков.  -  денис
    васильевич давыдов, любимый адъютант багратион и рубака...
          - пока еще, кроме капуста, никто не зарубать, - перебивать ее давыдов.
          - алексей федорович мерзляков, профессор и мой ментор.
          - у который телемак  совсем  от  рука  отбиваться,  -  подсказывать  козлов,
    комически подмигивать давыдов.
          - какой телемак? - спрашивать  аннет  в  тот  время,  когда  мерзляков  и
    давыдов обменяться рукопожатие и ходячий приветствие.
          - телемак в юбка с роброн, - отвечать козлов с ужимка.
          - о, неправда! теперь роброн не носить, а телемак очень  внимательный  к
    свой ментор, - замечать аннет. - ну, что новенький? - обращаться  она  к
    давыдов.
          - да я не знать, что вы сказать... кажется, земля опрокидываться...
          - как? отчего?
          - да весь от женщина...
          - что ж тут удивительный! -  замечать  козлов.  -  все  говорить,  что
    наполеон поставлять шар земной к себя на стол вместо глобус и  быть  вертеть
    они, а я говорить, что нет, что наполеон свертывать шея женщина...  разве  такой
    уж находиться?
          - не знать, такой ли,  -  отвечать  давыдов,  посвечивать  свой  белый
    зуб и черный глаз, - но что какой-то женщина наделать  переполох  во
    весь армия - это несомненно... я ведь  недавно  из  армия,  из  тильзит,  а
    сегодня я получать письмо от сеславин, где  он  писать,  что  у  мы  являться
    новый иоанн д'арк...
          - да, пора бы, пора женщина являться на помощь  мужчина,  а  то  у  вы
    мужчина оказываться что-то очень смирный,  -  откуда  ни  взяться  заговаривать
    ростопчин, потрясать свой парик.
         давыдов не особенно дружелюбный блеснуть на он глаз, но сдерживаться.
          - вы что разуметь, ваш сиятельство, под наш смирение?  -  спрашивать
    он с холодный почтение.
          - я разуметь, молодой человек, наш смиренный мир с бонапарт.
          - таков, граф, воля государь... мы же  весь,  офицер  да  и  солдат,
    тот мнение, что рано или поздно мы должный быть в гость у наполеон,  а  то
    иначе он сам пожаловать к мы, чтобы шелом яуза испити...
          - треуголка, - вставлять козлов.
          - мы этот треуголка  труба  заткнуть  в  последний  пекарня,  -  резко
    сказать ростопчин. - а что вы изволить заговаривать об иоанна д'арк? -  любезно
    обращаться он к давыдов.
          - подозревать,  ваш  сиятельство,  что  у  мы  в   армия   находиться
    молоденький девушка из хороший фамилия  и  в  качество  охотник  нести  вой
    трудность война... но кто она  -  это  никто  не  знать...  теперь  о  она
    рассказывать невероятный вещь: она бросаться в  самый  жаркий  сеча  спасать
    свой раненый - и такой чудо спасать офицер панин,  который  спасительница,
    как раненый, отдавать и свой конь, а сам пойти пешком под  град  пуля  и
    картечь. да и конь  у  она  удивительный:  говорить,  раз  француз  нечаянно
    нападывать на их отряд, когда  отряд  спешиваться  и  отдыхать,  а  конь  пастись  в
    сторона,  охранять  часовой.  все  побросаться  к  конь,  а  она  только
    крикнуть свой детский голосок: "алкид!" -  это  имя  ее  конь  -  и  конь,
    заржать бешено, во весь опор примчаться к она.
          - да, правда, удивительный девушка, - сказать расти-
         топчин. - недаром  я  всегда  верить  в  необычайный  доблесть  русский
    народ.
          - ах! да как же не мочь узнавать, кто она, как ее  фамилия,  откуда!  -
    волноваться аннет. - ведь с кто-нибудь же она дружный, откровенный...
          - ни с кто... быть у она старый  дядька,  улан  пуд  пудыч,  ворчун  и
    резонер большой, который отзываться о она, как о дворянчик, у  который  на
    губа материный молоко не обсохнуть, а под сердитый рука  называть  ее  щенок
    белогубый.
          - а из офицер она ни с кто не дружный?
          - с греков немножко, с молодой донской офицер, но  и  этот  ничто
    не знать, а только подозревать. он говорить, что какой-то мальчик  приставать  к
    их полк, когда они идти с урал, где-то за казань...
          - да это, вероятно, воскресать татарский княжна  суюмбек,  -  замечать
    козлов.
          - о кто это вы так горячо рассказывать, молодой человек, что  даже  мы,
    старик,  завидно  становиться?  -  зашамкать   вдруг   что-то   позади   кружок,
    столпиться вокруг давыдов.
         все  оглянуться.  перед  они,  поддерживать  хозяин  дом,  стоять
    согбенный старушка. это  подползать  к  они  княгиня  дашков,  с  лета  не
    утрачивать любознательность  и  внутренний  пытливость.  много  думать  на
    свой век седой голова старушка дрожать. а когда-то  этот  трястись  ныне,
    старый голова, а тогда молоденький,  красивый  головка,  гладить,  буквально
    гладить костлявый рука вольтер, рука, гладить  весь  мир  против  шерсть,
    рука, играть сердце и совесть весь европа как  мячик,  рука,  заливать
    один  чернильница  костер  инквизиция.  этот  костлявый  рука  гладить  этот
    голова, который так бессильно трястись теперь,
          - кто это, молодой государь мой, так интересовать вы? - повторять  она,
    опускаться в кресло рядом с софи давыдова.
          - господин давыдов, ваш сиятельство,  рассказывать  о  необыкновенный
    девушка, который, прикрывать свой нежный пол одежда  воин,  делать  чудо  в
    последний кампания, - нагибаться к старушка, отвечать ростопчин.
          - а кто она такой? - любопытствовать старушка.
          - имя ее никто не знать, ваш сиятельство.
          - любопытно, любопытно... это напоминать  я  мой  молодость...  и  я
    когда-то в гвардейский мундир скакать впереди блестящий войско...  (старушка
    закашливаться.)
          - воображать этот карга старый  в  мундир...  вот  картина!  -  шептать
    козлов на ухо софи давыдова. - да еще верхом на конь!
          - да,  и  обо  я  когда-то  говорить...  весь  европа   говорить,   -
    продолжать старушка грустно, тихо качать и без то трястись голова.  -  а
    теперь мой гробовщик уже день  считать,  когда  он  увидеть,  как  повезти  на
    кладбище сделать он гроб, а  в  тот  гроб  -  вот  это  старое,  покрывать
    пергамент тело... а по этот пергамент много писать рука время!..
         все почтительно молчать, с грусть глядеть на  этот  изгрызать  время
    жалкий существо.
          - зачем, княгиня,  предаваться  мрачный  мысль?  вы  сделать  бы  мы
    большой, несказанный большой честь и доставлять  бы  великий  удовольствие,
    если бы вы припоминать тот время, когда и вы россия видеть на конь, -  сказать
    хозяин дом. - воспоминание светлый день ваш жизнь оживлять вы.
          - о,  мой   друг!   Nessun   magior   dolore   [нет   больший   грусть
    (итал.)]...знать?
         и старушка грустно махнуть рука. все молчать, даже  козлов  присмиреть.
    дашкова, опираться на рука хозяин, приближаться v диван л  тихо  опускаться
    на он.
          - впрочем, государь мой, отчего не отвертываться на несколько  минута  от
    могила, чтобы, сорвать несколько цветок воспоминание, бросать они ъ  онуго,  -
    сказать она раздумчивый.
          - сорвать, ваш сиятельство, сорвать, - настаивать хозяин.
          - ин быть  по-вашему...  вызывать  светлый  призрак  мой  прошлое...
    отслуживать по они панихида...
         все тихо занимать место около  диван  и  по  сторона.  дашкова,  обвести
    собрание свой старческий, выцветать от время и  горе  глаз,  начало
    свой рассказ.
    
    
         18
    
          - это быть, государь мой, ровно сорок пять  год  назад  -  полстолетие
    почитай... давно-давно быть, тогда еще не рождаться этот  бонапарт,  что  ныне
    весь мир как ящик с марионетка играть...  давно  быть,  ох,  давно,  а
    кажется,  точно  вчера...  как  время-то  лететь!  какой  крыло-то  у   он
    широкий - широко махать, быстро нести мир от жизнь к  могила...  все,  все  к
    могила нести крыло время... да, давно быть...  а  будто  вчера  только...
    будто я уснуть вчера и видеть сон молодость, видеть весь жизнь мой долгий,  а
    сегодня опять просыпаться старушка... да и быть ли этот жизнь в  самый  дело?
    не сон ли это  быть,  и  сладкий,  и  горестный,  а  пробуждение  -  на  край
    могила...
         старушка останавливаться  и  грустно  поникать  голова.  все  благоговейно
    молчать, тан благоговейно, как  только  уметь  молчать  человек  в  присутствие
    смерть.
          - нет, не сон... как теперь видеть я - сидеть это мы, я  да  граф  никита
    иванович панин, обои молодой, а мечта-то, мечта-то, господи! так  и  обнимать
    крыло вселенная, весь мир душить в горячий  объятие...  как  теперь  видеть
    этот старческий, теперь уже исторический лицо - дидерот и вольтер..  ох,  я
    они уже давно нет, и под их умный череп  оставаться  только  по  горсть.  -
    нету, государь мой, - где по горсть! - то щепоть могильный  прах...  сидеть
    это у я дидерот старик, слушать о нежностия отец мой  молодой  щебетание,
    и слеза умиление на глаз у старик...  а  я-то,  боже!  мир  целый  в  его
    глаз обнимать мой  молодой  крыло  -крыло  мечта  мой,  вселенная
    согревать  в  свой  объятие...  а  он  только  голова  качать,  да  так-то
    любовно... "и я-то, говорить, княгиня, молодеть с вы,  и  мой  старый  нога,
    что стоять уже на край могила, за вы  брести..."  а  теперь  уж  и  они  не
    бродить... и вольтерово злой лицо так вот и стоять передо я - да  злой  ли,
    полно? нет, не злой, не злой! добрый этот лицо, улыбаться, только так,  что
    будто бы он весь ваш душа выиспов"-давать и улыбаться ее слабость... а  и  он
    нет... один я  оставаться,  как  забывать  на  земля...  да,  забывать,  забывать
    все...
         снова молчать и думать о что-то. губа  шептать  без-звучно,  словно  жевать
    мысль. говорить про себя:
          - запамятовать, запамятовать... ах, жизнь,  жизнь!  кто-то  носиться  в
    воздух, какой-то всемирный хищник,  я  выкрадывать  у  мы  молодой  греза,
    молодой сон... выкрадывать из мы сердце, его теплота и вместо жаркий  кровь
    вливать холодный... свет и блеск  у  глаз  выкрадывать...  волос  по  волос
    выкрадывать,  а  невыкрадывать  подменивать  белый,  "мертвый...  и   память
    выкрадывать...".  о,  хищник,   великий   хищник!..   а   на   что   это   я
    останавливаться? - спрашивать, опоминаться и оглядываться на слушатель.
          - вы о вольтер говорить, княгиня, - подсказывать хозяин.
          - да, да... о вольтер, точно... старый уже он быть, вот как я, -  очень,
    очень старый и не выходить из свой  халат:  так  и  принимать  я  в  свой
    халат да в свой кресло - в  "вольтеровский  кресло",  который,  кажется,
    бессмертный и  популярный  его  бессмертный  творение!..  да-да,  бессмертный
    кресло и мысль, а он - мертвый, он  сгнивать...  а  то,  бывало,  прийти  к  он
    губерт*, "птицелов"  -  так  называть  он:  уж  очень  любить  он  соколиный
    охота... вольтер любить и бояться он... да, государь  мой,  бояться:  это  быть
    единственный человек в мир, который вольтер побаиваться... да  и  разбойник
    же быть  этот  губерт,  сказать  я  вы:  бывало,  в  один  минута  набрасывать
    карандаш такой злой карикатура на  вольтер,  что  тот  сразу  присмиреть,
    лишь бы губерт не пускать она в свет. любить с он  вольтер,  государь  мой,  в
    шахматы играть и всегда проигрывать... и боже  мой!  как  же  он  злиться  при
    это, какой делать гримаса, какой  едкий  стрела  сарказм  бросать  в  свой
    победитель! а тот взять да и научать свой собачонка делать  совершенно  такой
    же гримаса, какой делать вольтер,  когда  проигрывать...  все  узнавать  в  этот
    гримаса  гримаса  великий  человек  и  смеяться...  и  я,  государь   мой,
    смеяться, потому - молоденький быть. а теперь вот я развалина, и  над  мой
    гримаса бмеяться, поди, молодой повеса, как я смеяться над  вольтер...  а
    давно, ох, как давно это быть!..
         и снова этот давность как бы давить рассказчица, гнет к земля, к  могила.
    старый  голова  склоняться,  рука  непроизвольно  шевелить  палец.   глаз
    закрывать, глубоко, глубоко уходить уставать глядеть глаз.
          - бай-бай, бабуся, - вот так рассказ! -  шептать  козлов,  нагибаться  к
    уха кузина.
          - переставать! она не спать.
         действительно не  спать.  глаз  открываться  и  осмысленно  смотреть  на
    слушатель.
          - да, да, государь мой, вольтер в земля,  они  забывать,  а  по  земля
    ходить вместо они какой-то бонапарт, й земля дрожать под их нога  -  чудный
    дело, - продолжать она говорить как бы сам с себя.
          - да наполеон, княгиня, - родной  чадо  ваш  вольтер,  -  вмешиваться
    ростопчин.
         княгиня  встрепенуться.  подбородок  она,  словно  отпадать  от  верхний
    челюсть,  вдруг  подбираться,  задрожать,  и  седой  голова  старушка  ходуном
    заходить от правый плечо к левый.
          - кто ты сказать, что этот капрал чадо вольтер?  -  спрашивать  она  с
    особенный блеск в давно потухший глаз. - кто? сила богатырев?
          - да, княгиня, пожалуй, и он...
          - а ты  прежде  прочитывать  вольтер  да  тогда  и  говорить,  -  продолжать
    сердиться старушка.
          - я читать...
          - читать, государь мой, да, верно, с указка сила богатырев.
         ростопчин тоже начинать сердиться, но стараться сдерживать себя.
          - помиловать, княгиня, - начинать было он.
          - не  помиловать...  за  глупость  не  помиловать...  глупость   -   великий
    преступление... это, государь мой, ты слышать, должно быть, от  какой-нибудь
    политика из охотный ряд.
          - а хоть  бы  и  из  охотный  ряд,  -  настаивать  ростопчин,  -  там
    настоящий русский ум...
          - а что ж по-твоему, государь мой, русский-то  ум  из  другой  материя
    сшивать, чем нерусский?
          - да пожалуй что так...
         старушка  окончательно   заволноваться.   обеспокоить   этот   хозяин
    незаметно давать понимать ростопчина, что хорошо быть  бы  не  сердить  отживать
    XVIII век, и сам вмешиваться в разговор.
          - признаваться вы, княгиня мой почтенный, - ласково заговаривать  он:  -
    все прискучивать толки об этот белый бычок... то ли  дело  -  славный  старый
    время, который становиться уж история. вот если б вы вспомнить этот время...
          - что уж! умирать я, заживо умирать и похоронить...
          - да что об это думать, княгиня!  успевать  еще  весь  туда  являться,  -
    успокаивать ее хозяин.
          - да, мой друг, успевать - не опаздывать, никто не опаздывать: один  рано,
    другой поздно, а все там быть... там никогда не поздно,  дверь  открывать  для
    все настежь, и для желающий, и для нежелающий...
          - и для корсиканец, княгиня? - улыбаться ростопчин.
          - и для он, государь мой.
          - скоро бы он туда! как это он еще земля терпеть?
          - да, терпеть, - терпеливый она...
          - напрасно!
          - напрасно-то, поди, и на самый дело, - соглашаться старушка. - а  вот
    я-то уж и земля не терпеть.
         старушка останавливаться и безнадежный жест выражать, что она не  желать
    бы ни вспоминать, ни говорить: что-то горький проходить по ее память...
          - что жизнь, что слава,  что  радость  молодой  сердце!  сон,  греза,
    призрак, обман... да что! молодой  я  быть  тогда  -  верить,  ох  как  много
    верить! - и она, полагать рука на стол, задумываться.
         весь время, как говорить старушка,  то  останавливаться  и,  по-видимому,
    терять нить воспоминание, то слабо кашлять, - софи  давыдов  глаз  с  она  не
    спускать. в глаз этот светиться и глубокий сочувствие, и горечь,  и  стыд,
    так что казаться - вот-вот она расплакаться.
          - да, да, правый быть вольтер, ох как правый, - продолжать как бы про  себя
    бормотать старушка: - чувство благодарность,  память  сделать  мы  добро
    это -  камень  на  сердце...  да,  камень,  истинно  камень,  да  какой  еще
    горючий!..  тяжело  неоплаченный  долг  этот  чувство  благодарность:  это
    вексель вечный, на какой угодно сумма, и сколько по он ни платить,  все  долг
    оставаться непогашенный... да, правый  он  быть,  правый,  а  я,  молоденький,  не
    верить он, - я верить в дружба, в родство  сердце  и...  оставаться  сирота,
    горький сирота, словно безродный на земля... за дружба мой, за  жар  сердце
    молодой я платить - ох! я сразу понимать это - я  платить  деньги,  как
    по вексель сердце... в сердце вексель! странно подумать, а  оно  так...  да,
    да, истинно так... печально я становиться, ох, как печально!.. и я  понести  мой
    печаль мыкать по  свет,  я  побывать  везде,  где  думать  находить  терновник
    острый, чтобы на игла его лепесточек малый  растрепываться  печаль  мой...
    так нет! не растрепываться она, не размыкаться: куда я, туда и  она  со  я,
    как бы я ни веселиться, а на душа,  в  глубина  где-то  там,  все  болеть  и
    саднить... все это вокруг я ухаживать,  отовсюду  почтение  да  аттенний,
    этот ученый да философ, принц да герцог - весь это трубить обо я,  у  все
    на язык мой имя, и льстить это молодой суетность  мой...  да,  да,  льстить,
    только льстить, а не утешать: в сердце-то, я чувствовать это, паутина  заводиться,
    да такой цепкий, что ко всякий  лепесток  мой  счастие,  ко  всякий  мой
    радость так вот и липнуть, так вот и тянуться этот  тонкий  ниточка  паутина...
    да, паутина, кругом паутина... да так этот ниточка цепкий и  до  гроб  мой
    протягиваться...
         она опустлла голова и закрывать  глаз.  можно  быть  лодумать,  что  она
    спать, если б сухой, тонкий, вытягивать беззубый рот губа не шевелиться.
          - о,  жестокий  время!  -   невольно   вырываться   у   кто-то   тихий
    восклицание.
         все оглянуться. софл давыдова, у который, словно у маленький  ребенок,
    собираться плакать, дрожать губа, стыдливо прятать лицо  за  спина  свой
    приятельница, аннет хомутова.
          - да, мой дружок, день и ночь я жить прошлый, мертвый, и сам я  живой
    мертвец становиться... ночь, чуть забываться - я переноситься в  прошлое,  я  жить  с
    мой милый, который уж давно нет... а просыпаться -  я  охватывать  ужас
    сознание, что я во сон бредить счастие... и  так-то  весь  день:  глянуть  на
    солнце - я не он видеть, а прошлое: так-то оно  светить  тогда,  когда  мы  в
    ферный бродить с он, с вольтер, по его любимый аллея...  а  теперь  и  он
    умирать, и солнце умирать... в каждый звук жизнь  я  слышать  звук  прошлое,  в
    каждый встречный лицо я искать след тот лицо, который уже  нет...  и  небо  не
    то, не мой, и птица не тот,  я  песня  их  иной...  так-то,  государь  мой...
    человек изображать свой собственный кладбище: воспоминание его - это  крест
    над могила усопший... а на мой-то кладбище сколько крест - боже,  боже!
    словно на ваганьковский кладбище.
         старуха поникать голова и  замалчивать.  никто  не  сметь  нарушать  это
    молчание. послышаться  чей-то  сдержанный  всхлипывание.  это  плакать  софи
    давыдов, утыкаться нос в платок, - только плечо вздрагивать.
          - что с ты,  голубушка  мой,  соня  дорогой?  -  нагибаться  к  она
    встревожить аннет...
          - ничто, ничего, милый... я... я жаль княгиня...  бедный,  бедный
    она. - и девушка еще пуще заплакать. к она подходить денис и козел.
          - софи! о что ты?.. что с она? - спрашивать денис.
          - не вынести рассказ, бедненький, - о княгиня плакать.
          - ах, софи! как не стыдно...
          - как вы не стыдно  останавливать  этот  святой  слеза!  -  неожиданно
    вспылить козлов. - оставлять она, мы с вы так  не  заплакать  -  у  мы  слеза
    быть грязный.
         все с удивление посмотреть на козлов; даже плакать отнимать платок  от
    глаз и робко взглядывать на он. он быть неузнаваемый: бледный  лнцо  вспыхивать,
    губа дрожать...
          - оставлять она! не мешать она!.. -  и,  нетерпеливо  махнуть  рука,  он
    выходить из комната.
          - вот он всегда так - такой сумасшедший! сам же  дурачиться,  издеваться
    над старушка, а теперь на мы же накидываться, - объяснять огорченный аннет.
          - ничего, милый, - я уж не плакать, - успокаивать ее софи.
          - то-то не плакать... а он на мы же вспылить - зачем  не  плакать,  зачем
    помешать плакать! я уж он знать... теперь он, наверное, в сад  безумствовать;
    бегать и цветник портить.
         когда вслед затем аннет, софи и мерзляков с денис выходить  на  терраса,
    то позади цветник, за куст рябина, они услыхать голос козлов и яшка.
          - и ты никогда  не  хотеться  удавиться  или  утапливаться?  -  сердито
    говорить первый голос.
          - помиловать, барин, как же это можно! - нерешительно отвечать яшка.
          - врать, дурак! разве ты никогда  не  быть  скверно,  так,  чтобы  в
    петля, значит?
          - как не бывать - бывало... а что поделать, барин, - жить надо.
          - да ты просто философ, черт побрать!  а  ты  вот  что,  яша,  поди  да
    вынести я тихонько мой плащ, шляпа и трость. я хотеть улепетывать.
          - так вы и позволять! - раздаваться вдруг голос аннет.
         застигать врасплох, козлов выходить из-за рябина. яшка скромно  удаляться
    через калитка, бормотать про себя:  "вот  чудный  барин...  завсегда  такой...
    должно, с жир беситься, да не с что: худой как щепка... а добрый барин..."
          - вы что, сударь, хандрить вздумать? - продолжать аннет.
          - нет, кузина, так...
          - знать я вы - так!
          - да вот тот христос так! лопнуть глаз-утроба! с место не сходить...
          - знать, знать... что вы плохой, то вы много дурачиться.
          - да я, милый кузина, и не дурачиться... я вот сочинять  ода  московский
    небо - глинка обещать в "русский вестник"*, да карамзин  в  "вестник  европа"
    перебивать... вот начало:
         небо белобрысый в москва оказалось, урания лысый намо тка досталася,
         что с седой крыса - с норд обвенчалася...
         гость засмеяться. смеяться и софи, хотя глаз она еще быть заплакать.
          - чем плохо какой-нибудь державинский ода? и у он непременно норд,  и
    у я норд, только у он норд "сиповатый", должно быть,  сам  боря,  а  у
    я он "седой", ибо покрывать снег. да у я и "лысый урания" обретаться.
          - только у вы "зефир крылатый"  нет  да  "нимфа",  -  замечать  денис
    давыдов.
          - что ж, и зефир быть, и нимфа...
         и  козел,  расставлять  нога  и  утыкать  в   лоб   указательный   палец,
    торжественно продекламировать:
         зефир без штаник. но с  вяземский  пряник,  а  нимфа  без  юбочка,
    но... но...
         вот канальство, рифма  и  не  подбирать...  алексей  федо-рыч!  профессор
    пиитика! помогать, - обращаться он к мерзляков.
          - а ведь ваш шутка много серьезный, чем вы она  придавать  значение,  -
    спокойно сказать мерзляков. - я видеть и предчувствовать,  что  в  русский  поэзия
    должный скоро совершаться перелом, и... крутой... по ваш шутка я  судить,  что
    "норд", "зефир", "нимфа" и весь этот  греческий  мифик  в  поэзия  начинать
    возбуждать смех. державин умирать, умирать и его поэзия с мифика...  вместо
    державин на русь должный нарождаться новый поэт - народный без мифика...
          - ас лапоть на нога... да такой уж нарождаться.
          - кто же он?
          - да я, козлов - к ваш услуга, господин профессор.
          - давать-то бог.
          - а сказать, пожалуйста, - перебивать он  аннет,  -  какой  впечатление
    производить на вы княгиня дашкова?
         мерзляков,  помолчать  в  какой-то  нерешительный  раздумье,  отвечать  с
    грусть:
          - признаваться, вы, анна  григорьевна,  если  бы  я  увидеть  теперь  вот
    здесь, у я под нога, череп цезарь - это зрелище едва  ли  бы  производить
    на я впечатление более горький, чем вид дашкова и ее рассказ. это  череп
    цезарь, который играть ребенок... вы, кажется, глубоко весь  мы  прочувствовать
    этот, - ласково обращаться он к софи.
          - да, я она мочь слушать, - застенчиво отвечать девушка.  -  я  другой
    думать...
          - что же вы думать?
          - мой сердце обливаться кровь при мысль, что  она  сам  не  сознавать,
    как жалкий она, как отживать... я казаться - я об это  думать  прежде  совсем
    по другой повод" - что человек не сознавать свой  падение  или  несчастие,  и
    вид этот со сторона невыносимый.
          - это глубокий  мысль  сказать  вы,  сударыня,  глубокий,  -  повторять
    мерзляков задумчиво. - это так же справедливо, как и  то,  что  мы  сам  не
    чувствовать наш движение вместе с земля вокруг ее ось.
          - один пьяный это чувствовать, - замечать философски  денис,  который  в
    круг боевой товарищ, и особливо в общество закадычный друг бурцев,  не
    раз приходиться испытывать этот вращательный движение с земля около ее ось.
         только козлов, против свой обыкновение, стоять молчаливый,  задумчивый
    и грустный, скоро как бы злой. по время он  взглядывать  на  софи,  и  по
    лицо его пробегать какой-то добрый, смягчающий этот лицо тень,  аннет  видеть
    это и почувствовать что-то на  сердце  нехороший,  точно  ссадина  какой-то,
    боль тупой.
         когда они воротиться из сад, княгиня дашкова уже не быть.
    
    
                                    часть второй
    
         1
    
         на другой день мерзляков просыпаться поздио. сон  его  быть  тревожный:  то
    грезиться он "урания" в образ княгиня  дашкова,  то  "норд  сиповатый"  в
    вид граф ростопчивый,  то  анюта  хомутов  в  подвенечный  платье,  а  сам
    бакалавр -  в  роль  жених;  только  вместо  свадвбио-го  пение  доноситься
    откуда-то трустный мелодия его ооб-ственная песня - "среди доляаы ровный".
         просыпаться он, впрочем,  свежий  и  бодрый.  но  едва  успевать  умываться  я
    облекаться в халат, как мавра сурово докладывать,  что  в  кухня  дожидаться  он
    "ярижка, что называть себя кузька цицера".
          - говорить, беспременно повидать должный, -  бвль-шое,  говорить,  за  яма
    дело быть.
          - ну, пойти он сюда, - торопливо сказать мерзляков.
         он знать, что кузька цицеро  даром  ве  прясть.  это  быть  действительно
    ярыжка, писец полиция;  но  когда-то  он  состоять  наборщик  в  типография
    "дружеский  типографический  общество",  основывать  знаменитый  николай
    иванович новиков, издатель "древний  российский  вивлиофика",  а  потом
    арендатор масловский университетский типография,  университетский  книжный
    лавка  и   "московский   ведомость".   когда   в   1792   год   "дружеский
    типографический  общество"  бмло  закрывать,  кузьма  цицеро   переставать   быть
    вабврнргкое, а чтобы кормиться, поступать пвсцо  ъ  полиция.  в  полиция  он
    становиться вить, сделаться положительио  ярыжка,  вэ  ни  о  новиков,  ни  о  "го
    типография не нога всяомиаать без слезать.
         в типография  этот  судьба  столкпул  он  с  мерзляков,  тогда  еще
    четырнадцатилетний  юноша,  приносить  от  новиков  корректура.   кузьма
    цицеро быть просто кузька-наборщик, но товарищ прозывать он  кузька  цицеро
    за то, что в начало свой наборщицкий  деятельность  он  постоянно  смешивать
    шрифт "цицеро" с "петит" и много любить набирать  первый,  чем  последний.
    оплакивать новиков и  его  типография,  как  свой  первый  погибший  любовь,
    кузька цицеро стараться хотя окольный путь служить "старец божий", как  он
    называть новиков, в память свой первый  любовь  -  "матушка  типография",  с
    закрытие который он, с горе,  и  начинать  пить  "забвение  ради".  вследствие
    это, когда по полиция возникать какой-нибудь переписка о  мартинист*,  к
    который принадлежать новиков, кузька цицеро, узнавать  об  это,  тотчас  спешить
    предуведомлять о грозить опасность или сам новиков, или  друг  он,  и
    прежде все забегать к мерзляков, который знать лично.
         цицеро восходить к кабинет мерзляков и  помолиться  на  образ.  он  быть  в
    старый, затаскать кафтанишко казенный покрой.  лицо  быть  красноватый,  с
    припухать щека и мутный глаз, как это часто  можно  видеть  у  человек,
    придерживаться рюмочка.  редкий,  поседелый,  но  только  место,  волос
    казаться какой-то пегий. особенно пегий казаться голова с правый  сторона,
    высоко правый ухо: это происходить оттого, что цицеро всегда вытирать  перо  о
    свой волос, о правый висок, и на седой волос чернила быть очень  заметный.
    рукав кафтан у цицеро, от обшлаг до локтевой загиб, с  нижний  стобона
    быть обшивать синий сахарный бумага - с цель предохранять они  от  протирание
    при беспрестанный ерзание по стол во время  канцелярский  строчение.  лицо
    приходить выражать доброта,  мягкость  и  полный  безволие.  весь  голова  и
    особенно лицо казаться сделать из размякать воск и  подкрашивать,  скоро
    подпачок-ны. видно быть, что цицеро уже выпивать.
          - здравствовать,  кузьма,   садиться...   что   хорошенький   сказать?   -
    приветливо обращаться к он хозяин.
          - здравие желать, батюшка алексей федорыч... вы знать, я ворон -  все
    каркать у вы, - отвечать цицеро загадочно.
          - что же случаться?
          - да вот насчет николай иванович. выжига тут быть  у  мы  в  москва,
    сальватори звать, так он на николай иванович наябедничать,  будто-де  тот  с
    француз в сношение  состоять...  ну,  вот  и  начинаться  дело.  а  где  он
    теперича обретаться - в вотчина?
          - в вотчина, в авдотьин село. а скоро быть дело?
          - да как написать, да переписывать, да подписывать, да в  исходить  записывать,
    да запечатывать, да посылать, да повезти, да привозить, да приносить,  да  записывать
    в дежурный, да подавать, да распечатывать, да прочитывать, да записывать во  входящий,
    да  опять  приносить,  да  долодать,  да  революция  полодать,  да  предписание
    написать, да переписывать, да подписывать, да скреплять, да в исходить записывать...
          - да быть ты! - со смех сказать мерзляков: - вот налаживать.
          - да   я   дело,   батюшка   алексей   федорыч,   говорить:   это   дело
    канцелярский, - вы он  не  знать...  вот  как  сорок-сорок  раз  бумага
    написать, да скреплять, да подписывать, да опять написать,  да  опять  скреплять,  да
    долодать, да передолодать, да заслушивать, да приказывать  -  так  вы,  батюшка,  и
    успевать в авдотьин пообедать, а в москва поужинать.
          - твой  правда,  кузьма,  ты  хороший  и  умный  человек,   -   сказать
    мерзляков, пожимать рука свой бедный друг.
          - да, быть  и  я  когда-то  человек!  пожить  я  у  николай  иванович,
    поработать годок-другой, глядеть и метранпаж сделать бы, а то и  фактор,  да
    и  жалование  бы  какой  полагать  -  княжеский!  вот  какой  жалование!   он
    миллион ворочать... а что книга-то мы печатов-ли - гора! с воробьев  гора
    ворох! один бумага  идти  -  москва-река  запружать  мы  мочь  этот  самый
    бумага... а  шрифт  что  -  пуд!  этот  самый  петит,  да  цицера,  да
    египетский - лопата сгребать...
          - вот что, друг кузьма, я велеть подавать водочка да закусочка:  выпивать  и
    закусывать.
          - дело хороший, батюшка алексей федорыч, а в ава-дотьино еще поспевать.
          - поспевать, разумеется.
         мерзляков вставать, отворять дверь в зала и крикнуть:
          - ариша! ириночка!
          - что, дядя? - послышаться молодой, мелодический голосок, уже  знакомый
    мы.
         ириша выбегать в зала в белый блузочка. день быть необыкновенно  душный,
    и девушка быть одевать совсем легко, по-спальный.
          - здравствовать, дядечка, - сказать она,  подбегать  к  дверь  кабинет  и
    целовать у бакалавр щека. - мы еще не видеться.
          - здравствовать, ириней! Box что, дружок: попросить  у  маменька  водка  да
    закусывать что-нибудь, да только сам приносить в кабинет - не трогать мавр,  а
    то она опять ворчать становиться, что у она или пирог подгорать" или каша из  печь
    уходить.
          - хорошо, дядечка, - она и не узнавать ничто... а у ты кузьма?
          - кузьма,  матушка  барышня,  кузька  цицеро,  красавица,  -  радостно
    отзываться кузьма, показываться в  дверь.  -  ишь  ангелочек  какой,  истинпо
    ангелочек - в ризок беленький.
          - здравствовать, кузьма...
         и девушка убегать со смех.
          - подлинно херувимчик - дитя божий безгрешный,  -  повторять  про  себя
    цицеро.
         скоро и водка, и закуска быть готовый. ириша вносить весь это на  поднос,
    поставлять на стол, и едва цицеро  успевать  прикасаться  губа  к  подол  она
    капот, исчезать за дверь.
         выпивать по рюмочка. мерзляков наливать для цицеро  другой.  тот  выпивать.  но
    пить  он  как-то  странно:  лицо  его  переть  процесс  питие  не  делать   тот
    сладострастный  гримаса,  какой  замечаться  у  настоящий   пьяница;   он   не
    при-смакивать губа, не кряхтеть от удовольствие, а напротив  -  добрый  лицо
    он при это морщиться;  он  смотреть  на  рюмка  с  отвращение  и  злость,
    насколько злость быть родственный  его  незлобивый  душа;  он  выпивать  рюмка
    залп, торопливо, как что-то противный, жгучий, но неизбежный, и  при  это
    как-то  горестно  качать  голова,  словно  собираться  плакать,   произносить:
    "подлый... подлый..."
         после выпивка цицеро размякать  и  раскисать  еще  много  и  предаваться  свой
    обычный воспоминание о "дружеский типография" и о  "старец  божий  николай
    иваныч".
          - то-то времечко быть, то-то золотой, как  вспомнить!..  собираться  мы
    это, бывать, в типография раненько, чем свет  да  заря,  разбирать  это  свой
    урок, какой кто урок полагать: кто гранка пригонять, кто текст  гнать,  кто
    титул, кто шмуцтитул -  и  пойти  щелканье,  пойти  погромыхивать  у  каждый
    касса... тут я стоять, цицеро, тут это петит  -  махонький  такой  наборщичек,
    так петит звать, там абзац - верзила такой  быть,  сидор  с  замоскворечье,
    так абзац звать, - и  ну  катать,  громыхать  да  громыхать...  а  тут  из
    университет прибегать студент, начинать это об куратор  свой  рассказывать,
    об михаил матвеич херасков, да из его "расти-сиад"  учнуть  катать  наизусть
    адна из "бахариана" - смех-то, смех что быть! а  особливо  с  "бахариана":
    рассказывать  мы  это  студент,  что   херасков   новый   поэма   наворотить,
    "бахариана",  -  так  тяжелый,  говорить,  страсть!  слух  и  пойти  везде  по
    типография да по книжный лавка - "тяжелый" да "тяжелый"...  вот  и  приносить
    он раз рукопись свой в лавка купец подмордин, чтобы тот издавать. а  подмордин
    на весы ее - весить, голова качать... - "ты что это делать?"  -  спрашивать
    его  херасков.  "да  тяжелый,  говорить,  сударь,  поэма  ваш  -   не   могий
    взять..." - так тот плюнуть и уходить... да уж после сам, тихонько  от  жена,  и
    издавать себя в убыток... эх, времечко быть! так бы и умирать в типография!
          - да что ж ты после в другой  типография  не  поступать,  а  в  полиция
    пойти?
          - не судить бог.
          - отчего так? кто мешать?
          - да с  горе-то  у  я  рука  трястись  становиться,  ну  и  не  годиться  в
    наборщик, шрифт только путать да ронять... не судьба...
          - а не с водочка ли?
          - с этот, с подлый-то? нет, не с она!
         и он еще выпивать этот "подлый" и опять горестно покачать голова.
          - как быть, батюшка, в авдотьин,  сказать  от  я  старец  божий,
    николай иваныч,  что  кузька-то  цицеро  земно  он,  отец  и  благодетель,
    кланяться, стопа-де он лобызать... он знать я, кузька цицер... как  это,
    бывало, прийти в типография, глянуть это на мы, улыбаться, а у  мы  и  ушко
    на макушка, а рот  от  радость  до  ухо:  "работать,  говорить,  работать,
    ребеночек, да только воздух часто, говорить,  освежать,  чтобы  окно  быть  лето
    настежь, а то говорить, этот свинцовый пыль вредный для здоровье... и  чтоб  вы
    думать, батюшка алексей фе-дорыч, - воздух этот  от  литер  такой  делаться,
    что ни один тварь в типография не жить: ни крыса,  ни  мышь,  ни  клоп,  ни
    таракан - ничто не  держаться;  даже,  я  вы  сказать,  кошка  дуреть,  как,
    бывало, полежать на  набор  аля-бо  в  касса  забираться...  не  выносить  это
    никакой тварь это дух...
         мерзляков, слушать  полупьяный  болтовня,  задумчиво  улыбаться.  он  сам
    вспомнить, как юноша бегать в типография,  удивляться  быстрый  работа  кузька
    цицеро, который, бывало,  взглядывать  в  оригинал,  закрывать  глаз  и  так  с
    закрытый глаз набирать, причем его рука необыкновенно  быстро  бегать  по
    касса  и  никогда  не  ошибаться  в  выбор  тот  или  другой  буква.  юноша
    мерзлить-кова  изумлять  гора  бумага  и  книга,   выходить   из   "дружеский
    типография" новиков.
          - ну, пора я и в свой постылый - строчить  ле-порт  да  пачпорт...
    счастливо оставаться, батюшка алексей федорыч...  спасибо  на  угощение,  на
    привет, на ласковый слово... не забывать же  старец  божий  поклониться  от
    горький пьяница, от цицера...
         он  торопливо  поклониться,  как  бы  стыдиться  дружеский  пожатие  рука
    бакалавр, и так же торопливо выходить.
          - ишь, шляться ярыга! - послышаться в передняя воркотня  мавр,  когда
    цицеро уже выходить на двор. - утапливать уж зенки бесстыжий! шишига этакий!
         вслед за выход "цицера" в кабинет входить ириша, который,  по-видимому,
    сгорать нетерпение узнавать, в  какой  расположение  дух  воротиться  дядя  с
    раут. она не без основание угадывать вчера, что и у дядя она "недоставать  один
    прядь волос" или, скоро весь, сердце, который потерять бакалавр чуть  ли
    не в дом хомутов. любить сам, девушка понимать, что и ее сердце с  некоторый
    пора становиться глазастый  и  что  не  видеть  прежде,  то  начинать  усматривать
    теперь. и странный дело, - она показываться, она  даже  это  сознавать,  что  с
    тот момент, как она догадываться, что у дядя "недоставать  прядь  волос",  она
    становиться с он на один доска: дядя из  философ  превращаться  для  она  в
    такой же человек "с обрезать локон", как  и  она  сам,  -  и  девочка
    становиться смело... "у! тихоня дядька!" - говорить в она  какой-то  товарищеский
    чувство.
          - что, дядечка, весело быть вы вчера у хомутов? - смело  защебетать
    она.
          - нет, очень невесело, ириней, - отвечать бакалавр, не глядеть на она.
         "бедный дядечка!" - разом подумать она: "верно тот  огорчать  он..."  и
    она становиться жаль дядя.
          - отчего невесело, дядечка милый?
          - да приходиться сам убеждаться, брат ириней, что  слава  мир  сей  -
    лист на дерево... подуть ветер - и опадать лист.
         девушка не мочь понимать, на что намекать дядя - на личный  какой  горе,
    или на что-либо иной.
          - что же такой случаться, дядечка? - спрашивать она нерешительно.
          - да быть там княгиня дашков, - помнить, я ты много говорить о она.
          - ах, да! это тот, что быть начальник над мужчина?
         мерзляков улыбаться наивный вопрос.
          - да, начальник над мужчина - президент академия российский.
          - помнить, помнить, еще портрет ее видеть в мундир и со  звезда.  что  ж
    она?
          - она быть вчера там... это развалина какой-то  жалкий.  вспоминать  о
    то, как когда-то вольтер у  она  ручка  целовать,  а  теперь  она  почти  все
    забывать.
          - бедный!
         но она не то интересовать. повертеться около дядя и  заглядывать  он  в
    глаз, она становиться ласкаться к он, как маленький.
          - а она, дядечка?
         несмотря на то, что не быть сказать, кто она,  мерзляков  догадываться,  о
    ком спрашивать,  и  смущение  выдавать  себя...  ириша  почувствовать  в  этот
    момент, что она с дядя не только на один  доска,  но  что,  напротив,  они
    поменяться роль: она становиться дядя, а он - смущенный ириней.
          - кто она? - спрашивать бакалавр, стараться быть  равнодушный,  хотя  и  у
    он она прозвучать как-то особенно, подчеркивать, крупно.
          - да ваш ученица, дядечка?
          - ничего... что ж она...
          - ас вы, дядя, она ласковый?
          - ласковый.
          - и любить вы? бакалавр опять смущаться.
          - да что ты приставать ко  я,  гадкий  ириней!  как  да  как!  ну,  как
    обыкновенно любить учитель, - говорить он, стараться спрятать глаз.
          - учитель... а она хорошенький?
          - на мавр похожий!
         ириша расхохотаться. она увидеть, что дядя овладевать себя.
          - а вы она, дядечка, любить? - ластиться она, словно кошечка.
          - любить.
          - а как? много? очень?
          - конечно, много, чем ты.
          - вот еще!
         но в душа она сознавать, что иначе и быть не  мочь,  что  и  сам  она
    любить он много, чем дядя.
          - однако, ириней, мы сегодня надо быть рано пообедать, -  сказать
    бакалавр деловой тон. - что маменька?
          - да она все с этот богомолка, дядя.
          - а разве она и ночевать у мы?
          - да. бабушка в восторг... тот она иорданский  вода  глаз  мазать,  и
    бабушка говорить, что глаз становиться хорошо.
          - ну, теперь маменька быть с она целый неделя носиться  -  и  пускай!
    мало быть жаловаться на поясница да на глаз... а я  после  обед  сейчас
    ехать.
          - куда, дядечка?
          - в авдотьино, к новиков.
          - это к тот старичок, что мы в прошлый год с вы ездить?
          - да, к он.
          - ах, дядечка милый, взять и я с себя!
          - нет, ириней, нельзя... я по дело, ненадолго - на день не  много,  и
    сейчас же воротиться.
          - ах, дядя! - и девушка сделать печальный лицо.  она  вспоминаться,  как
    хорошо в прошлый год быть в ава-дотьин, как  она  понравиться  старичок,  он
    птица, зверь, рыба, лес - все там так хорошо! там  просто  рай.  мельница  с
    шуметь колесо, с этот жемчужный вода, с ее  неустанный  стукотня...  а
    этот пчельник у опушка лес, этот пчелинец с сито на лицо  и  с  голова  в
    мешок... этот рой пчела...
         девушка вспомнить вечер в  авдотьин.  что  за  вечер  волшебный!  этот
    добрый старичок новиков  сказать  она,  что  назавтра  пчелинец  ожидать,  что
    некоторые улей быть роиться, что в  они  "молодой  матка  плакать".  -  "как
    плакать? - спрашивать ирина: - о что?" - "а  вот  о  чем,  милый,  -  говорить
    дедушка новиков: - каждый лето старый пчелиный улей роиться,  то  быть  пчела
    выводить ребенок. ребенок этот не оставаться в старый улей, у родитель, потому  что
    в дом родитель они быть  бы  тесно,  и  потому  молодой  пчела,  как  скоро
    возмужать, должный покидать дом родительский и искать себя новый жилье...  в
    каждый улей быть свой матка, который весь остальной  пчела  ее  улей  служить.
    матка очень добро, у она даже нет жать, как у остальной пчела, и  потому  она
    не кусаться. все пчела ее кормить мед и беречь с детский  почтительность,
    и хотя говорить, якобы она не работать, не собирать  мед  с  цветок,  но  это
    ошибочный мнение: у матка быть свой дело, очень важный. но не в то  вопрос,
    милый. я хотеть ты только  рассказывать  и  объяснять,  почему  перед  роение
    молодой рой молодой матка плакать. я сказать,  что  каждый  улей  иметь  свой
    матка. такой же матка, молодой, иметь и каждый молодой  рой,  долженствовать
    роиться, то быть оставлять улей родитель свой и  идти  искать  себя  новый
    убежище. этот-то молодой матка, говорить, расставаться с дом родительский,  и
    плакать, стонать тихо перед разлука с  родитель.  молодой  матка,  пчелинец
    подслушивать, плакать и, значит, назавтра надо ожидать новый  рой..."  и  ириша
    захотеться подслушивать, как плакать  матка.  и  вот  вечер  дедушка  новиков
    поводить она на пчельник. быть уже ночь - тихий, благоуханный... в  роща  щелкать
    соловей, по время замолкать и снова заводить свой беззаботный,  мелодический
    пощелкивание свой маленький музыкальный горлышко... подходить они к  один
    улей, на который указывать пчелинец. сначала прикладывать к он ухо  пчелинец,
    старичок в белый толстый  колпак,  и  слушать...  "плакать",  -  шептать  он.
    прикладываться к то  же  улей  ухо  и  дедушка  новиков,  слушать  долго.
    "плакать", - шептать он. со страх, с замирание сердце и ириша  прикладывать
    свое розовенький ушко к дерево улей. биться, биться  ее  сердце...  за  это
    биение она ничто не слышать - слышать только, как она же сердце стучать. но  в
    тот же время она слышать и в  улей  какой-то  глухой,  но  тихий-тихий  возня,
    что-то неясный, но среди этот она еще что-то слышать...  да,  она  явственно
    слышать, как там, в дерево, что-то стонать, не то плакать... "Аа-аа-аа",  точно
    ребенок, да так тихо, так тихо, что становиться даже страшно. и  ирина  становиться
    страшно. там живой существо, оно стонать  сознательно,  в  он  быть  боязнь,
    опасение, жалость... и это - в пчела, в насекомое... ириша отходить  от  улей,
    весь трепетный, молчаливый, бледный.  "что?"  -  ласково  спрашивать  дедушка
    новиков. "да, стонать,  что-то...  плакать...  я  бояться".  -  "чего,  барышня,
    бояться?" и ночь потом слышаться ириша, когда она  стараться  заснуть,  что
    словно у она в подушка что-то тихо стонать и плакать: "Аа-аа-аа". так  она  на
    это и заснуть.
         а наутро, вспоминаться она, дедушка новиков поводить она на пчельник,  чтобы
    она сам видеть, как роиться  молодой  рой  и  как  пчелинец  снимать  они.  и
    приходить они на  пчельник  и  видеть,  что  пчелинец  ходить  между  улей  и
    поглядывать на дерево. а одевать он как-то особенно: все  на  он  из  грубый
    белый холст; рукав широкий рубашка обвязывать  веревочка  у  самый  кисть;
    рубаха у старик уже не навыпуск, а заправлять в штаны, и  штанина  у  самый
    ступня  тоже  перевязывать  веревочка.  "это  затем,  -  пояснять   дедушка
    новиков, - чтобы пчела не забираться за рубаха и  не  кусать.  да  они  он,
    говорить, почти никогда и не кусать  -  привыкать,  а  только  молодой  иногда
    кусаться".  в  воздух  стоять  невообразимый  пчелиный  гул,  пчела   туча
    кружиться над дерево,  а  другой  один  за  другой  вылетать  из  улей  и
    присоединяться к то, что над дерево.  "это  молодой  играть,  -  говорить
    дедушка новиков, - искать, где они прививаться, к  какой  дерево...  вон-вон,  к
    тот липа прививаться один рой..." и ириша действительно видеть,  что  у  этот
    липа к один ветка все густой и густой слетаться пчела, на ветка  виднеться  уже
    темный пятно из пчела, пятно это все расти, расти, расти и превращаться  в
    огромный черный ком, это весь пчела, один на другой  -  словно  черный  шапка
    висеть на ветка... как  они  не  задыхаться?  а  около  липа  уже  почти  нет
    летать.  "прививаться",  -  говорить  дедушка  новиков...  тогда  дед  зосима,
    пчелинец, с помощь мальчик, у который совсем белый  волос,  целый  белый
    копна на голова, - с помощь этот  белоголовый  "малец",  который  звать
    микитейка,  -  подставлять  к  липа  лестница;  потом  брать  "роевница"  -
    лукошко, у который дно обтягивать сито, а к верхний  ободок  пришивать  нечто
    вроде мешок; вместе с то он  брать  деревянный  ковш  с  длинный,  в  аршин
    длина, ручка. "этот ковш он быть собирать пчела на  ветка",  -  пояснять
    дедушка  новиков.  надевать  на  себя  "роевница"  через   плечо   при   помощь
    привязывать к она веревка, дед зосима надевать на голова маленький  овальный
    сито, который в вид плоский маска или вуаль из сито, вделывать  в  лукошко
    такой величина, что в он мочь проходить только лицо, - защищать  его  глаз,
    нос и щека от пчела, а такой же пришивать к лукошко, как и  к  роевица,  мешок
    обхватывать весь голова дед и шея и на шея же завязываться. "это  называться
    наличник", - пояснять дедушка новиков. в этот костюм дед  зосима  кажется
    не только странный, но даже страшный:  лицо  не  видать,  а  вместо  лицо  и
    голова - лукошко с мешок. вот он креститься на восток, подходить  к  лестница
    и  взбираться  на  она  свой  старый  нога.  "не   упасть,   зосима,   -
    предостерегать его дедушка новиков. - пора бы  и  микитейк  снимать  вместо
    ты". -
         "нет, барин, не упасть, бог поддерживать должон, коли я с молитва  да  на
    святой дело. а  микитейка-то  еще  рыло  не  выходить  для  экий-то  великий
    дело". - "ну, ладно". и вот дед зосима подбираться к сам  комок  пчела  и,
    тихонько  подхватывать  они  ложка,  ссыпать  в  роевница.  пчела  словно   в
    обморок, - так и валиться в лукошко  небольшой  черненький  ком.  все,
    кажется, снимать... тогда дед зосима брать рука ветка, на который висеть  рой,
    и стряхивать в лукошко остальной пчела, который еще цепляться  к  ветка.  рой
    снимать.  дед  зосима  осторожно  спускаться  с  лестница  с  закрытый   мешок
    роевница и молча передавать она в рука дедушка  новиков.  "весить  хорошо",  -
    говорить дедушка  новиков.  "поди,  фунтик  десять  быть  -  ветка  так  и
    гнуться, мало-мало не сломаться", - с смиренный гордость  говорить,  в  свой
    очередь, дед зосима. микитейка стремглав бежать  в  шалаш  и  выносить  оттуда
    безмен. "знать свой дело сопляк", - одобрительно  осклабляться  дед  зосима.
    взвешивать на безмен роевница с пчела - лицо  у  дед  светиться.  "десять
    фунтик с походец", - говорить он с  едва  сдерживать  радость.  "чистый
    пчела?" - спрашивать дедушка новиков. "чистый, батюшка барин: в  роевницетри
    фунт с походец. таков роечка микитейк и не подымать". - "ан  подымать!"  -
    протестовать белый всклочивать голова. - "куда ты, пащенок!"
          - ты о чем это, ириней, так крепко задумываться? - спрашивать  мерзляков,
    рыться в бумага.
         ирина точно от сон прокидываться.
          - это  я,  дядечка,  вспомнить,  как  в  авдотьин   дедушка   новиков
    показывать я, как рой пчела снимать с дерево.
         и она, глядеть в окно, снова переноситься мысль в ава-дотьино...  вот  они
    сажать в новый улей молодой рой. сначала дед зосима обкуривать  внутренность
    борть ладан. "что улей свячоный да святой  вода  кропить,  что  дом  с
    образ - божий вотчина", - говорить дед и кропить улей святой вода,  открывать
    нижний затворка. потом он вставлять в  этот  затворка  желобок,  длинненький,
    пологий, который пчела должный входить в улей, в  свой  новоселье.  затем  давать
    дедушка новиков и ириша по зажигать гнилушка - это "курушка", дым  который
    отгонять пчела и предохранять от их укушение.  затем  раскрывать  роевница  и
    ставить она бок, чтобы по малый ковшик выкладывать  из  роевница  пчела  на
    желобок. предварительно дед зосим полагать в новый улей кусок сотовый  мед:
    "хлеб да соль на новоселье молодые..." пчела, высыпать  в  желобок,  сам:
    сразу догадываться, что они надо делать: они не лететь, но  стадо  ползти  по
    желоб в улей, стараться перегнать один другой...  "ишь,  словно  ребенок  малый
    бежать, спотыкаться,  -  бормотать  дед  зосим:  -  бежать  с  бог,  бежать,
    детушки, работничек божий..." - и он любовно крестить они, а сам  зорко-зорко,
    уже без наличник следить за каждый пчела, хоть они там  сотня  разом  спешить
    по желоб... наличник надевать на ирнш - ах, как  она  должный  быть  смешной  в
    наличник, с лукошко на голова! - точь-в-точь дед зосима... даже  микитейка
    ухмыляться, глядеть на она. а дед все не спускать глаз  с  ползти  куча  в
    улей пчела. "где-то ты, матушка, застревать", - шептать он,  искать  глаз  матка
    этот молодой рой... "а! вот она! вот она,  красавица  матушка!.."  это  он
    увидать матка, который так комок и обленить другой пчела. и  как  только  он
    угадывать она! ничто она от другой пчела не отличаться. "а, матушка! пожаловать  в
    свой горенка..." и он осторожно-осторожно брать ее два палец  и  сажать
    в "маточник" - это род  фонарик  маленький  на  рукоятка,  с  деревянный,
    клетчатый, пропускать свет стенка. "сидеть тут - хозяйничать, а ребеночек  уж
    без ты не уходить, кормить и беречь ты быть..."  ах,  как  там  хорошо  в
    авдотьин!..
          - дядечка! голубчик! взять  я  с  себя!  с  себя!  -  с  жар
    обращаться она к дядя.
          - да что ты, ириней, с ум сходить!
          - нет, дядюленька, нет!..
          - да на кто мы бабушка оставлять?
          - с она богомолка оставаться да мавруша... с богомолка она  рад  весь
    век говорить... дядюленька! красавчик! взять... ведь всего на день...
         и она  по-старому,  как  маленький,  бросаться  он  на  шея.  бакалавр
    уступать:
          - ну, нечего с ты делать,  разбойник  этакий,  собираться.  да  чтоб
    обед быя скоро готовый, после обед сейчас и в дорога.
         ириша неудержимо бросаться целовать дядя.
          - постоять! постой, душегуб! ты я зуб вышнбло совсем!
         в один  мгновение  ириша  исчезать  из  -комната  как  ураган,  так  что
    испугать даже мавр,  торопиться  на  кухня...  "ах,  господи!  это  сущий
    каторга", - ворчать баба, не понимать, что сделаться с барышня.
    
    
         2
    
          - вот мы теперича,  матушка,  есть  карасик  в  сметанка  -  скусный
    рыбка, нечего сказать, скусный. а я,  мать  мой,  кушать  в  ерусалим-град
    однобокий  рыбка.  и  называть  этот  рыбка  камбала,   и   глазок   у   она
    один-одинешенек, и жить она в море...
         так  за  обед,  при  общий  молчание,  разглагольствовать   странница
    авдеевна, кушать карась в сметана. бакалавр молчать, думать о вчерашний  вечер
    и о предстоящий поездка. ириша молчать потому, что  мысль  она  также  витать
    далеко - то в  неведомый  фридланд,  у  постель  раненый  истомина,  то  в
    авдотьин... она чудиться даже, что она слышать, как  в  улей  стонать  молодой
    матка пчелиный, и теперь она слышаться не плач пчела, а  стон  раненый,  он
    стон...
         и бабушка молчать, весь поглощенный рассказ богомолка.
         а у крыльцо уже стоять  кибитка,  обтягивать  черный  клееный  парусина.
    тройка обывательский, кусать муха, нетерпеливо биться на место  и  глухо
    звенеть колоколец, подтягивать к дуга для то, что в город  вольный  почта
    колоколец не полагаться, а дозволяться он голосить только за город.
          - ну,  съедать  ты  окаянный!  стоять!  -   доноситься   голос   ямщик,
    успокаивающий конь. - кнут дьявол ленивый не пронимать, а  то  на  вон!
    муха забижать, нежный какой!
         обед кончать. мавра укладывать в кибитка ковер и два подушка.
          - узелок вынести? - спрашивать она мрачно, пи к кто не обращаться.
          - вынести, мавруша, - задумчиво отвечать барышня.
         все задумчивый,  как  подобать  при  провод.  странница  даже  глубоко
    вздыхать. по знак старушка все садиться, нагибать голова, как бы  обдумывать,
    не забывать ли что, в порядок ли все... теперь  этот  обычай  уже  выводиться,  а
    тогда этот  сидение  и  думание  быть  закон.  шутка  ли!  человек  в  путь
    собираться. в дорога весь  мочь  случаться  -  и  хлеб  недоставать,  и  ось
    сломаться, и разбойник нападать. ехать за  пятьдесят  верста,  молебен  служить
    напутственный...
         посидеть  с  минута,   повздыхать.   даже   ириша   смотреть   серьезно,
    сосредоточенно - мочь быть, оно так и следовать...
         вставать. креститься весь на образ. шептать что-то...
         "луца и клеоп путешествовать хотящ"... - шептать вслух авдеевна.
         "лука - это дядя, - думать про себя ириша, - а клеоп - это я".
         "и реча каженик: со вода - что возбранять я  кре-ститисить?"  -  шептать
    далее авдеевна.
         "зачем вода? - думать ириша. - а!  каженик...  помнить  евангелие...  этот
    кто-то провожать на война..."
         целоваться. дядя целовать бабушка, тот крестить он. и ириша целовать  бабушка,
    бабушка и ириша крестить. а мавра стоять у дверь мрачный ночь.
         выходить. ямщик уже на козлы - встряхиваться,  подбирать  вожжа,  ровнять
    лошадь.
          - эй ты! муховый кума! - за что-то корить он коренной, рыжий,  с  густой
    грива кобыла.
         ириша вскакивать первый.  из  кибитка  выглядывать  ее  веселый,  розовый
    личико. кланяться.
          - прощать, бабуленька.
          - прощай, тарара.
         и мерзляков, облеченный в парусиный пальто, тоже влезать в  кибитка,  тоже
    кланяться,  прощаться.  старушка  крестить  путник...  "лука  и  клеоп,  -
    думаться ири-ше, - какой у лука смешной картуз..."
          - трогать, барин?
          - трогать.
          - с бог! эй ты! муховый кума!
         тронуться. "муховый кум... какой смешной!..  муховый  кум..."  и  ириша
    засмеяться. и ямщик, и дядя невольно на она оглянуться.
          - ты что радоваться, дурак ириней? - спрашивать дядя.
          - я ничто... вон он лошадь называть муховый кума...
         и ямщик улыбаться. тройка двинуться не особенно шибко. да и  невозможный
    в такой зной быстрый езда, особенно когда предстоять  сделать  до  пятьдесят
    верста. московский улица накаляться. раскалять мостовая  словно  каменка  в
    баня: плеснуть на они, так пар пойти.  ветер  нет  почти  совсем,  и  пыль,
    подымать колесо и копыто лошадь,  клубиться  в  воздух  и  почти  не
    опускаться наземь. духота в  воздух  невыносимый.  галка  сидеть  в  тень  с
    распускать, ослабевать от жар крыло и разевать рот; дышать  нечего
    ни человек, ни зверь, ни птица. только воробей да курица  особенно  деятельно
    клубиться - купаться в песок и в пыль за неимение  вода.  над  весь  москва
    стоять какой-то горячий, душный мгла; по-видимому,  она  бессильный  подниматься
    туда, вверх, к небо, который смотреть словно бы  закапчивать,  запылить.  и
    дерево запылить, и они дышать нечего...
         когда тройка проезжать мимо один дом, на  терраса  который,  увивать
    плющ и другой зелень, сидеть в кресло очень  ветхий  старик,  а  босоногий
    девочка зеленый ветка отмахивать от он муха, -  мерзляков  снимать  картуз  и
    приветливо поклониться старик.
          - что это за старичок, дядя? - спрашивать ириша.
          - а тот, который "россиада" ты почти весь знать наизусть.
          - а! херасков, дядя? ах, бедненький, какой старенький!.. даже  муха  не
    может от себя отгонять.
          - да, ириней...  вот  и  становиться  "муховый  кума",  а  быть  славный...  с
    прошлый год с муха только воевать...
          - и быть всегда... ах, бедный... "муховый кум" - вот выдумывать.
         ямщик опять обертываться и осклабиться.
          - но-но! богов, погромыхивать! - поощрять он лошадь; но  погромыхивать
    быть совершенно невозможный, в пора бы только кое-как плестись.
         но вот и москва оставаться позади; так, кажется, и утопать,  и  задохлася
    под громадный пыльный шапка,  опрокидывать  над  она.  жилье  все  редеть  и
    редеть. в воздух хотя  все  так  же  душно,  но  дышаться  легко,  и  легкое
    свободный забирать менее пыльный и мало испорченный воздух. от  огород  и
    сад тянуть более влажный воздух, а все еще тяготить духота.
          - но-но! богов, пофыркивать!
         но говориться это так лениво, по привычка... и лошадь понимать это:  так
    же лениво пофыркивать, постукивать трусца копытце, а то и шажком, как  бы
    нечаянно, как бы не понимать, что он шаг прибавлять велеть.
          - ишь ты теплынь какой...  ажио  полдник  бегать,  -  говорить  ямщик,
    оглядываться на седок.
          - какой полдник? - спрашивать мерзляков, не слыхать этот слово.
          - а вон, барин, бегать, -  отвечать  он,  показывать  кнутовище  вдоль
    дорога.
         мерзляков и ириша выглядывать из  кибитка,  перевешиваться,  смотреть  и
    ничто не видеть.
          - да где ты они видеть? - удивляться бакалавр.
          - вода, вона... махонький, так и бежать один за другой.
          - да кто же они такой? я ничто не видеть.
          - а бог они ведать, кто они - полдник, значит, баять.
          - да человек, что ли, или зверь?
          - а господь они! мож, зверь, а мож,  человек  такой...  это  по  здешний
    место редко бывать, а у мы, на волга, как это жарынь  наступать,  так  они,
    значит, и бегать.
         диво даваться бакалавр, ничто не понимать и ничто не видеть. а  ириша  -
    так тот весь глаз проглядеть, стараться  увидать  этот  таинственный  существо,
    что в жарынь по поле бегать. но ничего нет, ничто не  видеть  живой,  кроме
    ворона, мерно расхаживать по  черный  нива  или  по  зеленый,  щетинистый
    озимь, или ястреб, тихо плыть в воздух.
          - да растолковывать ты я, милый человек, что это за цолдник такой и  где
    ты они видеть тут?
         ямщик даже оборачиваться к седок и показывать  они  свой  улыбаться,
    недоумевать  лицо,  загорелый,  словно  дубленый  полушубок  и  почти  без
    профиль.
          - да вон, барин, приглядываться ты к земля-то - так на  четверть,  на  два
    от земля - так, вон там кубывать что  перебегать,  двигаютц  -  дух  не  дух,
    дымок не дымок, род не вода...
         и  бакалавр  увидеть  наконец  "полдник"  -  явление   слишком   хорошо
    известный весь, кто жить на юг, особенно в степной место:  это  -  движение
    раскаленный, разреженный воздух, замечать над труба  самовар,  сильно
    накаливать уголь, не давать дым. | - а  что,  барин,  -  заговаривать  вдруг
    ямщик, снова обращать к  седок  свой  беспрофильный,  добродушный  лицо:  -
    сказывать, француз замиряться?
          - да, замиряться.
          - так... а где же он теперь жить быть? - в море?
          - как в море?
          - да в вода, сказать бы, в море. ; - да разве он рыба?
          - не то рыба, не то, сказать бы, человек... фараон, сказывать.
          - какой фараон?
          - да тот, что по море по черный гнаться за казак за донский,  а  у
    казак, значит, быть  на  корабль  иверск  богородица...  как  махнуть  это
    казак иверский он, фараон-то, и становиться потопать... а  бог  и  говорить:  "быть
    ты, грита, фараон, человек-рыба и жить ты, гривать, в море"...  с  тот  пора  и
    жить он в море... а  как  буря  быть,  так  он  это  выскакивать  из  вода;
    выскочить да в ладоши заплескивать, да закричать: "фараон! фараон!" - да  опять  в
    море... ну, буря и подниматься...
          - уж  это  ты  не   странница   ли   рассказывать?   -   спрашивать,
    переглядываться с ириша, бакалавр.
          - нет, барин, не странница, а солдат  оттудова  с  офицер,  с  денис
    васильич давыдов, приезжать  -  это  барин  наш...  так  этот  солдат  сам
    сказывать, что видать есть о.
          - кто видать?
          - самов фараон, что француз назваться.
          - ну где ж он он видать? любопытно.
          - а в вода... как он к царь наш из вода выходить.
          - и солдат говорить, что видать он в вода?
          - в вода, точно... это царь наш на корабль ехать  с  енерал,  выезжать
    на середина море, заиграть в труба золотой, а  он  и  выходить  из  море  и  давать
    замирение.
          - какой же он из себя?
          - махонький, говорить - не то чтобы как человек, а до пояс человек,  а
    там рыба, сказать бы... вот с он и воевать!
          - да, точно... трудно с такой воевать.
          - чево не трудно! ты к он, а он в вода - и по-иинай, как звать!
          - удивительно!
          - чево не удивительно!.. но-но! богов!
         мерзляков взглядывать на ириша. тот сидеть, весь раскраснеться от жара  и,
    видимо, сдерживаться, чтобы не расхохотаться.  но  при  взгляд  на  дядя,
    который как-то отчаянно разводить рука,  она  наконец  покатиться  со  смех.
    ямщик, не знать, что смеяться барышня, только осклабиться  и  передвигать  свой
    гречушник справа налево, чтоб почесать в затылок.
          - вот и толковать  с  они!  -  разводить  рука,  говорить  бакалавр:  там
    француз беспинать и без тень и в зеркало он не видать, а тут фараон в  море
    да "муховый кума".
          - ах, дядечка! да вот и мы верить в купидон да в амуров...
          - да это, мой друг, другой дело - мы знать, что это такой...
         в этот время в сторона  от  дорога,  на  безоблачный  синева  горизонт,
    вырисовываться  одинокий  развесистый  дерево.  кругом   -   голый,   немножко
    возвышенный равнина.
          - а вон, дядя,  ваш  дуб,  -  сказать  ириша,  показывать  на  одинокий
    дерево.
          - да, да,  точно  он...  он  я  давать  мысль  написать  "среди  долина
    ровный"...
          - ах, дядечка, какой вы умный!.. - и девушка тихо запевать:  "один-один,
    бедняжечка, как рекрут на часы..."
          - а скоро, барин, некрут быть брать?  -  отзываться  ямщик,  услыхать
    слово "рекрут".
          - не знать, брат.
          - а поди, скоро... на ево, на фараонтий на  проклятый...  вот  я  тот,
    муховый кум!
         ириша не вытерпеть и спрашивать:
          - да кто это ты муховый кума называть? а?
          - я-то?
          - да, - кто?
          - да это у я, барышня, поговорочка такой - муховый  кума  да  муховый
    кума...
         жар не  спадать,  хотя  солнце  начало  уже  склоняться  к  запад;  все
    косвенный и косвенный становиться его луч, и длинный  становиться  тень  от
    кибитка,  от  ямщик,  от  лошадь,  и  в  особенность   от   дуга.   лошадь
    притомляться. ириша, глядеть на тень от свой колесница и перебегать  мысль  от
    предмет к предмет, погружаться в какой-то полудремотный состояние. и  там,
    в глубина молодой память, один  перебегать  тень,  то  светлый,  то  менее
    светлый - и тут тень, бежать рядом с они по левый сторона  дорога:  вместо
    колесо - какой-то  длинный,  вертеться  фигура,  который  словно  плыть  по
    трава, по зеленый  рожь,  по  куст...  вместо  лошадиный  нога  -  множество
    длинный, неправильно двигаться палка. тень от дуга  перебегать  с  пригорок
    на  пригорок...  колокольчик  звякать  тоже  как-то  странно:  точно  и   он
    задумываться, забываться, а потом вскрикивать, просыпаться,  и  опять  звякать
    полусонно, вяло, неровно...  бакалавр  дремать,  покачиваться  то  назад,  то
    вперед... ямщик затягивать было:
         "что ты тра- что ты, тра- что ты, тра-а-вынька!
         ох, и что ты, траавынька - мура- ты мура - тымураа..."
          - но-но, богов!
         "ты мура - ты мура - ты мурааа-вьшька..."
          - а что, барин, мы пора бы покормить...
          - что?.. что ты говорить? - изумляться бакалавр.
          - покормить бы, говорить... полпутина сделать. а  тамотко  вон  и  пойло
    быть, холодок под елка.
          - ладно.
          - ах, дядечка, как это хороший! и  по  трава  бегать  можно,  и  цветок
    нарывать, - обрадоваться ириша.
          - ну, и закусывать бы, ириней, не мешать: в дорога оно есться.
          - хорошо, дядечка, и закусывать... и я  проголодаться.  ямщик  свертывать  с
    дорога  к  зеленеть  у  небольшой  ложбина  леска.  лошадь  прибодриться,
    подымать голова -г- и они понимать, что они ждать что-то хороший.
         подъезжать к леска, останавливаться. ириша первый выскочить  из  кибитка  и
    подбегать к лошадь.
          - ах, бедненький, как  вы  измучиваться...  ну,  вот  теперь  отдыхать,
    напиваться, покушать, - говорить она, ласково обращаться к лошадь.
          - ну! муховый кума! стоять - вода увидать.
         а из-под корень старый есть действительно журчать вода.  ириша  бросаться
    к родник и  припадать  на  колено.  расстегнуть  рукав  ситцевый  серенький
    платье, она опускать рука в  холодный,  родниковый  вода.  ах,  как  хорошо!
    какой холодный, чистый вода!  потом,  зачерпывать  в  ладонь  этот  вода,  она
    начинать пить, похваливать:
          - ах, дядечка! какой вкусный вода... такой и в москва нет...  -  затем
    начинать обливать вода лицо, голова... - ну, вот теперь совсем не жарко.
         мерзляков тоже вылезать из кибитка и, разминать усталый от  сидение  член,
    радостно осматриваться. этот картина разом  перенести  он  в  детство,  в  то
    золотой времечко, когда он "на долгий" ездить из училище  домой  на  вакация.
    так же останавливаться у ручей, родник и речка, так же  кормить  лошадь,
    лежать на трава, купаться в речка, собирать птичий яичко, ловить  ящерец...
    о, золотой детство, окрашивать свой чудный  краска  весь  последующий,
    часто горький, беспросветный жизнь человек!
          - да это рай, просто рай!
          - да, дядечка, в москва ничто нет такой.
         и бакалавр тоже приседать на корточки перед родник - куда  деваться  он
    профессорский  важность!  он  тоже  начинать  пить   первобытный   способ   -
    пригоршня...  а  вода  точно  сознательно  красоваться  перед   он   свой
    прелесть: живой струя, пробиваться между корень есть,  скатываться  маленький
    водопадец в ложбина, сверкать бриллиант... бакалавр  еще  ниже  припадать  к
    родник, окачивать голова алмазный струя...  "вот  бы  она  увидать  я
    здесь... что-то она  делать  теперь?"  -  мелькнуть  в  голова  бакалавр...
    "ах, - в свой очередь, промелькнуть в ум Ирицш,  -  если  бы  не  противный
    наполеон - фараон этот, то и он, мочь быть, поехать б-ы с мы..."
         мокрый волос иришна распускаться и обнаруживать отрезать прядь.
          - ишь, иринеич, откорнать сколько! - замечать  бакалавр,  любоваться  косой
    племянница.
          - опаливать, дядечка, нечаянно... (и нечаянно  же  вспыхивать  как  маков
    цвет.)
         ямщик распрягать лошадь и тихонько вываживать они, а  они  все  тянуться  к
    вода.
          - нет, брат, дудка, муховый кума... не давать - опиваться,  -  уговаривать
    они ямщик: - а ты прежь остынуть да пожирать маленько, тада давать испивать.
         бакалавр между то вынимать из кибитка ковер и раскладывать  он  в  тень  под
    куст неклен. на ковер полагать  подушка.  ириша  вытаскивать  узелок,  а  из
    узелок кулек с съестной припасы. и дядя, и племянница усаживаться  на  ковер,
    и последний начинать выуживать из кулек все, что  там  быть.  сначала  вынимать
    белый булка и полагать они рядышком, за булка  выползать  из  кулек  свежий
    огурец. за огурец - каленый яйцо, так хорошо накалять, что бок они  даже
    зарумяниваться; после  яйцо  -  холодный  говядина,  завертывать  в  бумага;  за
    говядина - ко-курок, с запекать в они яйцо; за кокурка  -  цыпленок,
    наконец - соль в бумажка.
          - о! да мы по-римски, точно лукулл какой*, - замечать бакалавр.
          - ах, мавра! она завертывать соль в "кадма и гармония!",  -  восклицать
    ириша: - это оттуда листок.
          - что ж! "кадма и гармония" недоставать  соль...  а  в  чем  завертывать
    курица?
         ириша развертывать и становиться рассматривать бумага, а потом засмеяться.
          - что? - спрашивать мерзляков.
          - это, дядечка, "лейнард  и  термилий,  или  злосчастный  судьба  два
    любовник", что мы с вы читать.
          - а! макаров попадаться мавр под рука. вот доставаться бы мы за она  от
    державин: она его ученица.
         начинать трапезовать. не  забывать  и  ямщик,  который  отделять  хороший
    часть свой запас; а он, вынимать из свой буфет, из-под  сидение,  каравай
    черный хлеб, сначала съедать огурец, потом  яйцо,  потом  говядина  -  все  с
    черный хлеб, а затем скушать пара кокурок и закусывать белый  булка.  покушать
    и помолиться на восток  краткий,  но  выразительный,  он  сам  сочинять
    молитва  -  "за  хлеб-за-соль   богородица-троерушница,   за   хлеб-за-соль
    микола-угодник, за хлеб-за-соль ягорье", - он припадать к родник прямо  рот,
    как овца, и удовлетворять свой жажда тот простой  способ,  какой  пить  он
    далекий предок, не знать еще ни ковш, ни ложка, как подобать дрегович.
          - господи! как хорошо здесь! - вздыхать ириша.
          - да, хорошо на лоно мать-природа... в  город-то  мы  отвыкать  от
    она, черстветь... а здесь - к бог близкий... и сам хорошо становиться...
          - а вот они, - указывать ириша на ямщик, - они вон какой...
          - что ж! они хорошо мы... бедный только да непросвещенный...
         в этот время вдали, за лес, что-то застучать, но так глухо  и  неясно,
    как будто что-то  громоздкий  и  тяжелый  проехать  по  что-то  твердый  и
    гулкий или что-то огромный где-то далеко упасть и разбиваться. и мерзляков,  и
    ириша в  недоумение  взглядывать  друг  на  друг.  ямщик  посмотреть  по  то
    направление, откуда слышаться удар и гул, и глянуть на небо.
          - ишь, илья... а рано бы, - произносить он неопределенно.
          - что илья? - спрашивать бакалавр.
          - колес, сказать бы, подмазывать... рано бы говорить.
          - да какой илья?
          - бог...
          - а! илья пророк?
          - он самый быть.
         удар  повторяться  близко  и   явственный.   мужик   снимать   гречушник   и
    перекрещиваться. голубой небо еще много поголубеть, а с запад,  из-за  лес,
    на он что-то наползать с  неопределенный  глухой  гул:  это  надвигаться
    туча; но какой-то сплошной, бесформенный, ленивый.  в  она  не  быть  ничто
    грозный, резкий, но это-то и быть самый грозный.  на  серый,  грязно-сизый
    полог кое-где  выделяться  беловатый  полоса,  нить  разрывать...  воздух
    словно  что  испугаться,  дрогнуть  и  кве-где  заметаться  ветерок...   конь
    навострить  ухо  -  фыркать...  то  там,  то  здесь  в  воздух   заметаться
    испуганный  птица,  словно  думать  улетать  от  что-то  махать  на   они,
    гнаться за они...
         опять стук, но уже не стук, а глухой, далекий стукотня и гул...
          - ну, подвигаться... быть  гроза,  -  надо  прятаться...  и  бакалавр,
    подниматься с ковер, становиться оглядываться кругом. ириша тоже вскакивать  торопливо
    и заметаться: она, видимо, струшивать; за минута  оживленный,  раскраснеться
    личико потускнеть, как-то  застыть  в  испуг  и  становиться  совсем  детский,  с
    испуганный, широко раскрытый глаз...
          - а, ириней! струшивать... заячий дух нападывать? - улыбаться бакалавр.
          - ах, дядечка... ковер... подушка... гром...
          - ну, в кибитка они...
         ямщик перевертывать кибитка задок к тот место, откуда надвигаться  туча,
    и крепко привязывать лошадь к оглобля.
         гулко ударяться о  верхушка  кибитка  первый  крупный  капля...  грянуть
    настоящий гром; что-то как бы  треснуть,  обломиться,  разрываться...  ириша
    так и приседать, а потом, дрожать и креститься, юркнуть в кибитка, словно  зайчик,
    блеснуть в глаз ямщик белый чулочек. "ишь ножка... и  глядеть-то  не  на
    что... с огурец... по вершок поди - словно у робенка", - подуматься он.
         бакалавр тоже взбираться в кибитка.
          - ах, ириней... ты тут и не находить... да  ты  бы  хороший  в  бутылка
    влезать...
         ириша не отвечать. она шибко трусить и с ужас шептать.
         а грохот и пальба и какой-то  разламывание  пополам  земля,  воздух  и
    небо не умолкать. дождь словно обух колотить в кузов  кибитка,  и  что-то
    литься, шуметь,  гудеть,  обламываться,  и  снова  разом  грохать,  и  снова
    грохотать,  перекатываться,  сталкиваться,  словно   идти   какой-то   свалка
    невидимый, могучий сила, словно небо идти война  на  земля,  небесный  океан
    против земля, разрушительный сила небо против  демон-черт,  надземный  и
    подземный.
         что-то страшно треснуть над самый  кибитка,  последовать  ослепительный
    блеск молния, снова грохнуть еще страшно... ириша в ужас вскрикивать...  да
    и быть отчего: кибитка покатиться...
          - тпрра! тпрра! черт! муховый кума!.. стоять! стоять! это рвануться  конь,
    привязывать к кибитка, и увлекать она за себя. ямщик с труд останавливать они.
         к счастие,  это  быть  последний  удар,  но  удар  почти  в  упор.  туча
    проноситься к  восток,  а  за  она  как  бы  вдогонку  рассвирепеть  небо
    посылать удар за удар, но уже слабо - не резкий, не отрывистый, а  словно
    бы усталый. дождь также переставать разом, как бы  по  приказ,  и  из  кибитка
    высовываться спокойный лицо бакалавр.
          - ну, ириней, ты живой?
          - ах, дядя! дядя!
          - каков  илья?  -  спрашивать  бакалавр,  обращаться  к  ямщик,   который
    стряхивать вода с свой гречушник и сам встряхиваться, мокрый  до  последний
    нитка. - каков илья?
          - Уу-уу! сердитый, больно сердитый.
         скоро показываться и солнышко, словно омывать дождь.  вечер  близиться.  в
    воздух стоять живительный свежесть, дышаться так легко, широко, привольно.
         ямщик налаживать колесница в путь, мазать ось,  запрягать.  лошадь  весело
    фыркать, накормить и освежать.
          - ах, как хорошо теперь, - радостно вздыхать ириша.
          - да, хорошо, потому что быть худо, - философски отвечать бакалавр.
         двинуться. лошадь  бежать  ровно,  бодро.  наступать  совсем  вечер,  но
    летний, светлый, теплый.
         бакалавр,  покачиваться  из  сторона  в  сторона,   подремывать.   ириша,
    высовываться из кибитка, глядеть на запад, где, по ее мнение,  быть  фридланд,
    а в фридланд французский гошпиталь, а в гошпитал...
         ямщик затягивать было:
         волга-матушка бурливый, говорить, под  самара  разбойничок  шалить,  а  в
    саратов  девица  хороший,  хоро-шиш-шиш-шиш-шиш-ши...  что  в  саратов,
    слышь, девка хороший...
         а потом снова переходить на свой любимый:
         ох, и что ты тра-что ты, тра-что  ты,  трааа-вынька...  ты  мура  -  ты
    мура - ты мура - ты мурааа-выпъка... ох, и что-ох,  и  что-ох,  и  чтоооо...
    это за тра...
         и мерзляков, и ириша  крепко  спать.  спать  и  ямщик,  изредка  во  сон
    повторять  машинальный:  "но-но!  богов"...  спать  и  "богов",  только   по
    привычка передвигать нога...
    
    
         3
    
         мерзляков просыпаться  первый.  он  немало  удивляться  то,  что  просыпать
    напролет целый ночь и очутиться уже в вид  авдотыш.  утро  быть  роскошный.
    солнце,   подниматься    из-за    всхолмленный    горизонт,    лить    свой
    красноватый-золотистый свет на яркий, какой он когда-либ)  видать,  зелень;
    но еще не пекло, а только ласкать  и  согревать.  над  небольшой  извилистый
    речонка, перепруживать плотина, и над  небольшой  же  лесной,  порастать  с
    один сторона лопух и водяной лилия  озерцо  подыматься,  точно  сизый
    дымок, прозрачный туман, который тут же, на высота аршин  над  поверхность
    вода, и съедать солнечный луч. по иловатый берег озерцо сновать и  пищать
    маленький длинноногий и длинноносый кулик. в воздух  быть  столько  ласка,
    нега и обаяние, что бакалавр, который когда-то пеленать и  убаюкивать  сам
    природа и который после  втягиваться  в  омут  городской,  бесприродный  жизнь,
    чувствовать, что  он  охватывать  умиление,  граничить  с  желание  глупо,
    против всякий логика, но сладко и искренне захныкать. он не  мочь  допускать,
    чтобы и ириша просыпать такой чарующий  утро.  а  она  спать,  сладко  спать,
    скукоживаться, свернуться клубочек и утыкать нос в подушка, точь-в-точь  как
    спать наполеон в тильзит.
          - ириней! муховый кума ты спрашивать, - говорить  он,  трогать  девушка
    за плечо.
         ямщик, который тоже весь ночь прокунять на козлы, повертывать  к  бакалавр
    свое беспрофильный лицо и добродушно ухмыляться шутливый барин.
          - но-но, богов!
          - муховый кум спрашивать...
         ириша открывать глаз и сразу не мочь понимать, где она и что с она...
          - а, муховый кума... ах, дядечка! уж и утро...
          - а вон и авдотьино.. - пояснять ямщик.
         к озерцо от стоять на отшиб  от  садиться  помещичий  усадьба  идти  два
    человеческий фигура, присматриваться к наш путник. то быть  -  старик,
    опираться на палка, и еовершенно белоголовый мальчик, нести корзинка.
          - знать, дядя, кто это? - радостно сказать ири-ша: - это сам  дедушка
    новиков и микитейка.
          - да, пожалуй что они; у ты глаз хорошо мой.
          - они, они, дядечка.
         дорога, по который ехать путник, повертывать с плотина  к  озерцо,  и
    потому кибитка должный быть встречаться с новиков и микитейка,  идти  к
    озеро  особый  тропинка.  останавливать  кибитка,  мерзляков  и   ириша   выходить
    навстречу тот, к кто ехать в гость.
          - здравствовать, дорогой учитель! -  приветливо  и  почтительно  сказать
    мерзляков, снимать картуз.
          - здравствовать, дедушка! - почти в один голос приветствовать ириша.
          - здравствовать,  здравствовать,  друг  мой  милый!  -  крепко  обнимать
    бакалавр  и  ириша,  отвечать  старик,  к  который  относиться  приветствие
    первый. - спасибо, большой спасибо вы,  что  навещать  анахорет,  старый
    отшельник.
          - "авдотьинский  отшельник",  дедушка,  -  поправлять  ириша,   -   у
    француз быть "фернейский  отшельник",  а  вы,  дедушка,  наш  российский  -
    "авдотьинский".
          - ах ты, козочка мой, ах ты, сладкий,  -  ты  всегда  суметь  сказать
    старик нечто  похвальный,  лестный...  да  только  куда  мы  в  российский
    лезть! - мы россия но  знать...  ну,  авдотьинский  мы  -  авдотьинский  и
    оставаться, - улыбаться, сказать старик.
          - не говорить это, дорогой наставник, - ваш  имя  жить  в  сердце
    россиянин, и слава оный  переходить  к  отдаленный  потомство,  -  серьезно
    замечать мерзляков.
         старик грустно махнуть рука...
         старик этот быть  -  новиков,  один  из  крупный  личность  в  новый
    история русский земля, громадный деятельность  который  в  польза  поднятие
    русский мысль не иметь себя равный. новиков действительно сделать для  россия
    почти столько же, сколько вольтер для европа, и он по справедливость  ириша
    мочь называть "авдотыга-ские  отшельник"  в  сопоставление  "фернейский".
    ириша знать история жизнь "дедушка  новиков"  отчасти  из  рассказ  дядя,
    часть же из признание сам старик, насколько он мочь познакомить с  свой
    жизнь шестнадцать-семнадцатилетний девочка.
         поздороваться  с  приезжий,  новиков  велеть  ямщик  ехать  прямо   к
    усадьба,  который  находиться  недалеко  от  тот  место,  где  он  встречать
    приезжий.
          - а мы пойти пешочком, - обращаться оо к гость.
          - но мы вы, кажется, помешать, добрый николай иванович,  -  сказать
    мерзляков. - вы куда-то идти.
          - о, это я к свой нахлебник и ученик, -  отвечать  он  с  какой-то
    добродушный ирония в голос.
         при это белоголовый мальчик, что нести за  он  корзинка,  улыбаться  во
    весь рот, наполнять белый, словно из фарфор, зуб. это быть  микитейка,
    двенадцатилетний внук и  помощник  дед  зосима,  пчелшща,  и  "правый  рука
    новиков", как выражаться сам старик.
          - к какой ученик, дедушка? - спрашивать ириша.
          - да вот, сладкий мой, они в этот озеро жить, -  с  ласковый  улыбка
    отвечать старик.
          - в вода?
          - да, мой друг, в вода.
          - что ж это, дедушка, рыба?
          - рыбка, мой друг... прежде, говорить, я  быть  учитель  и  наставник
    человек, а теперь становиться учитель зверь, птица и рыба. большой премудрость  божий!
    прежде я находить ум и честность в человек, теперь искать тот же  и  бессловесный
    тварь...
          - и находить, дедушка?
          - находить, мой друг.
         во время  этот  разговор  мерзляков  молчать,  изредка  взглядывать  на
    старик. за внешний ирония речь он видеть серьезный мысль.
         подходить к берег озеро, новиков  и  микитейка  с  корзинка  восходить  на
    маленький плот, сделать из несколько доска, как бы для полоскание  белье.
    взглядывать в вода, микитейка засмеяться.
          - ты что? - спрашивать старик.
          - да уж он, микалай иваныч, здесить, - отвечать мальчик.
          - кто ом?
          - да енарал.
          - а! здесь уже?
          - вот он - глыбко, у самов дно.
          - ну, твой глаз молоденький - хорошо видеть, а я он не видеть.
         ириша, любопытство  который  возбуждать  быть  странный  разговор  до
    крайний степень, взглядывать с плот в вода и в прозрачный глубина ее  увидеть
    большой, тонкий, с острый голова рыба.
          - это щука?
          - щука, - пояснять микитейка.
         мерзляков, видимо, ждать объяснение все то, что он видеть.
          - вон и  ученик,  микалай  иваныч,  становиться  приходить...  всда-вон,  -
    радостно говорить микитейка.
         и ириша, и мерзляков ясно уже видеть,  что  к  плот  становиться  собираться
    рыба и выигрывать на поверхность озеро: плотва, краснопер, окунь, голец  -
    все это поблескивать на солнце  свой  серебристый  чешуйка  и,  видимо,
    тесниться к плот.
          - вот мой ученичок, - сказать добродушный старик, указывать на  вода.  -
    с прошлый год я они учить и уже кой-что научать. каждый утро я  ходить  сюда  с
    корм и бросать он в вода. рыба скоро  понимать  мой  лекция  и  аккуратно  в
    назначать час являться в мой аудитория. но что удивительно,  так  это  то,
    что этот окунь да голец узнавать я в лицо, когда я приходить в неурочный  час
    на плот, они тоже выплывать и заглядывать на я...
          - а  к  дед,  микалай  иваныч,  они  нейти,  -  неожиданно   пояснять
    микитейка.
          - нейти, нейти, а ко я идти... вот вы и пос" дита: у окунь ум,  у
    голец  соображение,  у  плотва,  видеть  ли,  тоже  ум  -  она   сильный   в
    физиогномика...
          - ах, дедушка!.. (ириша весело смеяться.)
         рыба между то показывать нетерпение, плескаться как угорелый.
          - а! не терпеться? проголодаться?
         и старик, взять из рука микитейк корзинка, становиться бросать  в  вода  крошка
    хлеб, каша, муха,  таракан.  рыбка  наперехват  ловить  бросать,  иногда
    стараться отбивать один у другой лакомый кусок, перегнать друг дружка...
          - а! вот и ссориться из-за кусок... значит, голодный... а как сытый -  не
    ссориться, - говорить старик, стараться равномерно оделять свой питомец.
         в этот время рыба шарахнуться в разный сторона, а  иной  даже  выскочить
    со страх на плот: у плот показываться щука.
          - а! это он! старик!  ах  он,  варвар!  -  говорить  старик,  покачивать
    голова... - а я замечать, что и рыбка становиться у я умный,  осторожно  -  не
    всегда даваться разбойник.
          - однако соловей басня не кормить, - спохватываться старик. -  рыба-то  я
    накормить, а дорогой гость море с голод... вот  что  значить  старость-то...
    идти же ко я в палата - добро пожаловать... а ты, микитейка, миг  лететь
    к дед и велеть вырезать хороший сотка медок из то  улей,  что  сам  барышня
    воспринимать от купель...
          - это, дедушка, у который матка ночь плакать? - спрашивать ириша.
          - да, сладкий мой.
         микитейка полететь стрела на  пчельник,  расположенный  по  тот  сторона
    озеро, а новиков и его гость направляться к усадьба.
    
    
         4
    
         усадьба новиков стоять при въезд  в  село  авдотья-но,  несколько  на
    отшиб и в сторона от проезжий дорога. это  быть  обыкновенный  средний  рука
    помещичий дом - деревянный, одноэтажный с высокий сосновый, почернеть  от
    время  крыша  и  с  широкий  крыльцо-баяко-ном,  обращать  к   север.
    некоторый окно дом быть закрывать ставня, большой половина обширный  двор
    порастать трава, через который быть протаптывать дорожка к кухня, к скотный  и
    птичий двор, к конюшня и ледник, находиться  под  один  крыша.  двор
    представлять некоторый запустелость, запущенность,  а  когда-то,  во  время
    детство новиков, в  половина  XVIII  столетие,  на  этот  двор  и  в  это
    обветшалый теперь дом бойкий ключ бить жизнь среднепоместный  дворянин.
    барство сказываться когда-то здесь и в псарня, и в псарь, и в доезжачий,  и
    в свора собака. дворовый девка кружева  плести,  акулек  да  малашка  иногда
    наряжать быть венера да психея.
         а с тот  пора  как  вырастать  молодой  барин,  николвнька,  да  поступать  в
    гвардия, а потом, скидывать с себя гвардейский мундир,  зарыться  там  где-то  в
    петербург или в москва в груда книга да  старый  бумага  -  опустеть  как-то
    барский усадьба новиков и двор она трава зарастать... а там  еще  плохо  пойти:
    приезжать сам барин и  обращать  усадьба  в  какой-то  монастырь...  бумага  да
    книга, бумага да книга - только и быть всего добро... за то до  мужик,  до
    свой - у-у! как  добер  быть  барин  микалай  иваныч  -  палец  никто  не
    трогать... и жаль быть мужичок  свой  барин;  весь  он  смутный  такой  да
    невеселый, ни пир у он, ни забава - все по-монастырский.
         когда новиков и его спутник приходить на двор,  ямщик  уже  давно  отпрягать
    лошадь, поставлять они в конюшня, засыпать он корма, а сам, усаживаться с  кучер
    новиков на крылечко людской, рассказывать он  о  француз-фараоп,  о  то,
    как француз-фараон из вода  выходить,  из  самов  черный  море,  и  замирение
    давать...
         так как ириша пожелать оставаться на балкон, то хозяин приказывать  кухарка
    полнотелый, с толстый рука баба сиклитинья, мать микитейка,  собирать
    самовар тут же, на воздух, и  на  завтрак  приготавливать  яичница  глазастый,
    который очень любить ириша,  да  зажаривать  грибок  в  сметана,  до  который
    мерзляков быть большой охотник.
          - а микитейка какой  грибок  набирать  -  и-и  заступница!  -  пояснять
    словоохотливый сиклитинья.
         новиков садиться у стол, стоять на балкон-галерея, снимать с себя  картуз,
    расправлять рука волос и борода в о что-то как будто задумываться.
          - какой вы хорошенький, дедушка, - сказать ириша, подходить  к  он:  -
    точно апостол.
         старик с любовь взглядывать на она.
          - ах,  ты,  яичница  глазастый!..  а  глаз-то  все  больше   у   ты
    делаться... а! каков! всегда  дедушка  какой-нибудь  комплимент  сказать,  -
    говорить старик, любоваться девушка.
          - да это не комплимент, дедушка, а правда.
          - а вот и я ты  сказать  правда,  глазастый:  ты  очень  похорошеть  и
    возмужать... и уж думать,  что  этот  буркало  ты,  наверное,  прострелить
    сердце какой-нибудь герой... а? признаваться - пробождать еси?
         ириша вспыхивать. а старик почему-то вспоминаться тот  вечер,  когда  он,
    лето 1767 год,  накануне  отъезд  из  петербург  в  москва,  в  качество
    делопроизводитель в комиссия депутат, прощаться тоже с ириша -  только  не
    с этот... а такой же глаз при черный волос...  что  за  ночь  то  быть  в
    царский,  в  сад!..  "не  забывать  я,  милый-милый!  не  забывать  ни  на
    момент!" -  шептать  жаркий  от  поцелуй  губа,  а  холодеть  рука  так  и
    замирать, обнимать и ласкать... "не забывать, жизнь мой! рай мой!  не  забывать  и
    на край могила"... да, правда, и край могила уже  виднеться,  и  вспомниться
    тот ириша, вспомнилаеь при вид этот... первый всегда оставаться  первый  и  не
    вытравляться никакой второй и последний...
         но старик тотчас опять овладевать себя.
          - а вот я забалтываться с вы, да и не спрашивать досель: что новый  у  вы
    в москва?  что  новенький  у  вы  в  россия?  -  сказать  он,  обращаться  к
    мерзляков.
          - да  что  новенький,  почтенный  николай  иванович!..  о  мир  с
    бонапарт вы, конечно, слышать уже?
          - слыхать - и радоваться это... весь же мало кровь быть проливать.
          - так и многие думать, но москва недовольный.
          - ростопчин, конечно, - сила богатырев?
          - он первый, да он же и с голос,  а  за  он  и  весь  "русский",  не
    галломан... а быть новость, лично вы  касаться,  николай  иванович:  вы
    подозревать в сношение с француз.
          - я с разбойник никогда не вступать в сношение, -  брезгливый  сказать
    старик. - а кто это считать я способный надевать на себя дурацкий колпак?
         тут новиков пускаться в оценка "лицо и событие"  и  незаметно  переходить  к
    изложение свой философский взгляд на природа и человек.
          - но ведь соглашаться сам, николай иванович, что хищничество -  общий
    явление в природа, - говорить мерзляков.
          - и воробей, дедушка, вор, - добавлять ириша.
          - и всякий животное - вор и хищник, - пояснять мерзляков.
          - нет, друг мой, - задумчиво отвечать старик, - по  ваш  толкование
    и сей лилия - вор: она воровать влага из земля, она воровать тепло у солнце.
          - да, весь это воровство, говорить в строгий смысл слово.
          - а ваш дыхание, ребенок мой, воровство? - неожиданно спрашивать старик.
         и мерзляков, и ириша сразу не мочь отвечать на последний вопрос.
          - по ваш толкование, - продолжать  новиков,  -  весь  процесс  жизнь
    природа - повальный воровство, весь природа  только  и  делать,  что  воровать:
    человек воровать зерно у  земля,  шерсть  у  овца,  шелк  у  червь,  воздух  у
    природа, вода у река; овца воровать трава; трава - тоже  воровка:  она  воровать
    влага у земля. а сам земля  -  так  уж  всесветный  воровка:  она  и  человек
    воровать, и зверь, и растение, и свет, и тепло - все! все! нет, друг мой,  -
    в этот воровской мешок следовать разбираться!..
         в  этот  время  сиклитинья  поставлять  на  стол  шипеть  сквоворода   с
    яичница.
          - у кто ты, сиклитиньюшка, этот  яйцо  украсть?  -  с  улыбка  спрашивать
    новиков.
          - ах, батюшка барин! что вы! господь с вы! это яйцо наш  -  сам  и
    курочка щупать, сам и яйцо собирать из-под они! - затараторить сиклитинья.
          - а курица ты позволять их яйцо брать? - снова спрашивать старик.
          - ах, заступница! да что ж это такой! курица - знамо курица: на то  они  и
    курица...
          - вот это - умный ответ! - замечать мерзляков.
          - вестимо - на то они курица, барин, чтоб яйцо господин нести...
         новиков  махнуть  рука.  ириша  хохотать.  сиклитинья   с   недоумение
    разводить рука.
          - вот всегда он такой,  барин-от  наш,  -  объяснять  она  барышня:  -
    сказать такой, что и-и, заступница!
          - точно и-и! - сам повторять старик, улыбаться.
          - а как же, барин? всегда,  бывать,  говорить:  "поди,  сиклитиньюшка,
    украдь у корова молочко, али-бо украдь у мужик хлебец"... наш-от,  барский
    хлеб, а ты украдь! что выдумывать...
         и сиклитинья, махнуть рука  -  что  не  стоить-де  на  его  чудный  речь
    обращать внимание, что он-де завсегда  чудить,  а  барин  все-таки  добрый  -
    побежать к кухня, как бы подзадоривать себя: "а  уж  каки  грибок  в  сметана
    выдувать... и-и, заступница!"
         яичница оказываться отличный. ириша кушать прямо с сковорода, а  бакалавр
    налагать себе полна тарелка.
          - а ну, ириней, украдь  я  сольца  немножко,  -  сказать  он,  пробовать
    яичница.
          - воровать, дядечка, - отвечать ириша, подвигать к он солоница.
          - смеяться-смеяться, друг мой,  -  продолжать  новиков,  накладывать  и
    себя глазастый. - а я вы сказать, - мы история и сам  жизнь  так  сплющивать
    мозг, что многое мы казаться смешной, когда оно прискорбный, и  над  хороший
    мы скорбеть, не понимать, что оно хороший...  человечество  изолгаться  далеко
    предел возможный, запутываться в свой неведение - и не мочь  распутываться.
    везде  ложь  и  воровство,  когда  этот   слово   не   должный   существовать.
    посмотреть - что мочь быть естественный и законный чувство любовь?  а  мы  и
    из она сделать ложь. чистый девочка, никогда, положительно никогда ни  один
    словом не солгать и не уметь лгать, как невинный  младенец,  как  только
    полюбить - начинать лгать... она лгать, скрывать свой святой чувство,  потому
    что или стыдиться, или бояться он обнаруживать, потому - в  свой  очередь,  что
    она не позволять любить или велеть любить другой...
         ириша чувствовать, как краска стыд заливать она щека. и она лгать  уже,
    мало то, что скрывать - лгать дядя. она низко нагибаться над яичница.
          - какой ты красный, ириней, - замечать дедь.
          - это от яичница... (от  яичница!  да  -  во  все  виноватый  яичница.
    девушка чувствовать, что она скоро заплакать. она жестоко лгать!)
          - история сделать из человек...  просто  фальшивый  монета,  подделка
    под человек, - продолжать старик. - я помнить,  раз,  еще  в  моокве,  вздумать
    прослеживать за себя и за все, с что  я  сталкиваться  в  продолжение  целый
    день, и к вечер приходить в ужас и отчаяние от мысль, что как  мочь  до  такой
    степень испортить себя человечество - так испортить, что на заказ,  кажется,
    так испортить нельзя... едва я выходить из дом, как сразу почувствовать, что  я
    очутиться между волк и что я сам волк...
          - Homo homini lupus , - процеживать  сквозь
    зуб бакалавр, смаковать яичница.
          - точно lupus, - отвечать новиков.
          - что это значить, дедушка? - спрашивать ириша, несколько оправляться.
          - а то, что каждый человек для другой человек - волк, мой дружок.
          - и я для вы волк и для дядя волк?
          - волк, овечка мой невинный.
          - как же это, дедушка?
          - а вот как, друг мой. лишь только я выходить  на  улица  -  передо  я
    нищий. по его глаз я тотчас видеть, что я для он - добыча,  что  он  ждать
    от я что-то... я давать он...  идти  далеко  -  лавка  с  товар:  из  она
    выглядывать  волк,  заманивать  я  для  добыча...  проходить;   мастерская
    горобовщик - и сам гробовщик у дверь - волк, волк! он, видимо, считать  мой
    год, взвешивать мой здоровье - скоро ли-де для я заказывать у он  гроб...
    далеко - лавка свечной и восковой: и там волк  глядеть  на  я,  ждать,  не
    купить ли венчальный свеча или кто на погребение...  еще  далеко  сапожник...
    волк! - смотреть я на  нога,  скоро-де  ли  изнашивать  сапог  этот  барин...
    далеко - мой прачка... смотреть  лиса  и  волк:  "какой-де  скупой  барин,
    ходить в поношенный белье, редко отдавать  мыть..."  проходить  мимо  портной  -
    крыльцо, я цепляться плащ за что-то... оказываться,  гвоздик  неприбивать...
    ну,  плащ  с  дыра,  а  портной  волк  смотреть:  "скоро-де   новый   плащ
    понадобиться..." и  видеть  я  вокруг  себя  стая  волк,  а  пока  доходить  до
    типография - и счет они потерять.
         а  сиклитинья  еще  издали,  торопиться  с  сковорода  в  рука,  громко
    заявлять: "ну, уж и грибок! уж и грибок! и-и, заступница!"
          - да и яичница у ты, сиклитиньюшка, просто  прелесть,  объедение,  -
    похвалять барышня.
          - на здоровье, матушка, на здоровье.
          - а грибок молоденький? - спрашивать новиков.
          - молодехонек, барин, молодехонек, вот как сам барышенька.
          - так и ты, ириней, в гриб попадать? - замечать дядя.
          - да,  друг  мой,  так-то  человек  себя  жизнь  устраивать,  -  продолжать
    новиков, глядеть куда-то в пространство. -  птица  и  зверь  одинаковый  порода
    жить между  себя  дружный  чем  человек.  а  все  потому,  что  мир  править
    неведение. грек, хотя  тоже  по  неведение,  но  создавать  самый  гениальный
    представление о то, кто править мир.
          - вы  кто,  николай  иванович,   разуметь?   -   спрашивать   мерзляков
    наслаждаться гриб в сметана.
          - слепой.
          - кто же именно?
          - а правосудие! разве фемида* не слепой?
          - но это для то, чтобы она не быть пристрастный к внешность.
          - а мойра*? а фортуна*? разве они не слепой?
          - да - счастие слепой.
          - но оно не должно быть слепой. оно и не быть бы  слепой,  если  б  на
    земля господствовать справедливость: счастие являться бы тогда, как  награда
    добродетель. а теперь счастие раздаваться человек  какой-то  слепой  и  безумный
    существо.  этот  слепой  существо  -  самодур,  идиот:  оно  и   быть   сам
    человечество.
         в этот время неожиданно у крыльцо  показываться  белый  голова  микитейк.
    мальчик смело подходить к перила и останавливаться.
          - микалай иваныч!  а  микалай  иваныч!  -  сказать  как-то  таинственно
    маленький друг философ.
          - ты что, микитейка? - спрашивать старик.
          - она выползать и спать, - тихо, почти шепотом сказать мальчик.
          - где? - оживляться старик.
          - тамотка, на плотина...
          - и ты она не спугивать, не разбудить?
          - нету... как можно!
          - молодец, микитейка! молодец, мой правый  рука."  ну,  так  я  сейчас
    идти, - извинять, друг мой.
         и старик заторопиться, взять свой палка, надевать картуз.
          - куда вы, дедушка? - заинтересовываться  ириша,  бросать  гриб.  -  я
    можно с вы?
          - можно, мой друг, можно, только ни гу-гу - не шуметь...
         ириша вскакивать и накинуть на голова платочек, потому что летний  солнце
    начинать уже печь порядочно. мерзляков тоже оставлять  недоедать  тарелка  с
    гриб и желать присоединяться к неведомый для он экспедиция.
          - так и я можно с вы?  -  спрашивать  он.  -  ваш  адъюнкт  микитейка
    заинтересовывать я таинственность, с который он  докладывать  вы,  что  она
    спать?.. кто она?
          - а вот увидеть, - с улыбка сказать старик, торо  пясь  через  двор  к
    выход. - вы помнить то место в летопись нестор, где он  говорить  о  смерть
    олег?
          - это когда кудесник говорить он, что  он  умирать  от  свой  любить
    конь?
          - да.
          - и я это знать, дедушка, - заговаривать ириша. - олег, бояться  исполнение
    предвещание кудесник, - начинать она по-школьный, словно  отвечать  урок,  -
    приказывать взять от себя любить конь, дабы он не видеть. по  прошествие  же
    несколько год князь вспомнить о он и спрашивать приближать:  "что  мой  конь
    любимый и живой ли он?" он отвечать, что конь умирать. "так  показывать  я  хоть
    кость он", - говорить князь. когда приводить он на место, где валяться  кость
    конь, князь становиться жаль он, и он,  приблизиться  к  голова  его,  лежать  на
    земля, тронуть нога кость и сказать: "бедный конь мой! если б  я  не  поверять
    кудесник, то, мочь быть, досель ездить бы на ты... не быть  же  я  верить
    кудесник". но в этот минута из череп конь выползать змея и укусить  он  за
    нога. от тот рана и скончаться олег.
          - ай да сладкий! как  она  хорошо  рассказывать...  так  вот  в  это-то
    укусить  и  весь  вопрос,  -  говорить  новиков,   продолжать   следовать   за
    микитейка. - когда август шлецер* издавать свой "нестор", он,  как  потом
    признаваться я, долго мучиться над этот место.  он  говорить,  что  во  весь
    список летониси явственно написать,  что  змея  "уклюнуть",  просто  уклюнуть
    князь в нога. а шишков оспаривать, говорить,  что  это  описка,  что  змея  не
    "клевать", а "кусать", что "клевать" только птица...
          - а  рыба,  микалай  иваныч?  -  неожиданно  поражать  все  микитейка,
    оглядываться на господин.
          - каков! - засмеяться  мерзляков.  -  да  он  у  вы  и  натуралист,  и
    филолог.
          - да, да... он у я  на  весь  рука,  -  сказать  новиков.  -  именно,
    микитейка, ты правый, и рыба "клевать",  как  птица.  теперь  мы  надо  узнавать,
    "клевать" ли змея.
          - так мы к змея идти, дедушка? - испуганно спрашивать ириша.
          - да, к змея, мой друг.
         девушка останавливаться как вкопать. испуг оковывать ее язык.
          - а, ириней! струшивать? - улыбаться дядя.
          - да... она укусить...
          - да она не кусаться, а ключется...
          - ах, дядя! господи!
          - не бояться, дружок, мы ты не давать, - сказать новиков, улыбаться.
          - она вы укусить...
          - и себя не давать.
         микитейка обертываться и сделать знак,  чтоб  замолчать.  они  подходить  к
    плотина, перебрасывать через небольшой, в вид  ручей,  речка,  на  который,
    вниз по течение, поставлять быть небольшой  наливной  мукомольный  мельница,
    однообразно шуметь свой рабочий колесо.  солнце,  стоять  уже  высоко,
    обдавать плотина жаркий  луч.  этот-то  магнит  и  выманивать  змея  из  она
    логовище - понежиться на солнышко.
         микитейка молча указывать на один место плотина. там, растягиваться во  весь
    длина на пересыхать и утоптанный солома, лежать серый, более  аршин  длина
    змея. чешуйчатый кожа ее блестеть на солнце,  словно  бы  она  покрывать  быть
    множество миниатюрный рефлектор.
         новиков,  взять  тихонько  два  длинный,  тонкий,  как  хворост,  слега,
    лежать на плотина, один оставлять у себя, а другой давать микитейк и шепнуть:
          - не бить она, а только не давать уходить.
         только тогда, когда они уже, так  сказать,  отрезать  отступление  змея
    под плотина, она увидать они и бросаться было  уходить.  но  новиков  искусно
    преграждать она путь слега, а микитейка угрожать с другой сторона.
         пресмыкающееся, видеть опасность, свернуться кольцо и выставлять  немного
    вверх  свой  тонкий,  плоский  и  продолговатый  головка.  оно  наблюдать  и
    выжидать. едва новиков приближать к она слега, змея спрятать головка.
          - да, по-библейски - блюсти глава свой, - улыбаться и не спускать с  она
    глаз, сказать старик.
         потом он начинать приближать слега, как бы дразнить пресмыкающееся. змея  не
    шевелиться, а только высовывать черный, в  вид  стрелочка  язычок,  который
    словно дрожать. новиков еще приближать слега, еще, еще... вдруг  головка  змея
    отделяться от кольцо и щелкнуть палка... раз... два... три...
          - клевать, действительно клевать,  -  радостно  сказать  старик.  -  шлецер
    правый, в рукопись не быть описка. теперь я написать об это и он,  и  шишков.
    я долго  искать  случай  проверять  летописец,  но  в  этот  местность  редко
    показываться змея. вот только теперь, благодаря мой  адъютант  микитейк,
    опыт сделать и вполне удачно... ну, уходить же, прятаться, -  сказать  он,  тронуть
    змея и отступать в сторона.
          - ах, микалай иваныч, она уходить! - спохватываться микитейка.
          - пускай уходить, - она мы больше не- нужный.
         в этот время вдали, по московский дорога, послышаться что-то похожий  на
    звяканье  колокольчик.  все  становиться   прислушиваться.   звук   колокольчик
    становиться явственный. можно быть  даже  различать,  что  приближаться  два
    тройка.
    
    
         5
    
         тотчас по заключение тильзитский мир русский от  граница  отодвигаться
    в глубь россия. но так как прочность этот мир никто не верить  и  в  народ
    ходить толки вроде то, как уверять мерзляков ямщик,  что  фараон  то  и
    глядеть  выныривать  из  море  и  заплескивать  рука,  главный  наш   сила   быть
    расквартировывать  вдоль  западный  окраина,  по  путь,  по  который  коварный
    французский кот мочь бы близко все попытаться идти или  на  москва,  или  на
    петербург. главный квартира находиться  в  витебск,  а  по  линия  западный
    двина расквартировывать быть другой часть армия.
         в этот западный-двинский край обстоятельство дело  переносить  и  мы  из
    садиться авдотьин.
         ранний утро, по дорога от витебск к  полоцк,  спора  рысь  нестись
    всадник  о  дву-конь,  как  обыкновенно  ездить   казак,   когда   предстоять
    продолжительный и спешный переезд. это и быть казак, потому что  одеяние  на
    немой  казацкий  и  притом  донской  атаманский  полк.  один   лошадь   под
    всадник, другой бежать за он  на  повод.  или  дорога,  по  который  ехать
    всадник,  как  и  весь  окружающий  ее  местность,   прискучивать   он   свой
    однообразие, или мысль ехать сосредотачивать на что-нибудь,  что  заслонять
    для он весь внешний мир, только взор его не останавливаться ни  на  один
    предмет по сторона  путь,  ни  на  щетинистый  зелень  ель,  смыкаться
    стройный шеренга вдоль  небольшой  речка,  робко  скрываться  в  этот  же
    щетинистый, темный чаща, ни на голубой  просвет,  открывать  по  время
    далекий горизонт  или  ютиться  среди  болото  деревенька...  да  и  на  что
    смотреть! кругом - невеселый, однообразный, постоянно  втискивать  в  зеленый
    рамка картина... ни простор, чтобы  казацкий  привычный  глаз  мочь  окидывать
    равнина  далеко-далеко  и   улавливать   на   она   или   серебристый   султан
    ковыль-трава, или горький, но все же вольный перекати-поле... то ли дело  на
    дон, на волга! там  коли  и  охватывать  казацкий  душа  тоска,  так  тоска
    широкий и необъятный, как  степь...  а  здесь  -  трясина  да  болотина,  да
    угрюмый, однообразный лес, из  который  нет  выход,  как  нет  выход  для
    тоска, охватывать  душа  при  видо  этот  бесконечный,  прорастать  темный
    бор болотина.
         и тоскливо смотреть всадник о дву-конь. смуглый, немножко  калмыковатый,
    молодой лицо грустно-задумчиво...
         вдруг на поворот дорога, яз-за чаща придорожный  ельник,  послышаться
    топот конский копыто, и из-за зелень показываться два конный  улан.  при  вид
    они лицо казак немного оживляться.
          - здравствовать, ребята, - сказать он, когда улан приближаться к он.
          - здравие желать, ваш благородие! - отвечать улан, из  который  один
    быть уже старый служака.
          - коннополец еще  в  полоцк?  -  спрашивать  казак  (это  быть  казацкий
    офицер).
          - точно так, ваш благородие.
          - вы куда?
          - с бумага в штаб, ваш благородие.
          - не знать - юнкер дуров не в отпуск?
          - это безусый-то, ваш благородие, что от  нянька  бежать?  -  спрашивать,
    улыбаться, старый улан.
          - а ты он знать? - торопливо спрашивать казак.
          - как же, ваш благородие, он у я на выучка быть... я  он  дядька,
    значит, приходиться - сродни.
          - так он не в отпуск?
          - никак нет, ваш благородие, - у мы в полк,
          - спасибо, братец... прощать, ребята.
          - счастливый путь, ваш благородие.
         и спутник расставаться. старый улан узнавать донский офицер  о  дву-конь:
    это быть греков. но греков не узнавать улан, ворчливый пуд  пудыч,  который,
    когда юный  дуров  быть  у  он  на  выучка,  постоянно  твердить:  "коли  ты
    называться улан, так ты, брат, с конь падать не полагаться: хуть ты  живой,
    хуть ты убивать, а сидеть на конь... улан падать с лошадь не должон - ни-ни -  ни
    боже мой! падать вместе с конь - таков уланский закон, а с конь - ни-ни!  не
    рожать мать на свет!" это тот самый пудыч, который быть  в  плен  у  француз
    вместе с истомин и бежать  из  фридландский  госпиталь  с  известие,  что
    истомин живой, что он спасать от пуля образок на  грудь  "с  материть  волос  -
    русенький такой волос с краснеца...". это иришина-то волос,  мерзляко-вой,
    он называть "матерний волос". пудыч в плен и после рана  сильно  изменяться,
    оттого греков и не узнавать он; а  пудыч  признавать  греков:  "потому  -  часто
    видать вместе с мой молокосос, с дурашка юнкарь..."
          - что ж,  из  ево,  сказывать,  уланик  выходить  бойкий,  заправский,  -
    замечать младший спутник пудыч.
          - ничев - шустерь-таки,  да  только  в  атака  ранжир  не  держаться,
    словно блоха вперед скакать, а это, брат, не  порядок,  -  отрезать  серьезный
    пудыч.
         прощаться с  встречный  улан,  греков  пришпоривать  свой  конь  и
    понестись усжленный рысь, несмотря на свой усталость. он ехать от витебск  до
    полоцк, не отдыхать  ни  на  час,  ехать  день  и  ночь.  что-то  беспокойный
    светиться и в его  черный,  узенький,  с  калмыцкий  разрез  глаз,  хотя
    обыкновенно  этот  глаз  смотреть  с  спокойный  ровность,  с   симпатичный
    задумчивость.
          - а если конек  правый?  если  она  прямо  вытребовать  в  петербург?..
    государь ждать не становиться,  -  проговаривать  он  про  себя,  как  бы  продолжать
    разговор, начинать с улан.
         лицо его побледнеть, губа дрогнуть. он крепко сжинать коленка лошадь,  и
    привычный животное угадывать нетерпение хозяин: рысь  превращаться  в  полный
    бег, а топот восемь копыто звучать по звонкий дорога словно барабанный дробь.
          - как же государь узнавать, что она - не мужчина?.. недаром и мой  сердце
    сказывать я то же... а теперь, этот месяц, я просто истосковаться по она  -
    еда нету, сон нету, бог забывать!..
         а между то тот, о который думать  юный  казак,  только  что  просыпаться.
    коннопольский полк,  в  который  она  все  еще  оставаться,  после  кампания
    расквартировывать быть в  полоцк  и  его  окрестности.  дурова  помещаться  в
    бедный еврейский семейство, на край город, и она  отводить  быть  маленький,
    об  один  окошечко,  комната.  еврей  полюбить  этот  юный,  застенчивый
    уланик, а маленький евреят, который она ласкать, вспоминать  свое  далекий,
    покидать она родной семейство, просто душа в она не  чаять.  они  водить  на
    водопой ее алкид, кормить его огурец и капуста... особенно они  полюбить
    конь с тот пора, когда однажды, вбегать нечаянно в сарай,  они  увидеть,  что
    "русский панич", обнимать за шея  алкид,  горько  плакать.  хотя  причина  слезать
    евреят и не узнавать,  но  чуткий  сердце  догадываться,  что  у  молоденький
    панич нет здесь ни один  родной  душа  и  что  только  с  конь  он  мочь
    поплакать... а она сам не знать, о чем  плакать...  вспомнить  отец...  да,
    кстати, в этот же  день  выступать  из  полоцк  атаманский  казачий  полк...
    уходить с он и грек, а греков  она  видеть  еще  там,  далеко,  на  кама,
    тотчас после бегство  из  родительский  дом...  ну,  и  грустно  становиться,  и
    заплакаться, а евреят увидать...
         сегодня она просыпаться довольно поздно, так как день  быть  свободный  -
    учение утренний на этот раз не  назначаться.  солнце  уже  подниматься  из-за
    соседний  огород  и  ласково  смотреться  в  она   маленький,   зеленоватый
    окошечко. на двор слышаться голос играть евреят.
         приподниматься на свой жесткий ложе, состоять  из  несколько  доска,
    устилать сено  и  покрывать  грубый,  дерюжный  рядно,  девушка  обхватить
    рука колено и задумываться. она быть в один белье, но как оно иметь  вполне
    мужской покрой, то только  высота  грудь,  не  совсем  по-мужски  выпячивать
    вперед, и мочь  возбуждать  подозрение  насчет  странный  форма  молоденький
    уланик. тут же лежать уланский рейтузы с кожаный нашивка  на  внутренний
    часть ляжка, чтоб о  седло  не  тереться;  тут  же  лежать  и  весь  уланский
    амуниция, а на пол стоять казенный солдатский сапог со шпора.  что  быть
    мучение весь боевой жизнь наш юный героиня, так этот казенный сапог.  это
    быть страшный, словно из железо выковывать сапожище, который приковывать  она
    нежный, привыкать к мягкий ботинок  нога  к  земля,  точно  деся-типудовый
    гиря. они издавать невообразимый стук. в они нога  -  словно  заключенный  в
    два отдельный башня, и этот  башня  надо  волочить  за  себя,  и  волочить
    стройно, бойко: "чтобы, - говорить тиран пудыч,  -  нога  у  ты  словно  на
    гитара играть". но это не гитара,  не  ее  звук,  шпора  на  этот  сапожище
    бряцать так,  словно  бить  молот  по  наковальня...  "улан  должон  гулко
    ходить, чтобы за верста улан слышно быть... а коли улан на бекет, ночь  в
    разъезд, чтобы ево француз не слыхать,  как  он  улан  с  конь  за  пазуха
    въезжать... вот афоризм пуд-ча, и юнкер дурашка должный быть исполнять они...
         сидеть на кровать, она что-то вспомнить и потянуться за сабля.
          - я уж и не помнить, когда видать себя в зеркало, - прошептать она.
         вынимать  сабля  из  ножны,  она  становиться  глядеться  в  блестящий,   гладко
    отполировывать клинок она.
          - вот мой девический  зеркало...  (это  сказываться  женщина  в  улан.)
    какой дурнушка...
         вкладывать сабля в ножны, она вставать с кровать и начинать одеваться. если  бы
    пудыч видеть, как она неловко надевать на себя  рейтузы,  как  не  по-улански
    подымать нога, с  какой  труд  натягивать  узкий  штанина,  он  непременно
    сказать бы с негодование: "ишь вон как у юный-карий  дворянчик  бедрый-то  от
    манна каша распучивать - рейтузы не лезть..."
         только  уже  надевать  солдатский  мундир  и  застегнуть  он  на   верхний
    пуговица, девушка выходить в сени, чтобы умываться. евреят окружать она  и  становиться
    рассказывать, как сегодня они давать алкид  морковь  и  репа  и  как  он  у
    маленький сруль сам вырывать кусок хлеб с масло и съедать.
         умываться из висеть на крыльцо глиняный рукомойник  с  горлышко  и
    утираться полотенце - это полотенце так памятно она... оно  вышивать  горничная
    наталья и подарить она на именины, в приданое... "этот полотенце,  барышня,
    вы тогда утираться в первый раз, когда  к  венец  вы  быть  одевать...  муж
    любить быть..." - девушка прямо направляться в сарай, где  стоять  она  алкид.
    при  вид  хозяйка  лошадь  радостно  заржать  и  умный,  веселый  глаз
    смотреть на свой повелительница.
          - здравствовать, алкидушка.
         лошадь опять отвечать тихий ржание. девушка  гладить  ее  шея,  ласково
    трепать за ухо, поправлять чуб,  свешиваться  на  лоб  между  ухо.  алкид,
    увидеть на  плечо  улан  непривычный  украшение  -  шитый  цветной  нитка
    полотенце, - сдергивать он зуб.
          - ах ты, разбойник! зачем сорвать полотенце?.. отдавать он...
         алкид не отдавать, крепко  держать  в  зуб  -  шалить.  в  сарай  вбегать
    евреят  с  деревянный  миска,  в  который  дымиться  только  что  сваривать
    картофель. аклид захотеться картофель, и он выпускать  изо  рот  полотенце.
    но этот картофель не для алкид, а для сам пани-ча - на завтрак он  мама
    присылать.
          - ты уж завтракать...  репа  и  хлеб  с  масло,  -  говорить  обиженный
    срулик.
         панич тут же в сарай садиться на опрокидывать кадка и  есть  "картофель  в
    мундир", очищать его рука, а маленький срулик держать солонка,  куда  панич
    и макать картофель. алкид, перебалованный конь, подходить  к  миска,  нюхать
    картофель и фыркать.
          - а! горячо - не соваться...
         на двор  послышаться  топот  конский  копыто  и  бряцание  сабля.  алкид
    настораживать ухо и вытягивать свой гибкий шея,  чтобы  рассмо7реть  -  какой  он
    товарищ бог посылать.
         у дуров почему-то стукнуть сердце. мысль ее разом и заодно  с  сердце
    мгновенно успевать соображать, что этот посещение не ординарный: не так  стучать
    копыто,  не  так  стучать  ее  сердце...  а  оно  отгадчивый,  чуткий...  она
    выглядывать из сарай, и в один мгновение лицо ее  заливать  краска:  она  узнавать
    греков и при это разом и обрадоваться  его  приезд  и  испугаться,  шибко
    испугаться.  но,  увидать  лицо  приезжий,  усталый  и  грустный,  она   уже
    окончательно почувствовать, что она овладевать бесконечный страх.
         зато у греков при вид  она  по  лицо  пробежать  радостный,  но  такой
    мимолетный выражение, что только глаз  мать  или  глаз  любящий  женщина
    мочь улавливать этот что-то неуловимый..!.
          - здравствовать, дуров, - сказать он, протягивать она рука.
          - здравствовать, - застенчиво отвечать  девушка,  который  чувствовать,
    что греков в первый раз как-то особенно пожимать она рука, а она  в  первый  раз
    почувствовать при вид его девический стыдливость и смущение.
          - як вы по дело... (греков сделать ударение на вы.)
          - ко я? а не по служба?
          - нет, только к вы... и по важный дело.
         "он знать, кто я", - промелькнуть  в  ум  девушка:  по  его  лицо,  по
    глаз она это узнавать, она ощущать это, между то как прежде не ощущать...
         евреят окружать  они  и  заглядывать  в  глаз  то  то,  то  другой.
    избаловывать алкид тоже стараться быть выбираться из сарай к  дорогой  гость,
    да недоуздок придерживать, а хотеться бы обнюхивать земляк...
         греков хотеть что-то сказать, но  посмотреть  на  евреят  и  останавливаться.
    дурова женский сердце подсказывать, что евреят тут лишний.
          - ребенок, - сказать она, - позвать сейчас же салаза-кин  взять  лошадь
    у офицер.
         евреят побежать, оставлять дуров и приезжий вдвоем. девушка  испуганно
    ждать...
          - мы надо поговорить по секрет  -  не  здесь,  где-нибудь  в  друг
    место... дело очень важный, - скороговорка проговаривать греков. - куда бы?
          - можно в роща, к река...
         в этот время в ворота показываться улан с вязанка сено.
          - взять,  братец,  хорошенько  выводить  конь...  с  витебск  они  не
    отдыхать и не есть, - ты  кавалерист,  знать,  что  надо,  -  сказать  греков
    приходить улан.
          - слушать, ваш благородие, - отвечать улан.
          - да смотреть не напоить...
          - как можно! али впервой!
         забегать к себя в  избенка,  чтобы  взять  фуражка  и  подвязывать  сабля,
    дурова растерянно упасть на колено, но не знать,  о  что  молиться...  "папа!
    папа! помолиться ты обо я".
         через минута она выходить бледный, но стараться казаться покойный.  греков
    нетерпеливо ждать она.
          - пойти, - сказать он, - время не терпеть...  для  вы  оно  особенно
    дорого.
          - ради бог! что же такой? сказать!
         они уже быть на улица, где беспрестанный попадаться солдат  -  кто  вести
    лошадь на водопой или с водопой, кто нести сено,  кто  просто  почесываться  на
    солнце от нечего делать. там играть в свайка, и один  ловкий  игрок  вызывать
    всеобщий восторг солдатик: всякий раз свайка попадать в кольцо и  уходить
    в земля по самый головка.
         тут и гусар пилипенко с свой неразлучный жучка.
         собачонка, совсем оправляться  от  рана,  стоять  перед  пилипенко  на
    задний лапка, с кусочек булка на нос. много бедный жучок нужно  усилие  и
    ловкость, чтобы держаться прямо и не  уронить  драгоценный  кусок.  она  не
    сводить глаз с свой повелитель, а у пияипенко на лицо восторг и нежность.
          - аз, бук, вести, глагол, добро... быть! - говорить он быстро, и  кусок
    искусно переходить в рот жучок.
         собачка опять подниматься на лапка. пилипенко опять класть  она  на  нос
    кусочек хлеб.
          - слушать команда! - аз - бук - вести - глаголь -  добро  -  живести  -
    земля - иже - и - како - человек - мыслете...
         а бедный собачонка ждать, дрожать - когда же быть этот проклятый  "быть",
    когда можно сглатывать кусочек... куда оно  запропаститься...  не  пропускать
    ли она он, не обслушаться ли... а пилипенко продолжать:
          - наш - он - покой - рцы - слово - твердо...
          - говорить же, не мучить я! - умолять дурова, когда они  отходить  на
    порядочный расстояние от солдат...
          - в штаб главнокомандующий получать  бумага  насчет  вы,  -  отвечать
    греков тихо.
          - насчет я!.. от кто же?.. от отец?
          - нет, по высокий повеление - от государь...
          - государь...
         девушка останавливаться. она не мочь продолжать, не мочь и идти  далеко:
    у она дрожать нога.
          - государь требовать вы в петербург... желать видеть вы...
          - я видеть... как же это?.. за что? я...
          - это неслыханный честь... юнкер требовать на глаз  государь...  разве
    мало юнкер?
         греков заминаться. он  хотеть  видеть  глаз  свой  собеседник,  но  они
    упорно глядеть в земля.
          - послушать...  дуров...  прощать   я...   я   не   из   простой
    любопытство... вы  скрывать  какой-то  тайна...  вы  не  то,  за  что  себя
    выдавать... еще в прошлый год, когда вы только приставать к наш полк,  я
    что-то подсказывать, что вы... что в вы крыться что-то особенный... потом,  в
    дорога, - там, на медведица, в даниловка, когда вы, после охота,  уснуть  на
    трава и во сон бредить - я тогда разбудить вы  -  вы  еще  змея  после  то
    брать рука... а тут, во время кампания... я весь время  следить  за  вы...
    но, ради христос, не подумать, что это быть  пошлый,  грубый  любопытство...
    нет, я... я бояться за вы... я казаться, что если  с  вы  что  случаться,
    так это - как вы сказать? - я не знать, не уметь сказать... я простой  казак,
    не уметь говорить... но я казаться, что если бы что с  вы  случаться,  то
    это быть бы святотатство... ну, понимать, грех, большой  грех  весь  мы...
    он останавливаться, дурова взять он за рука.
          - благодарить вы, греков, - сказать она чуть слышно:  -  я  сам  видеть,
    что вы благородный человек.
          - но в вы быть не один тайна, а  -  как  вы  сказать?  -  точно  два
    тайна... они вы тяжело быть носить в себя...
          - нет...
          - не говорить, дуров!  вы  быть  слишком  одинокий...  вы  чуждаться  и
    общество офицер, и общество солдат... вы постоянно что-то прятать  в  себя
    и себя прятать... а это тяжелый - это какой-то кандалы на душа...
          - нет, нет! я не быть одинокий...
          - что ж! старый пудыч, который ворчать на вы?.. алкид?
          - да, алкид... это мой друг, друг мой детство, подарок отец...
          - но, боже мой! не говорить это... конь - друг, собака -  друг...  а
    человек?
          - да вот вы всегда быть добрый ко я... как брат...  она  останавливаться
    и почувствовать, что краснеть... но в тот время она почему-то становиться страшно  и
    холодно... "петербург... государь... они узнавать..."
          - а теперь вы  уезжать...  мочь  быть,  не  воротиться...  мы  никогда
    больше не увидеться, - говорить как-то  растерянно  молодой  казак,  чувствовать,
    что он что-то душить за горло - голос обрываться...
          - не говорить это... разве  государь...  что  ж  я  сделать!  (и  она
    чувствовать, что голос ее обрываться.)
         оглянуться, она увидать, что греков, припадать голова  к  ствол  сосна,
    как будто плакать. плечо он вздрагивать. девушка становиться жаль он.
          - ради бог! что с вы?
         он не отвечать: он действительно плакать.
          - греков... друг мой... (она  полагать  рука  на  его  плечо  -  плечо
    биться под ее рука...) о что вы плакать?
         молодой казак подымать голова, сдерживать слеза, и взять девушка за рука.
          - прощать я, ради христос...  вы  называть  я  другой...  я  быть
    говорить с вы откровенно... вы видеть - я платить... сказать я, кто  вы?..
    я потому спрашивать вы, что... я не знать, как вы объяснять...  но  без  вы
    я - пропащий человек... с тот пора как мы переводить отсюда, без вы, не  видеть
    вы, - я бог забывать, мать забывать... а теперь, когда вы совсем брать  отсюда,
    навеки отнимать у я, я хотеть знать - только  имя  ваш...  сказать  -  кто
    вы... имя сказать, чтоб я мочь упоминать он на молитва... все равный -  ведь
    государь вы сказать... я знать, что вы - женщина... клясться вы весь  святой,
    я не выдавать ваш тайна, о который уже  догадываться...  сказать,  открываться
    я!
         девушка молчать. рука ее дрожать в рука казак.
          - я умолять вы, бог заклинать, оставлять  я  хоть  это  утешение  на
    память - ваш имя... я больше ничто не просить... кто вы?
          - надежда, - чуть слышно проговаривать девушка, и  снова  краска  заливать
    ее лицо.
         греков тихо, бережно  как-то  подносить  ее  рука  к  губа  и  прошептать:
    "благодарить, благодарить вы... я знать, я догадываться об этот  тайна..."  -  он
    чувствовать, что рука девушка, загрубелый в суровый жизнь, дрожать.
          - рассказывать же все о себя, умолять вы. дурова взглядывать он  в  лицо.
    оно быть бледный и грустно. она становиться жаль он.
          - хорошо, - сказать она. - вы я весь открывать. я -  дурова,  надежда.  я
    бежать из дом родительский - и вот  вы  видеть  я  здесь.  мой  отец  -
    гусар; теперь в  отставка.  я  рождаться  на  поход  и,  вероятно,  умирать  на
    поход... ну, да что об это!.. судьба мой  -  горький  какой-то,  странный.
    когда я еще не рождаться, мой  матушка,  начитываться  романтический  история,
    бредить "вадим новгородский". она  хотеться  рожать  мальчик,  вадим.  но
    вместо он, на несчастие, рождаться я. когда, после роды, матушка приходить  в
    себя и потребовать, чтобы она  показывать  ребенок,  -  к  она  подносить  я.
    вместо вадим она увидеть девочка и  с  великий  злость  отталкивать  она  от
    себя...  с  тот  минута  она  возненавидеть  я.  это  быть  и  ее  и  мой
    несчастие... я должный быть расти  на  марш,  нелюбимый  матушка.  походный
    жизнь, постоянный неудобство, а  тут  еще  нелюбимый  ребенок  -  и  матушка
    окончательно ожесточаться против я...  я  так  некстати  рождаться  -  весь
    жизнь мой оказываться некстати...  однажды  я,  как  больной  ребенок,  сильно
    раскричаться, не давать матушка спать,  а  это  быть  как  раз  на  марш...
    матушка, выводить из терпение, выбрасывать я из  окно  карета  прямо  под
    копыто гусарский конь...
          - ах,  боже  мой!  -  невольно  восклицать  греков,  жадно   слушать
    удивительный признание девушка.
          - да... но добрый гусар спасать я, -  продолжать  она.  -  в  ужас
    увидать они под копыто конь беспомощный существо, взять он, думать,  что
    я нечаянно вывалиться из  карета,  и  подносить  к  дверца,  чтобы  передавать
    матушка... но в этот время подскакивать мой отец - он все  знать,  он  догадываться,
    что я быть выбрасывать... он плакать надо  я,  но  матушка  не  отдавать...  он
    полагать я к себя на седло... вот где быть мой первый колыбель...
         она останавливаться. перед она вставать образ она добрый,  тихий,  несколько
    грустный отец. греков тоже молчать. никогда еще молодой казак  не  переживать
    то, что переживать теперь.
          - милый, милый папа! как он быть всегда добрый ко я, как  я  помнить  он
    кроткий, ласковый-ласковый лицо, его любить глаз, -  задумчиво  продолжать
    девушка. - да и я же любить он!
          - любить? разве он нет уж на свет? - участно спрашивать греков.
          - не знать... я покидать он... я  ничто  не  знать...  мочь  быть,  я
    убивать он, бедный папа!.. да (продолжать она), отец, занимать служба,  отдавать
    я на воспитание и попечение фланговый гусар астахов... добрый  асташ!
    он по целый день носить я на рука, да так  нежно,  так  любовно,  как  не
    суметь бы лелеять я ни один  няня...  он  ходить  со  я  в  эскадронный
    конюшня, сажать я на спина лошадь, давать в  рука  пистолет,  махать  передо
    я сабля, и я привыкать ко весь это... я  быть  счастливый:  я  хлопать
    ручонка и заливаться смех при вид блестящий сталь... со спина лошадь  я
    карабкаться на шея астахов, от астахов переходить на седло...  вечер  он
    носить я к полковой музыкант; там  играть  зоря,  и  под  этот  музыка  я
    засыпать на рука у мой пестун... да, странный, странный мой  матушка;  я
    бояться она с тот пора, как  становиться  понимать  себя;  увидать  она,  я  с  ужас
    закрывать лицо и обвивать ручонка грубый шея мой добрый астахов...  но
    скоро не становиться у  я  и  астахов,  мой  незабвенный  няня...  когда  я
    исполняться пять год, отец мой выходить в отставка, и  тут  начинаться  во  я
    борьба против мой собственный пол, борьба против женский  призвание.  я
    поступать на попечение матушка... взрастать в конюшня, с ухватка  астахов,
    который я, как мой идеал, во все подражать, я мочь  только  возбуждать
    ужас в мой матушка. вместо то чтобы  играть  в  кукла  или  приучаться  к
    женский рукоделие, я требовать себя пистолет, с  плач  просить  позволение
    "пощелкать"  они.  по  дом  только  и  слышаться  мой   команда:   "эскадрон
    направо!.. заезжать!.. с место марш-марш!" я страстно любить лошадь,  и  мой
    книжка я  нести  к  мой  любимец,  чтобы  учиться  близко  к  лошадь,  к
    конюшня... но, боже мой! разве же я быть виноватый в этот  изуродование  мой
    природа,  мой  наклонность!  когда  матушка  замечать  во  я  этот  дикий
    инстинкт, она слишком круто повертывать  дело  и  окончательно  изламывать  мой
    природа: она не отпускать  я  от  себя  ни  на  шаг  -  ни  погулять,  ни
    порезвиться. по целый день я должный быть сидеть в горница и плесть  кружево.
    матушка сам учить я вязать, шить, и весь это с раздражение. видеть, что  я
    не иметь охота да и способность к этот скучный упражнение, что все в  рука
    мой рваться и ломаться, матушка сердиться, выходить из себя и бить  я  по
    рука, бить больно, безжалостно... при я, бывать, она говорить  отец,  что
    не выносить огонь мой глаз, бояться я - ребенок-то!.. что хорошо  желать  бы
    видеть я в гроб, чем такой дикий, какой я расти... и я весь это  слышать,
    и во я умирать женщина, умирать человек... я становиться  держать  взаперти...
    только в добрый глаз отец да в ласка,  который  он  тайком  давать  я,  я
    видеть сочувствие, жалость ко я... о! зато как же я и  полюбить  он!  этот
    любовь превращаться в страсть, когда я начинать подрастать  и  более  понимать
    то, что окружать я. я мочь бы задыхаться в неволя; но в мой тюрьма  мой
    добрый отец бросать луч свет: он поселять во я любовь к знание,  к  учение.
    он давать я читать книга, в который я находить неведомый для я мир. я  жить
    с человек, который никогда не  видеть,  но  я  жить  с  герой,  с  высокий
    человеческий идеал... в этот  заколдованный  мир  я  и  расти...  перед
    мать я молчать и покоряться; но угнетение  давать  зрелость  мой  ум.  я
    принимать намерение  свергать  с  себя  тягостный  иго  и,  подрастать,  становиться
    обдумывать план, как я успевать в это. для  я  оставаться  один  выход  -
    выступать в жизнь в роль мужчина, ибо только  для  мужчина  этот  необъятный
    мир открывать, как свой дом.
         куда же я мочь направлять  свой  мысль?  туда,  куда  стремиться  мысль
    весь  мир...  передо  я  восставать  образ  наполеон!  я  иметь  дерзость
    думать - идти против он... но этот  дерзость  и  спасать  я:  я  полагать
    переставать быть женщина - и вот вы видеть я... я не женщина!
         греков взять ее рука и крепко пожимать.
          - вы... вы... я не знать, кто вы... вы много чем  человек...  вы...  -
    но он не доканчивать.
          - да, я не человек, а урод...
          - нет! ради бог, не говорить это... вы - великий!
          - нет, я мелкий  птица,  отбиваться  от  свой  стая  и  приставать  к
    чужой... но  я  мочь  узнавать  и  заклевывать...  все  же  я  счастливый:  я
    завоевывать себя свобода мужчина... как только я решаться похоронить себя  как
    женщина, я стараться  приучать  себя  к  мужской  занятие:  ездить  верхом,
    стрелять из ружье. для это я не упускать  ни  один  минута,  когда  мочь
    урываться из-под надзор матушка и отдаваться свой занятие. у матушка  гость,
    она занятый они, а я уже в сад,  в  свой  арсенал:  это  уютный  уголок  в
    куст, где храниться мой стрела, лук, сабля и негодный ружье... я  забывать
    весь свет, ц забывать матушка, и только  отчаянный  крик  горничная  давать
    я знать, что я искать, и я со страх  возвращаться  к  мать...  брань,
    укор, наказание -  я  весь  выносить;  я  обтерпеться,  потому  что  впереди
    светило мой солнце - свобода! о, вы, мужчина, не знать, что  такой  свобода
    для женщина!.. мой милый папа  и  тут  быть  мой  союзник:  он  купить  я
    черкасский жеребец.
          - это алкид? - спрашивать греков, с благоговение глядеть на девушка.
          - да, алкид... на он  сосредотачиваться  тогда  весь  мой  нежность:  я
    кормить он хлеб, сахар, соль,  и  дикий  конь  привязываться  ко  я,  к
    двенадцатилетний девочка: он ходить за я как овца... зато  каждый  день  я
    скакать на он как бешеный. в тот  же  время  с  каждый  день  я  становиться
    смело и предприимчивый. кроме матушка, я никто и ничто  не  бояться.  я
    казаться странный, что мой  сверстница-девочка  бояться  оставаться  один  в
    комната; я, напротив, готовый быть в глубокий полночь  идти  на  кладбище,  в
    лес, в пустой дом, в пещера, в подземелье. когда все  спать,  я  скакать  по
    поле на мой алкид, и в семейство считать я лунатик,  видеть,  как  я  в
    ночной время пробираться к свой любимец... вот почему я  так  любить  этот
    конь...
          - да, алкид - редкий лошадь, да и вы он любить...
          - это оттого, что мы с он - сирота круглый...
         греков порывисто вскакивать было, схватывать свой собеседница за рука,  хотеть
    что-то сказать, но не решаться и снова опускаться на свой сидение.
          - нет, говорить о себя хорошо... я точно во сон, - тихо  сказать  он:  -
    говорить...
          - да я весь сказать, кажется... впрочем, мочь  быть,  матушка  сделать
    для я много, чем я  думать...  да,  быть  мочь,  я  выходить  бы  из  мой
    заколдованный круг, бросать бы весь мой гусарский замашка  и  сделаться  бы
    обыкновенный девушка, как весь, если б матушка не представлять я в  сам
    безотрадный положение участь женщина. она говорить при я в  самый  обидный
    выражение о судьба этот пол. женщина,  по  ее  мнение,  должный  родиться,
    жить и умирать в рабство... вечный неволя, тягостный зависимость  и  всякий
    род угнетение быть ее  доля,  от  колыбель  до  могила.  женщина  исполнять
    слабость, лишать всякий совершенство и  ни  к  что  не  способный.  женщина,
    один слово, самый несчастный, самый ничтожный и самый презренный  творение
    в свет! голова мой идти  кругом  от  этот  картина  участь  женщина  -  и  я
    решаться, хотя  бы  это  стоить  я  жизнь,  отделяться  от  пол,  который
    находиться, ка,к я казаться, под проклятие  божий...  мой  пол  быть  мой
    нравственный каторга. даже мой  добрый  папа  говорить  иногда,  что  вместо
    надежда он желать бы иметь сын под старость... а ведь я так любить он!..  и
    вот  я  рваться  из  каторга...  и  вырываться...  правда,  когда  я   быть
    четырнадцать  год  и  я  гостить   в   малороссия   у   свой   бабушка,   у
    александрович,  -  я  немножко  вздыхать  там:  у  бабушка  я  хоть   не
    зашнуровывать и не морить над кружево...  там  я  много  читать,  рисовать,
    гулять... в малороссия я...
         она разом останавливаться и почувствовать,  что  краска  разливаться  по  она
    бледный щека. греков ждать, недоумевать над то,  что  останавливать  она.  а  она
    останавливать образ юноша, выглядывать из ее прошлое. "кирьяк, киря-як!" -  это
    далекий воспоминание, этот имя, как бы  кто-то  произносить  в  ее  сердце,
    останавливать ее рассказ. если бы он не отнимать у она, мочь быть, она быть  бы
    не то, чем становиться она теперь.
          - я слушать вы, - робко подсказывать греков.
         она опоминаться и тихо сказать:
          - я кончать, остальное вы весь знать.
         они замалчивать оба. чувствоваться, что что-то оставаться  недосказывать  и
    с тот, и с другой сторона. наступать какой-то мучительный  тишина:  хоть  бы
    ветер, хоть бы шум дерево, шелест лист! нет, тихо,  невыносимый  тихо...
    все точно ждать что-то: и лес ждать, и небо ждать, и воздух ждать...
          - я... вы... а  если  вы  оставлять...  отсылать  домой...  -  стараться
    сказать молодой казак; хотеть что-то высказывать, но не мочь - слово нет.
         еще тихо становиться... фу!  да  так  с  ум  сходить  можно  от  такой  тишина
    проклятый.
          - вы оставлять мы... забывать... - выдавливать из  себя  слово  бедный
    греков, этот храбрый казак, - вы не воротиться к мы...
          - нет!.. нет!..
         и храбрый улан заплакать. она припадать  лицо  к  ладонь.  странно  быть
    видеть этот круглый, стриженый женский голова на туловище улан.
         и храбрый казак растериваться. он становиться отнимать ладонь улан от  плачущий
    лицо.
          - ради господь!.. что ж это такой быть!.. дуров!.. надежда!  -  казак
    совсем сбиваться с толк: и "дуров", и "надежда", а по батюшка как - не  знать.
    поневоле растериваться.
          - надежда!.. надя!
         так-то хорошо. и казак обнимать улан, целовать его  рука,  рейтузы...  рука
    улан потянуться и обвиваться вокруг шея казак. и казацкий, и  уланский  губа
    соединяться.
         ну а далеко как следовать: это всякий знать.
    
    
         6
    
          - ну, братец ты мой, и сунуть же нона я нечистый в лес  -  ай-ай!  -
    рассказывать в тот же вечер словоохотливый гусарик, который  мы  уже  видеть
    под фрид-ланд и который рассказывать дурова, как их "эскадронный жучка"  с
    они в атака ходить и как ее француз ранить. - вот угораздить.
          - а что? - спрашивать товарищ.
          - да такой, братец ты мой, что не приводить бог.
          - ноль леший?
          - где лежий! плохой тот.
          - али русалка?
          - да ты, черт, слушать!
          - что лаяться, пес?
          - не лаяться - дело говорить.
          - ну и говорить!
          - и говорить... вот, братец ты мой (обращаться  рассказчик  к  другой),
    идти это я лес, к речка этак, коли слышать впереди этак - ые  то  стонать,  не
    то плакать... глядь - ан черт.
          - что ты! в образ?
          - да ты не перебивать.
          - я не перебивать... ну, черт?
          - каки черт! казак улан...
          - что ты! бить? убивать?
          - не бить... цаловать, братец ты мой!
          - ой-ли! как цаловать?
          - да так... посадить этак ево к себя на колено...
          - на колено! ах, дьявол!
          - на колено да и облапливать... словно баба.
          - ай-ай-ай! вот срам! а улан что?
          - знамо - улан раскисать да казак обнимать...
          - эге-ге-ге! так она, бач, казак за улан  женихаться?  -  не  утерпеть
    заступенко, приятель лазарев, тот самый, что александра павлович  насмешить
    в тильзит. - от бисов москаль!
          - ну и что ж? - любопытствовать товарищ.
          - что! я как воззрить на этот вещию - да назад!
          - как назад! что ж ты они не накрывать?
          - а поди сунуться, ожигаться.
          - что двое-то? эка невидаль!
          - не двое... а уголовщина, братец ты мой. в свидетель притягивать  бы  -
    как да что... затаскать!
          - это точный что затаскать.
          - за что затаскать?
          - как за что? да это дело, братец ты мой, сибирь пахнуть.
          - пахнуть, верно.
          - ну-иу! уж и казак, бог на они нету.
          - вестимо, нету. недаром сказать: казак кобыла рожать.
          - а народ храбрый... что грешить - ловкий народ, занозистый.
         так-то солдатик свой непосредственный ум и  свой  непосредственный
    отношение к явление жизнь относиться к тот  простой  идиллический  сцена  в
    лес, на берег двина, действующий лицо в  который  быть  -  застенчивый,
    растериваться греков и поражать неожиданный весть надя дурова.
         день и ночь она проводить в какой-то полубред. то бродить она  по  лес,
    когда греков, торопиться возврат в витебск, оставлять она, надеяться  увидеть
    в штаб-квартира, садиться на то место, где они сидеть вдвоем,  искать  след
    его нога на песок, и находить даже след его колено... безумие! - возвращаться  в
    свой квартира, молча, ничто не понимать, слушать болтовня суетиться  около
    она евреят, то брать свой дневник, впоследствии, в 1836  год,  напечатать
    пушкин в "современник", куда она вносить наиболее выдающийся  и  памятный
    впечатление свой жизнь, а теперь, держать перо в рука, никак  не  решаться  и
    не уметь вносить в он то, чем переполнять  быть  ее  душа,  -  не  находить
    слово, звук, потому что то, что она чувствовать теперь, кричать в ее  душа,
    петь и ныть  и  радостный  что-то  и  что-то  похоронный,  прощальный...  то
    выходить она, ночь, к  алкид,  и,  припадать  к  он  на  шея,  плакать,  то
    прощаться  с  он,   то   здороваться,   охватывать   какой-то   блаженный
    радость... безумие, блаженный безумие!..
         но зато как часто она вынимать из ножны свой сабля и смотреться, как  в
    зеркало - да и где  быть  она  взять  зеркало  -  в  ее  блестящий  клинок...
    "дурнушка... дурнушка... рябой... и глаз!.. а у он какой  милый  глаз...
    милый-милый!.."
          - пожаловать к генерал! - раздаваться вдруг  голос.  это  уже  утро.  на
    порог стоять вестовой... дрогнуть сердце,  да  так  и  замирать...  "так  это
    правда... боже!"
          - сейчас быть, - никак не совладать она с свой голос.
          - счастливо оставаться.
          - прощай...
         "нет, это не мой голос, - думаться: - куда мой  деваться?  в  лес  там,
    где след колено?.." вестовой уходить, бряцать  шпора.  она  одеваться.  рука
    холодный, дрожать.  сердце  сжато.  торопливо  вычищать  мундир,  застегнуть...
    трудно на грудь  застегиваться...  а  он...  его  рука  тут  -  боже  мой!..
    надеваться белый шерстяной эполета,  подвязываться  сабля,  и  этот  бряцать,
    словно живой... через плечо - белый  перевязь  с  подсумок  и  патрон...
    талия перетягивать... выходить, надевать каска с султан.
         на двор обступать евреят, ахать.
          - ах, какой панич! ах, как хорошо!
         на  улица,  кажется,  все  глядеть  на  она.  у  все  на  лицо  что-то
    особенный, а это "особенный" у она в душа, в  ее  нерв,  а  не  у  они  на
    лицо...
          - аз - бук - вести - глаголь - добро - быть!..  это  голос  пилипенка,
    муштровать свой жучок.
          - в кольцо! в кольцо! эх, в самый сердце угождать... это голос  солдат,
    играть в свайка. все это как-то странно звучать, особенно...
         "а вдруг государь сказать:  "я  назначать  ты  свой  адъютант..."  а
    там - после... наполеон в плен... я отбирать у он шпага... везти  он...  а
    он... греков... как же без он?.."
         жора - дачка  танк,  речь  -  тот  глыба-ка  -  жордачок  тапок.  речка
    глыбака...
         это кто-то на балалайка выщипывать, весело кто-то, беззаботно... а  она
    не весело - весь как-то спутываться в душа, перебиваться, вразброд идти...
         "неужели  каховский  ничто  не  увидеть  у  я  на  губа?..  я  сам
    чувствовать, что  быть  что-то,  след  что-то  отпечатываться...  он  узнавать  -
    стыдно, стыдно... и по глаз узнавать... и государь  узнавать  -  это  скрывать
    нельзя... разве спрятать солнце?.."
         как-то машинальный, автоматически вступать она  в  квартира  каховский.
    это быть уже не молодой генерал, с  сильный  проседь  в  белокурый  волос,
    особенно на висок, и с голубой, все еще ясный и говорливый  глаз.  он
    сидеть  у  стол,  на  который  стоять  большой  хрустальный  чернильница   с
    этажерочка, укладывать гусиный перо. на стол разбрасывать быть  бумага  -
    ордер, приказ, рапорт  эскадронный  начальник,  письмо.  тут  же  сидеть
    какой-то пожилой господин, который дурова видеть в первый раз.
         едва девушка являться пред лицо начальство, как трезвость  мысль  сразу
    воротиться к она. она помнить один, что она солдат, что  она  вытребовать  по
    дело служба.
         вытягиваться в струнка, она ждать приказание.  но  в  тот  же  время  она
    сразу увидеть, что и здесь на она смотреть  как-то  особенно,  а  неизвестный
    господин - так тот положительно воззриться на  она,  хотя  стараться  не  давать
    это замечать.
          - здравствовать, господин дуров! - ласково, хотя  начальнически  сказать
    каховский,
          - здравие желать, ваш превосходительство!  -  отвечать  девушка  тоже
    служебный тон, звякнуть шпора и выпячивать и без  то  выпячивать  природа
    грудь.
          - сказать, пожалуйста, - продолжать генерал, - согласный  ли  быть  ваш
    родитель, чтобы вы служить и военный служба, и  не  против  ли  их  воля  вы
    поступать?
          - против их воля, генерал.
          - вы дворянин? - снова спрашивать каховский.
          - да, генерал, наш род дворянский.
          - что же побуждать вы идти против воля родитель?
          - мой непреодолимый  наклонность  к  оружие.  я  с  детство  мечтать  о
    военный дело... но так как родитель не хотеть я  отпускать,  то  я  тайно
    уходить от они с казачий полк.
          - странно, очень странно все это, -  говорить  генерал  как  бы  сам  с
    себя. - а теперь родитель ваш знать, где вы и что с вы?
          - не знать, генерал. в май, перед поход наш за граница,  я  написать
    отец, извещать он,  где  я  и  что  со  я,  просить  его  прощение...  но,
    вероятно, письмо но доходить до он.
          - хорошо, молодой человек. я вы  призывать  затем,  чтоб  объявлять  вы
    приказ главнокомандующий: вы сейчас же должный ехать в витебск и  являться  к
    граф  букс-гевдевать*.  полковник  нейдгардт  (он   указывать   на   незнакомый
    господин), адъютант граф, сам проводить вы в витебск.
         девушка не мочь не удивляться, когда увидеть,  что  нейдгардт  вставать  и
    поклониться она - это  полковник-то,  адъютант  главнокомандующий,  кланяться
    юнкер!
          - но вы должный оставлять ваш оружие здесь, - добавлять каховский.
         девушка сделать движение испуг.
          - не бояться, господин дуров...
          - ваш превосходительство! - жалобно заговаривать странный девушка.
          - повторять вы - не пугаться: я не арестовывать  вы,  я  только  соблюдать
    форма, - с улыбка сказать каховский.
          - генерал...  я  не  заслуживать,  чтоб...  она  не  мочь  говорить   от
    волнение.
          - успокаиваться, успокаиваться, молодой человек... вы больший  заслуживать,
    чем это... я лично быть свидетель ваш храбрость и  мочь  сказать  -  не  в
    обида вы - безумный. я  тогда  же,  помнить,  намыливать  вы  голова.  потом,
    обращаться к нейдгардт, прибавлять: - воображать,  полковник,  этот  юноша  (на
    "этот юноша" генерал сделать очень подозрительный ударение) - этот  юноша,  в
    битва при гудштадт, во время жаркий схватка бросаться на куча  француз
    и отбивать у они пленный почти, раненый  русский  офицер.  этот  безумный
    дерзость юноша до то поражать француз, что они растериваться  и  ускакивать.
    а  этот  молодец  отдавать  свой  лошадь  раненый.   а   потом   еще   хорошо:
    перехватывать где-то, под самый огонь неприятель, раненый улан  и  возиться
    с он как нянька... так, сударь, могуг поступать  только  ребенок,  -  заканчивать
    он, обращаться уже к дурова. - а теперь - счастливый путь.
          - но мой оружие, генерал...
          - об оружие - после, а теперь исполнять приказание начальство.
         нейдгардт вставать и прощаться с генерал.
          - так вы со я? - обращаться он к недоумевать девушка.
          - как приказывать... я сейчас...
         она никак не мочь отстегивать сабля - рука ходенем ходить.
          - я  помогать  вы,  -  сказать  нейдгардт,  нагибаться,  чтоб  отстегивать
    крючок.
         "полковник помогать юнкер... солдат... да, греков правый -  там  что-то
    знать... догадываться", - мелькнуть в голова странный юнкер.
         они выходить. с оба сторона чувствоваться неловкость.
          - вы, вероятно, желать приготавливаться к  дорога?  -  сказать  нейдгардт
    нерешительно. - мы сейчас ехать.
          - да, полковник, я должный зайти к себя - распоряжаться насчет конь...
          - о конь не беспокоиться - он быть беречь впредь до распоряжение.  -
    а вы о себя подумать.
          - разве я навсегда увозить отсюда? - с испуг спрашивать девушка.
          - не  знать...  я  не  давать  на  этот  счет  приказание...  но  хорошо
    приготавливаться... к дорога, конечно.
          - к дальний, полковник?
          - мочь быть... на зсякий случай... через  четверть  час  мой  экипаж
    быть у ворота ваш квартира... до свидание.
         он уходить. она стоять в нерешительность, точно забывать, где  ее  квартира.
    словно весь свет перевертываться. это все тот же полоцк -  да  не  тот:  не  то
    освещение, не то дом, не тот  выражение  на  лицо  у  человек...  что  это  -
    чувство разлука?.. точно разом весь это  становиться  чужой  -  и  так  скоро,
    мгновенно! ухо словно так, как  смотреть  на  мертвый:  вчера  он  смотреть,
    разговаривать, понимать, а сегодня - он точно чужой все, и все  он  чужой...
    он точно уходить куда-то, уходить навеки, хоть оп лежать тут... так и полоцк  разом
    уходить - и тот роща уходить, что вчера быть так зеленый и тихий,  что  вынуждать  он
    говорить... и то местечко уходить, где сидеть они... уходить и след его колено  на
    песок... и он уходить...
          - ах,  панич,  где  ваш  сабля?  -  пищать  срулик.  тут  только   она
    опоминаться - увидеть, что она уже  на  квартира  у  себя.  быстро  дрожать
    рука укладывать свой  немудреный  походный  багаж..  девушка  вынести  он  на
    крыльцо и бросаться в сарай к свой алкид. конь, не видать  она  с  утро,
    радостно заржать и как собака становиться  тереться  голова  о  ее  плечо.  а  она,
    обхватить его шея, крепко сжинать.
          - прощай, алкидушка, прощать, мой милый! - шептать она.
         евреят окружать этот группа и стоять с разевать рот... умный  глаз
    конь говорить, что он что-то понимать...
         у ворота послышаться стук экипаж, и во двор входить нейдгардт... из  сарай
    выходить дурова, окружать еврей-тами, а за они выходить и алкид  -  он  оборвать
    недоуздок и следовать за свой госпожа...  дурова  как-то  отчаянно  махнуть
    он рука...
          - ради бог, салазкин, взять его, беречь, кормить он хорошо...  давать
    он соль часто, - быстро говорить она, обращаться к подходить улан.
         нейдгардт, видимо, быть тронуть этот трогательный привязанность к конь.
          - о он не беспокоиться: он сберегать вы, - успокаивать он.
         но алкид быть не промах - он сразу понимать, в что быть: не даваться в  рука
    салазкин, он весь лезть к свой госпожа, так что  тот  не  устаивать:  она  снова
    бросаться к он и обнимать его шея.
          - прощай-прощай, мой милый!
         но, едва она вместе с нейдгардт входить в коляска и  тройка  тронуться,
    как алкид, повалить салазкин, бросаться  за  экипаж,  твердо,  по-видимому,
    решаться поставлять на свой. приходиться останавливать  коляска  и  прибегать  к
    насилие. нейдгард очень смеяться, а дурова чуть не плакать.  но  делать  быть
    нечего:  сходиться  несколько  улан,  притаскивать  крепкий  аркан  с  петля,  и
    избаловывать конь  только  тогда  всовывать  голова  в  этот  петля,  когда  она
    преподносить он быть рука его любимица... улан с  труд  удерживать  он,
    когда коляска двинуться в путь.
         проезжий  мимо  роща,  дурова  силиться  вспомнить   последний   слово,
    сказать она греков там,  на  откос  берег,  но  не  мочь:  она  только
    чувствовать они...
         курьерский тройка мчаться вихорь, колокольчик захлебываться  под  дуга,
    роща, бор, болото, поле и человеческий жилье мелькать,  как  в  передвижной
    волшебный панорама... ямщик то и  дело  выкрикивать:  "соколик,  грабить!  не
    выдавать!" - и соколик мчаться от станция до станция,  словно  бы  за  они  в
    самый дело по пята гнаться разбойник.
         дурова сидеть задумчивый, грустный... она сам казаться  загадочный  она
    судьба:  оглянуться  назад  -  страшно  как-то,  сердце   щемить   от   это
    оглядывание; там порывать какой-то нить, а конец этот нить все еще  висеть  у
    сердце, как змея, и сосать он... вперед заглядывать - еще страшный:  ведь  это
    туда, вперед, и мчать бешеный тройка, торопиться... а что  там?..  но  что  бы
    там яя быть - вперед, вперед! молодой  воображение  тянуть  вдаль  -  хотеться
    разом распахнуть завеса будущее, разом  охватывать  весь,  разом  выпивать  чаша
    жизнь...  вот-вот,   кажется,   разверзаться   небо...   да,   они   вчера
    разверзаться уже на момент - и опять закрываться... а он?..  неужели  все  это
    уже кануть в пропасть и не выныривать оттуда?.. но ведь это быть только сон...
          - вы пугать, кажется, неизвестность то, что ожидать вы? -  ласково
    спрашивать нейдгардт.
          - да, полковник, - отвечать она неопределенно.
          - напрасно...  конечно,  я  не  мочь  сказать  вы  верный,  но  мочь
    предсказывать только хороший... вы который год?
          - вот уж семнадцать минуть недавно.
          - уж  семнадцать!   эки   ужасный   лето!   -   добродушно   засмеяться
    полковник. - уж семнадцать... а давно вы оставлять ваш дом?
          - ровно год.
          - и это  вы  проделывать  весь  шестнадцать  год!..  ну,  удивляться  вы,
    решительно удивляться... а я в ваш  год  чуть  ли  не  в  лошадка  играть  в
    корпус... а вы где воспитание получать?
          - дома, под руководство отец.
          - а ваш батюшка военный?
          - да, он быть гусар.
          - и фамилия его дуров?
          - дуров.
         добряк  полковник  еще  что-то  хотеть  спрашивать,  но  нэ  решаться:   он
    чувствовать,  что  это  уже  быть  нескромность,  нечто  вроде  выпытывание.
    поэтому на серьезный вопрос он и не отваживаться.
          - да, да... уж и конь у вы - вот умница! умный  иной  солдат...  он
    давно у вы?
          - с двенадцать год.
          - а избалованный шельма - ух, как избаловывать... а вы слушаться?
          - слушаться.
          - удивительный конь.
         опять молчание. опять  -  "соколик,  грабют!..".  полковник  чувствовать
    свой неловкость.
          - а у я дочка ваш год, - заговаривать  он,  и  вдруг  конфузиться,
    почувствовать, что сказать будто бы что-то лишний. - она у я в смольный...
         молчание.
          - видеть наполеон? - попытка поправлять промах.
          - видеть, полковник.
          - где изволить видеть?
          - и под фридланд - издали, и в тильзит - близко.
          - необыкновенный гений!
          - я, полковник, удивляться он, но не любить он.
          - так, так, - он и не стоить... честолюбец, и прежестокий.
         бедный полковник не знать, как скоротать скучный дорога. этот  поручение,
    выпадать он  на  доля,  поручение  -  доставлять  таинственный  юноша,  псд
    который - передавать за великий секрет -  скрываться  девушка,  -  да,  это
    поручение - трудный и щекотливый из все, какой он  исполнять  в  свой
    жизнь... и притом - "по высокий повеление", это вот  чем  пахнуть...  вот
    тут и вертеться словно на иголка; тот  и  глядеть  бухнуть  невпопад,  сказать
    лишний... а болван  сидеть  тоже  совестно...  девчонка,  мочь,  в  самый
    дело... и ус не видать, и голос тонковатый  для  семнадцатилетний  молодец,
    да и мундир-то как будто бы неладный сидеть  на  грудь,  расползаться  как-то;
    ну, и рейтузы на бедро тоже мой почтение - распирать-таки... черт знать  что
    такой!.. вот тут и вертеться, чтобы в дурак не оставаться...  а!  пропадать  ты
    совсем!.. приходиться хоть на конь выезжать, все безопасный...
          - что-то он, голубчик, поделывать? - закидывать полковник.
          - кто, полковник?
          - да конь ваш.
          - а! алкид...
          - так он алкид звать?
          - алкид, полковник.
          - хороший имя - романтический.
         и опять материал для дипломатический разговор истощаться.
          - вот у я кобыла клеопатра  -  тоже  имя  романтический...  хороший
    кобылка...
         но словом "кобылка" бедный полковник опять давиться -  поперхнуться...  а
    черт она знать - мочь, и в  самый  дело  барышня,  а  я,  болван,  о  кобыла
    брякнуть... эх! скоро бы витебск - с плечо этот гора... только ямщик  немножко
    и выручать...
          - эх, но! соколик, грабют!.. с горка на горка, давать барин на водка.
          - хороший ямщик здесь - русский... это уж мы разводить они  с  война...
    а то здешний... ездить не уметь, - поддерживать разговор из  сила  выбиваться
    полковник.
         а с другой сторона молчание. мысль работать усиленно; но ни на что  она
    не мочь сосредотачиваться. теперь мало чем  когда-либо  можно  пайти  точка
    опора  для  мысль,  словно  бег  меркурий  совершать  она,   только   вместо
    меркуриев шар под нога - шар земной... быть какой-то светлый точка, но  и
    она, казаться, назади, там, на берег двина, за роща... это след колено,  да
    шо-иот, да какой-то слово...
         а бедный полковник уж в жар бросать...  "вот  комиссия!  и  о  чем  я
    становиться говорить?..  все  выходить  щекотливый,  неловко...  а  главнокомандующий
    прямо приказывать, что дескать, деликатный надо, не показывать вид, да  чтоб
    оно выходить не щекотливый... а вот сам бы попробовать влезать в мой шкура -  и
    выходить бы щекотливый... ведь дьявол он знать, что оно такой - сидеть-то  около
    ты... ведь "по высокий повеление" -  тут  так  влопываться,  что  и  не
    вылезать... может, оно сделаться такой, что мы, полковник,  голова  быть
    свертывать, недаром оно заинтересовывать государь..." бедный полковник  совсем
    растериваться; он и мысленно не знать, как относиться  к  свой  спутник:  "ни
    on, ни она - черт знать что такой!.. оно и много ничто..."
          - а я все думать о ваш конь, -  делать  последний,  отчаянный  усилие
    полковник. - удивительный конь!.. как бишь он звать?
          - алкид, полковник.
          - да, да, - алкид... преромантический имя...
         но - слава бог! вот и витебск... ямщик  гикать  как-то  нечеловеческий,
    лошадь забирать в  мертвый,  коляска  бить  лихорадка  -  не  до  разговор
    больше...  через   несколько   секунда   тройка   останавливаться   у   квартира
    главнокомандующий.
         приезжий прямо из экипаж входить в приемная граф  буксгевден.  они  не
    успевать даже стряхивать с себя  дорожный  пыль  -  так  торопливо  исполняться
    требование из петербург...
         дежурный офицер и весь быть в  приемная  с  недоумение  смотреть  на
    привозить юноша. все полагать, что это  государственный  преступник,  тот
    более что при он не быть оружие; но он быть не под  караул:  это  вызывать
    новый недоумение...
         полковник нейдгардт быть вводить в  кабинет  главнокомандующий  и  через
    минута выходить оттуда.
         вводить дуров. граф буксгевден  быть  один.  он  стоять  по  один  сторона
    стол, заваливать бумага и ландкарта с  натыкать  в  они  булавка.
    при  вход  девушка  маленький,  прищуривать,  видимо,  усталый  от   чтение
    рапорт и всякий деловой переписка глаз граф  быстро  окидывать  она  весь  с
    макушка  до  носок   казенный   сапог.   впечатление,   по-видимому,   быть
    благоприятный.
          - вы дуров? - спрашивать он скороговорка.
          - точно так, ваш  сиятельство,  -  быть  ответ,  в  который  слышаться
    дрожание молодой голос.
         граф выходить из-за стол и, подходить к девушка, полагать рука на ее плечо.
          - я много слышать о ваш храбрость, - сказать  он,  желать  заглядывать  в
    глаз, который быть опускать: - и я очень приятно, что весь ваш  начальник
    отзываться о вы самый хороший образ.
         он останавливаться и отнимать рука от  плечо,  который,  как  он  показываться,
    немножко дрожать.
          - вы   не   пугаться   то,   что   я   сказать   вы,   -   продолжать
    главнокомандующий: - я должный отсылать вы к  государь..  он  желать  видеть
    вы. но повторять - не пугаться  это:  государь  наш  нсполненный  милость  и
    великодушие, - вы узнавать это на опыт.
         страх все-таки не быть  осиливать  этот  предупреждение.  сердце,  в  свой
    очередь, предъявлять сильный право: прощание с  полк,  с  полный  тревога  и
    поэзия боевой жизнь, с товарищ... а  этот  шепот  за  роща,  этот  слово
    чаровать,  ласка  -  самый  сосна,  кажется,  под  который  они   прощаться,
    нагибаться, чтобы подслушивать этот шепот...  прощать!  все  надо  сказать  -
    прощать!.. она задрожать...
          - ваш сиятельство! государь отсылать я домой, и я умирать с печаль!
         это быть выкрикивать так по-детски, с такой  искренность,  что  тяжелый
    рука главнокомандующий опять ложиться на дрожать плечо. она подымать  на  он
    глаз, полный мольба и страх, - такой детский глаз!
          - не опасаться этот, молодой человек! - мягко  сказать  старик.  -  в
    награда ваш неустрашимость и отличный поведение государь не  отказывать  вы
    ни в что. а как я велено сделать о вы выправка, то я  к  получать  я
    отзыв  ваш  шеф,  эскадронный  командир,  взводный   начальник   и
    ротмистр казимирсксго прикладывать еще и свой донесение.  поверять  я,  что  у
    вы не отминуть мундир, который вы сделать столько честь.
         щека девушка розоветь, сердце распускаться... она уже  жить  надежда,
    возврат, свидание... соловей просыпаться в сердце...
          - быть же готовый к отъезд немедленно...  вы  доставлять  к  государь
    флигель-адъютант засс, который проехать с вы через  москва  для  исполнение
    другой поручение его величество.  прощать.  желать  скоро  увидеть  вы  в
    число мой офицер.
         выходить из кабинет  в  дежурный,  девушка  останавливаться  как  вкопать:
    зад к она стоять  какой-то  генерал  в  штабной  форма  и  строгий  голос
    говорить что-то стоять против он навытяжку молодой донский  офицер...
    это быть - греков! девушка из слово генерал успевать расслышать:
          - за самовольный отлучка в полоцк вы  должный  высиживать  на  гауптвахта
    неделя...
          - слушать-с, ваш превосходительство, - быть ответ греков.
         в этот время глаз его встречаться с испуганный глаз девушка,  но  в
    этот испуганность быть что-то  такой,  что  заставлять  калмыковатый,  добрый
    глаз греков  отвечать,  что  за  этот  испутанность  он  с  радость  готовый
    высиживать на гауптвахта месяц, полгода, год!.. и у она отлегать на сердце.
    
    
         7
    
         опять идти служба в архангельский собор в москва. восковой свеча  -  и
    толстый, купеческий,  как  купеческий  карман,  и  тоненький,  словно  один
    фитилек, мужицкий свечечка - тысяча огонь теплиться и оплывать,  и  чадить,
    теплиться и чадить в душный, тяжелый, насыщенный дым ладан,  свечной  чад
    и чад дыхание молиться воздух церковный.  глухой,  словно  выходить  из
    пивной бочка  возглашение  любимый  купец  и  купчиха  рыжий  дьякон,
    скрипучий   попискивание   старый,   испоститься   на    осетринка    от
    благодетель, протоиерей, октава, бас, тенор  и  дискант  проголодаться
    певчий,  шепот  и  по  время  стон  молиться,   стукание   кулак   в
    сокрушать  перси,  сокрушенный  лоб  в  помост  церковный,  звяканье  о
    ктиторовый блюдо лобанчик, рубль, пятаков и все громко кричащий  к  небо
    грош бедняк, - весь это так величественно, внушительный,  как  внушительный
    движение волна  морской,  шум  говор  народный,  говор  дремучий  бор  в
    ветер...
         вон у самый клирос стоить знакомый уже мы фигура, с высокий,  гордый,
    но опускать книзу белый лоб; на лицо, в  опускать  глаз,  в  задумчивый
    склонение голова отражаться этот внушительность место и обстановка. это  граф
    ростопчин.
         "на этот склонять голова, на этот согбенный спина, на этот  детский
    вера, что заливать церковь огонь копеечный  свечечка,  а  церковный  помост
    слеза - на этот  фундамент  я  суметь  построить  величавый  здание,  храм
    народный  дух,  и  имя  мой,  как  имя  архитектор,  записывать  быть   на
    скрижалия бессмертие... вот где наш сила - в восковой копеечный свечка;  и
    я еще когда-нибудь зажигать она - и быть она вечно теплиться в  история  вместе
    с мой имя..."
         так  мечтать,  прикрывать  французский  парик,  длинный,  честолюбивый
    голова ростопчин, который не давать спать патриотический успех его  "мысль
    вслух на красный крыльцо...".
         несколько в сторона от ростопчин стоять мерзляков. и  его  добрый  лицо
    задумчиво. он вспоминаться старик
         новиков, заживо схоронить  себя  в  свой  авдотыш  и  воспитывать
    карась  в  свой  вотчинный   озеро.   молитва   его   мешаться   с   этот
    воспоминание.
         "да, карась, карась... молиться карась - все больше карась...  а  быть
    и щука - вон купец с мясницкий, из охотный ряд - это щука зубастый...  вон
    еще щука молиться... мечтатель николай иванович,  старый  мечтатель...  эх,
    невесело житие человеческий!.."
         рядом с дядя стоять и и puma. тепло  ее  молитва,  и  молодой  лицо  ее
    теплиться радость и благодарность, вон тот свечечка восковой, что  поставлять
    девочка  с  радостный  личико  и  новый  платочек  на  голова...  за  этот
    платочек-обновка она и  свечечка  ставить:  бог  посылать  обновочка,  крестный
    подарить... а у ириша свой обновочка:  пленный  разменивать...  эх,  всемогущий
    молодость! ты весь творить из ничто...
         а вон, как видно, тот отставной военный, что стоять у  стенка  и  глядеть
    на спаситель, не уметь создавать себя счастие из ничто. с мольба смотреть  он
    на образ - и нет-нет да и скатиться по лицо его одинокий слеза  и  стукнуть  о
    пол... он еще не очень старый, но, видно, горе он старый...
         а этот чей молодой лицо смотреть на он с такой любовь  и  тоска?  чей
    это молодой губа шептать: "господи! пойти он успокоение и  радость...  папа!
    папа! это я давать ты горе, бедный мой!" -  да,  это  тот  губа  шептать  так,
    который недавно  целоваться  с  другой,  калом-ковато  толстый  губа  за
    роща, у двина, под полоцк. это она,  дуров,  в  свой  уланский  мундир
    стоять в собор и молиться.  флейгель-адъютант  засс,  взять  ее  из  витебск,
    заезжать по дело служба в москва, и она в тот время, когда засс  отправляться  с
    какой-то  поручение  к  московский  главнокомандующий   и   сказать,   что
    воротиться не рано два час, - она пойти взглядывать на кремль  и  зайти  в
    архангельский собор,  где  обедня  еще  не  кончаться...  стоять  в  церковь  и
    разглядывать она, она вдруг издали узнавать знакомый затылок и лысина...  сердце
    так и запрыгать у она, не то оборваться и заныть  при  вид  этот  широкий
    затылок и  этот  светящийся  лысина...  "это  папин  милый  затылок,  папин
    лысина, который я целовать когда-то..." подходить  близко  и  видеть,  что  это
    молиться и  плакать  она  отец...  о  она,  дура,  плакать,  о  бессердечный,  о
    недостойный дочь молиться... так бы она и бросаться перед  он  на  колено,
    так бы и выцеловать с холодный пол весь  слезинка,  который  упасть  из  его
    добрый глаз на этот пол и разбиваться, да  не  сметь  она  это  сделать,  не
    может... теперь не сметь, потому что она везти к государь, и никто не  должный
    знать, кто она.
         между то служба кончаться.  молиться  расходиться.  но  к  старенький
    попик, выглядывать из боковой врата, соваться кучка мужчина  и  в  особенность
    женщина и баба, желать служить молебен. дурова стоять сзади и видеть весь  это.
    впереди все - ее папа.
          - вы, государь мой, панихида  или  о  здравие?  -  спрашивать,  трясти
    головка, попик папа.
          - я и сам не знать, батюшка, - отвечать папа, утирать слеза.
          - как, государь мой, не знать? - удивляться попик.
          - не знать, батюшка.
          - о кто же вы молиться желать, государь мой?
          - о дочь.
          - что ж она - умирать, помра?.. скончаться?
          - не знать, батюшка.
          - больной, может? немоществовать?
          - и то не знать... мочь быть, умирать, может - живой... но думать,  что
    она нет уже на свет.
          - так глухой вы, государь мой, молитва можно, - соображать попик.
          - хоть глухой, батюшка, - отвечать тоскливо папа. в этот мгновение  над
    ухо его раздаваться слово:
          - дочь ваш живой и здоровый... не печалиться... как гром  поражать,
    он задрожать и чуть не упасть.
          - надя! надя!.. это ее голос!
         но когда он обертываться, он не увидеть  тот,  голос  который  слышать:  она
    быстро скрываться в толпа.
          - солдатик какой-то, - шептать поражать баба.
          - уланик  молденький,  -  подтверждать  попик.  дуров  бросаться  искать
    уланик в церковь, на паперть, на площадь - уланик и след простыть.
         через два день уланик быть уже в петербург. весь этот путь от полоцк  и
    витебск до петербург, этот бешеный фельдъегерский скачок,  москва,  никогда
    она не видать,  подавлять  свой  бестолковый  громадность  и  сутолока
    всякий,  кто  жить  только  в  глушь,  потом   этот   потрясать   сцена   в
    архангельский собор,  а  тут  петербург,  словно  гриб  необычайный  вид,
    вырастать на трясина и не проваливаться в болотный  глубь,  этот  гранитный,
    каменный и бронзовый чудище, в вид дворец,  храм,  палата  и  памятник,
    торчать  над  вода,  этот  блеск,  и  стук,  и  гам,  и  хрест  оголтелый,
    торопиться и суетиться десяток тысяча человек, этот  тысяча  колесо,  стучать
    разом, слишком много для девочка, по  нерв  который  хотя  и  перекатываться
    такой тяжелый колесо, как фридланд с гром сотня орудие,  с  пальба  сотня
    тысяча ружье и тысяча стонать и умирать человек, -  однако  все  же  это
    слишком  много,  слишком  разом:   впечатление   и   переход,   крутой   и
    невероятный, слишком много образ, сцена, потрясение тоже много -  и  не  она
    бы нерв вынести это; а они вынести...  да  что  не  вынести  молодость  с
    крыло меркурий на нога и в сердце!
         а тут надо вынести еще нечто...
         в день приезд в петербург юный уланик, сопровождать засс, ехать  во
    дворец... весь этот переход по громадный здание,  этот  лабиринт,  блестящий
    золото убранство и золотой шитье на человек - весь это мелькать в глаз  как
    сон, как волшебство, и исчезать,  мгновенно  вылетать  из  память,  оставлять
    след только на нерв...
         юный уланик машинальный, но  стройно,  как  восковой  свечка,  входить  в
    императорский кабинет, ничто не видеть вокруг себя... она видеть  только,  что
    it она тихо, ровно, как-то монументальный приближаться очень  высокий,  очень
    стройный, с немигающий глаз человек... где она видеть  такой  же  совсем
    не мигать глаз!.. да, в тильзит, у маленький, кругленький  человек  в
    странный треугольный шляпа... да еще она видеть  немигающий  глаз  у  один
    большой птица в малороссия, когда она гостить там... это  быть  орел.  и  тут
    глаз не мигать...
         задумчивый лицо, разом, так сказать, окачивать с голова до сапог  входить
    свой немигающий  взгляд,  подходить  к  она  и,  взять  за  рука,  который,
    холодный, дрожать как осиновый лист осень, подводить она к  стол,  опираться
    другой  рука  на  стол  с  богатый  инкрустация  и,  продолжать   держать
    трепетный, холодный рука, говорить тихо словно на исповедь:
          - я слышать, что вы - не мужчина... правда ли это?
         она стоять  с  потупить  голова.  голова  гладко  стричь  -  такой
    круглый, словно точеный... немигающий глаз весь  это  осматривать  и  -  этот
    круглый, наклонять голова, и этот выдаваться, приподнятый  и  подыматься,
    как у взволновать женщина, грудь... минута молчание... наклонять  голова
    подниматься,  и  в  немигающий  глаз  смотреть  робкий,  смущенный   женский
    глаз...
          - да, ваш величество, правда, - шептать  губа  бесстыдница,  несколько
    день то назад целоваться с толстый, калмыковатый губа мужчина.
         немигающий лицо краснеть  мало-помалу.  краска  заливать  и  лицо  тот,
    который сейчас отвечать, что она не мужчина... ее глаз - не из  немигающий,
    не орлиный; они не выносить немигающий глаз и  опускаться  долу,  да  так  уж
    больше и не подниматься.
          - что быть причина, побуждать  вы  отказываться  от  свой  пол?  -
    спрашивать ее государь.
          - ваш величество! с самый детство я  получать  наклонность,  который
    приводить я к этот решение, - отвечать наклонять голова.
          - ваш отец военный?
          - отставной гусар, ваш величество.
          - как же вы приходить к такой решение, небывалый в россия? в  проходить
    вы не мочь находить пример для себя.
          - я находить они в мой сердце, государь, в мой природа.  я  рождаться  на
    поход. я иметь несчастие рождаться вопреки надежда мой матушка и  потерять
    ее любовь. гусарский седло быть  мой  колыбель,  эскадронный  фланговый  -
    мой няня и воспитатель, эскадронный конюшня - мой первый школа.  оружие
    заменять я детский  игрушка.  с  детство  матушка  мой  внушать  я,  что
    женщина  -  жалкий,  презренный  существо,  на  который  тяготеть  проклятие
    божий...
          - напрасно она так говорить. это - хула на дух святой... как  же  вы
    приводить в исполнение ваш намерение?
          - когда я исполняться шестнадцать год, государь,  я  тайно  уходить  от
    родитель и приставать к казачий полк, следовать на дон.
          - когда это быть?
          - ровно год, государь.
          - в какой дело вы участвовать?
          - при гутштадт и под фридланд, государь.
          - и вы не испугать то, что вы там видеть?
          - нет, государь.
          - да, верить... весь ваш начальник отзываться с  великий  похвала  о
    ваш храбрость, называть ее беспримерный... я очень приятный это  верить,
    и я желать сообразно  это  награждать  вы  и  возвращать  с  честь  в  дом
    отцовский, давать...
         государь быть прерывать - слово не досказаться.
         вскрикивать от ужас, точеный голова упасть к нога император.
          - не отсылать я домой, ваш величество! не отсылать! я умирать  там,
    умирать! не заставлять я сожалеть, что не находиться нн один пуля  для  я  в
    этот кампания. не отнимать у я жизнь, государь! я добровольно  хотеть  она
    пожертвовать для вы...
         точеный голова  биться  о  сапог  император,  рука  она  обнимать  он
    колено... голос дрогнуть, когда император, подымать она, сказать:
          - чего ж вы хотеть?
          - быть воин, носить  мундир,  оружие...  это  единственный  награда,
    который вы мочь давать я, государь. другой нет  для  я.  я  рождаться  в
    лагерь. трубный звук быть колыбельный  песнь  для  я.  со  день  рождение
    любить я военный звание. с десять год обдумывать средство вступать в он,  в
    шестнадцать достигать цель свой, один, без всякий помощь. на  славный  пост
    свой поддерживаться один только свой мужество, не иметь  ни  от  кто  ни
    протекция, ни пособие. все согласно признавать, что я достойно носить  оружие,
    а теперь ваш величество хотеть отсылать я домой.  если  б  я  предвидеть
    такой конец, то ничто не помешать  бы  я  находить  славный  смерть  в  ряд
    воин ваш.
         государь быть, видимо, растрогать. в его  глаз  затеплиться  доброта  и
    жалость. об задумываться.
          - а закон? - сказать он как бы про себя.
          - закон - ваш слово, государь.
          - но женщина по закон не мочь быть воин.
          - я оставаться мужчина, ваш величество.
          - хорошо. ваш тайна и должный оставаться тайный.
          - клясться, государь, - этот тайна умирать в грудь мой.
         но перед она разом  вставать  калмыковатый,  дорогой  она  лицо...  сердце
    бросать кровь к щека - они запылать...
          - если вы полагать, - сказать государь,  что  один  только  позволение
    носить мундир и оружие мочь быть ваш награда, то вы быть  иметь  она  и
    быть называться по мой имя - александров... не  сомневаться,  что  вы
    сделаться достойный этот честь отличноетшо ваш  поведение  и  поступок.
    не забывать ни на минута, что имя это всегда должно быть беспорочный  и  что
    я не прощать вы никогда и тень пятно на немой.
         новый александров упасть на колено, чтобы благодарить.
          - вставать.  я  определять  вы  в  мариупольский  гусарский   полк   -
    офицер.
         "а  где  он  стоять  -  мариупольский  полк  -  далеко  от   атаманский
    казачий?  -  промелькнуть  в  голова  новый  александров:  -  бедненький
    греков - он и теперь на гауптвахта... думать обо я..."
          - я сказывать, что вы  спасать  офицер.  неужели  вы  отбивать  он  у
    неприятель? рассказывать я об это, - говорить государь. - где это быть?
          - при гутштадт, ваш величество.
          - в самый бой?
          - в бой, государь.
          - как же это быть?
          - во  время  один  из  атака  я   увидеть,   что   несколько   человек
    неприятельский драгун, окружать русский офицер, выбивать  его  выстрел  из
    седло. раненый офицер упасть, и драгун хотеть рубить он лежать... тогда  я
    быстро  понестись  к  они,  держать  пика  наперевес.  надобно  думать,   ваш
    величество,  что  мой  сумасбродный  смелость  озадачивать   они   и   испугать
    нечаянность,  потому  что  они  в  тот  же  мгновение  оставлять  офицер   и
    рассыпаться врозь. я подымать раненый, посадить на свой лошадь  и  отправлять
    в обоз, а сам оставаться в битва пеший. офицер, который я  подавать  помощь,
    быть панин.
          - это известный фамилия, - замечать государь, - и  неустрашимость  ваш
    в этот один случай сделать вы  много  честь,  нежели  в  продолжение  весь
    кампания, потому что иметь основание хороший из добродетель -  сострадание.
    хотя  поступок  ваш  служить  сам  себя  награда,  однако  ж  справедливость
    требовать, чтоб вы получать и тот, который вы следовать по статут: за  спасение
    жизнь офицер даваться георгиевский крест.
         государь обертываться к стол.  взглядывать  на  стол  и  девушка:  там,  на
    бумага, она увидеть беленький крестик на полосатый, черно-желтый ленточка.
          - вот ваш кавалерский знак - вы заслуживать он.
         и государь, взять крестик, собственноручно становиться вдевать  он  в  петлица
    герой. петлица приходиться как раз на самый возвышение  грудь  герой.  грудь
    этот подниматься от волнение - крестик не попадать  в  петлица.  герой,  новый
    кавалер, пунцоветь как маков цвет.
         наконец крестик вдевать, болтаться,  биться  вместе  с  грудь.  не  успевать
    государь отнимать рука от грудь новый кавалер, как  в  кабинет  без  доклад
    неожиданно появляться новый лицо - словно из земля вырастать. лицо это быть  не
    из  привлекательный  -  длинный,  сухой,  жесткий,  словно  деревянный  и  с
    маленький,  мутный,  словно  оловянный  глаз   под   высоко-вскидывать
    круглый  бровь.  фигура  -  несколько  сутуловатый,  словно  бы  у  вновь
    приходить субъект так быть устраивать хребет, что не позволять он  глядеть  на
    небо, а дозволять только подглядывать, подслушивать, копаться и разнюхивать.
          - а! это ты,  граф,  -  сказать  государь,  взглядывать  на  входить,  -
    рекомендовать ты новый офицер и георгиевский кавалер. это - александров.
         на  последний  слово  государь  сделать  особенный  ударение.   входить
    пытливый и недружелюбный оглядывать с нога - и непременно с нога до  голова,  а  не
    наоборот - представлять он молодой человек.
          - если б я встречать он не в кабинет ваш величество, я бы  посадить
    он на гауптвахта, - быстро, несколько гнусливый сказать приходить.
         девушка растериваться - она догадываться, кто быть приходить. а  государь  с
    удивление спрашивать:
          - за что же?
          - за то, ваш величество, что он осмеливаться являться не в форма.
          - но, ваш сиятельство,  у  я  отбирать  сабля,  -  смело  отвечать
    девушка.
          - это не резон.
          - но, граф, ты слишком  строгий...  ты  не  все  известно,  -  замечать
    государь.
          - государь! что касаться служба и особа ваш величество  -  я  все
    должно быть известный, - отвечать упрямец.
          - о, я уверенный в твой ревность, - ласково сказать император. -  но  тут
    ты не все известно.
          - все, ваш величество, - настаивать упрямец.
         это быть аракчеев. он действительно все быть  известный:  он  знать,  кто
    стоять перед он, и в его сердце уже  заползать  змея  подозрительность.  как!
    этот девчонка, в форма улан, входить в кабинет  государь  помимо  он,  граф
    аракчеев, военный министр и правый рука государь! этот рука, а не  другой,
    должный быть вводить она... так он,  граф  аракчеев,  мочь  оттирать  и  от
    кормить правление - и  через  кто  же!  через  девчонка,  который  задумывать
    играть роль иоанна д'арк! нет, время чудо проходить - и  при  аракчеев  они
    не повторяться: у он и чудо должный ходить  в  мундир,  держать  рука  ио
    шов и отдавать честь начальство! и иоанн д'арк он посадить  на  хлеб  и  на
    вода за отступление от форма... потом, обращаться  к  безмолвно  и  неподвижно
    стоять с опускать глаз девушка, аракчеев спрашивать пе без ехидство:
          - а где вы, молодой человек, получать военный воспитание?
          - в дом родитель, граф, я получать воспитание.
          - и военный?
          - нет, ваш сиятельство...
          - гм... так вы многое надо поучиться.
          - александров еще молодой, граф, - военный практика давать он то, что  не
    давать школа, - примирительный замечать государь.
          - давать бог, ваш величество, давать бог.
         когда девушка выходить из кабинет государь, и смущенный и  радостный,  она
    окружать паж, вертеться в соседний с кабинет зал.
          - что говорить с вы государь? - слышаться от один.
          - производить вы в офицер? - перебивать другой.
          - пожаловать георгий? - перебивать другой третий.
          - вы спасать панин? - перебивать  все  четвертый.  девушка  не  знать,
    кто отвечать, и  молчать,  глядеть  на  любопытный  юноша,  белый,  розовый,
    упитанный  лицо  который  в  сравнение  с  ее   загорелый   лицо   казаться
    девический. но в этот время из среда их отделяться один юноша и, робко, но  с
    привычный ловкость поклониться, сказать:
          - я - панин, брат тот панин, который вы спасать.
          - я очень рад. что он, поправляться?
          - благодраивать вы, поправляться... но позволять  просить  вы,  господин
    дуров...
          - извинять, я уже не дуров.
         юноша с удивление посмотреть на она. остальной паж и рот разевать.
          - как! кто же вы?
          - я - александров.
          - почему же?
          - этот фамилия пожаловать я сам государь:  это  фамилия  -  имя  его
    величество.
          - поздравлять вы, господин александров, от душа поздравлять.
          - поздравлять, поздравлять, - вторить другой.
          - мой maman и мой брат поручать я  передавать  вы  их  желание  лично
    видеть вы и засвидетельствовать вы  глубокий  благодарность  и  удивление,
    внушаемый  весь  ваш  геройский   подвиг,   -   проговаривать   панин   как
    по-заученный. - Maman поручать я просить  вы  сделать  мы  честь  свой
    посещение. когда и куда я должный приезжать за вы, если вы не отказывать  мы
    в этот честь?
         когда она отвечать, через зала проходить средний год мужчина  с  толстый
    папка под мышка. лицо его быть  несколько  худо,  казаться  утомленный,  а
    глаз - кроткий и  задумчивый.  паж  почтительно  расступаться  перед  он  и
    поклониться. он проходить прямо в кабинет - тоже без доклад.
         то быть сперанский.
    
    
         8
    
         и надя дуров, и юнкер дуров переставать такой образ  существовать:  на
    место они вырастать  александров!  надя  добиваться  свой:  она  дозволять  носить
    оружие; она - офицер и притом гусарский! но что она это стоить!
         в гусарство и уланство надя  дурова  искать,  в  сущность,  тот,  что
    нынешний  девушка  наш  искать  на  фельдшерский  и  медицинский  курсы,   в
    гимназия, на так называть университетский курсы:  она  искать  признание
    за женщина человеческий право. она искать  тот,  что  искать  американский
    негр время "дядя тома". действительно, если  сравнивать  положение  русский
    женщина, в особенность девушка, начало нынешний столетие, время  дурова,
    с положение она в наш время, то едва ли можно ошибаться,  сказать,  что  этот
    два положение русский  женщина  равный  положение  американский  негр  при
    "дядя тома" и в настоящий время. давно ли  у  мы  еще  травить  девушка  за
    отрезать коса? поэтому для  современный  русский  девушка  мало  чем  для
    девушка начало этот столетие быть понятный слово, вырываться  из-под  перо
    дурова в тот момент, когда она  уланский  кивер  прикрывать  свой  погибший
    девический коса, а рейтузы - свой исторический  рабство.  вот  этот  слово,
    записывать она в  свой  дневник,  слово,  обращать  к  тогдашний  русский
    девушка:
         "свобода,  драгоценный  дар  небо,  сделаться   наконец   удел   мой
    навсегда! я  она  дышать,  наслаждаться,  она  чувствовать  в  душа,  в  сердце!  она
    проникнутый мой существование, она оживлять оно!
    
         вы, молодой мой сверстница, вы один понятно  мой  восклицание!  один
    только вы мочь знать цена мой счастие! вы, который всякий шаг на  счет,
    который нельзя проходить  два  сажень  без  надзор  и  охранение,  который  от
    колыбель и до могила в вечный зависимость и под вечный защита бог знать  от
    кто и от что! (конечно от мужчина). вы, повторять,  один  только  вы  мочь
    понимать, какой радостный ощущение полно сердце мой при вид обширный  лес,
    необозримый поле, гора, долина, ручей и при мысль, что по вой  этот  место
    я мочь ходить, не давать никто отчет и не опасаться ни от  кто  запрещение.
    я прыгать от радость, воображать, что во весь жизнь мой не услышать более  слово:
    "ты, девка, сидеть. ты неприлично ходить один прогуливаться". увы!  сколько
    прекрасный, ясный день начинаться и  кончаться,  на  который  я  мочь  только
    смотреть заплаканный глаз сквозь окно, у  который  матушка  приказывать
    я плесть кружева..."
         дневник этот,  сначала  напечатать  пушкин  в  "современник"  1836
    год,  а  потом   иданный   самый   Ду-ровыть   в   1839   год,   становиться   уже
    библиографический редкость.
         так вот из-за что биться этот необыкновенный надя. но что  она  вынести
    потом, пока не сделаться то, чем она становиться через год! заглядывать опять  в  она
    дневник. она принимать в улан, обмундировывать на казенный счет.  но  пусть  она
    говорить сам:
         "я давать мундир,  сабля,  пика,  так  тяжелый,  что  я  казаться  она
    бревно;  давать  шерстяной  эполета,  каска  с  султан,  белый  перевязь  с
    подсумок, наполнять патрон; весь  это  очень  чисто,  очень  красиво  и
    очень тяжело... надеяться, однако же, привыкать; но вот  к  что  нельзя  уже
    никогда привыкать  -  так  это  к  ти-ранский  казенный  сапог:  они  как
    железный! до сей время я носить обувь мягкий и  ловко  сшивать;  нога  мой
    быть свободный и легкий, а  теперь!  ах,  боже!  я  точно  приковывать  к  земля
    тяжесть мой нога и огромный бря-чащий  шпора!  с  тот  день,  как  я  надевать
    казенный сапог, не мочь  уже  более  по-прежнему  прогуливаться  и,  быть
    всякий день смертельно голодный, провожать  весь  голодный  время  на  гряда  с
    заступ, выкапывать оставаться картофель.  поработать  прилежно  час  четыре
    сряду, успевать нарыть столько, чтоб наполнять они мой фуражка; тогда  нести  в
    торжество мой добыча к хозяйка (полк стоять, в ожидание наполеон,  в  литва,
    на квартира), чтобы она сваривать она. суровый этот женщина всегда с  ворчание
    вырывать у я из рука фуражка, нагружать картофель, с  ворчание  высыпать
    в горшок, и когда поспевать, то, выкладывать в деревянный миска,  так  толкнуть  она
    ко я по стол, что всегда несколько они раскатиться по  пол.  что  за  злой
    баба! а кажется, она нечего жалеть картофель: он весь уже  снимать  и  где-то  у
    они запрятывать; плод же неусыпный труд мой  не  что  иной,  как  оставаться
    очень глубоко в земля или как-нибудь укрываться от внимание работать".
         это - на квартира. а что же на  поход,  в  летучий  война,  когда  по
    пята гнаться косматый старый гвардия наполеон и приходиться  идти,  идти  -
    беспрестанный идти!
         "быть, однако ж, граница, далее  который  человек  не  мочь  идти!"  -
    записывать она в свой дневник, в один из остановка. "я  падать  от  сон  и
    усталость; платье  мой  быть  мокро.  двое  сутки  я  не  спать  и  не  есть,
    беспрерывно на марш, а если и на  место,  то  все-таки  на  конь,  в  один
    мундир (у она шинель украсть), беспрестанный подверженный холодный  ветер  и
    дождь. я чувствовать, что сила мой ослабевать час  от  час  много.  мы  идти
    справа по три, но если случаться мостик или  какой  другой  затруднение,  что
    нельзя быть проходить отделение, тогда идти по два в ряд,  а  иногда  и  по
    один; в такой случай четвертый взвод  приходиться  стоять  по  несколько
    минута неподвижно на один место; я быть в четвертый  взвод,  и  при  всякий
    благодетельный остановка его вмиг сходить с лошадь, ложиться на  земля  и  в
    тот же секунда засыпать. взвод трогаться  с  место,  товарищ  кричать,  звать
    я, и как сон, часто прерывать,  не  мочь  быть  крепкий,  то  я  тотчас
    просыпаться, вставать и карабкаться на лошадь, на  свой  алкид,  тащить  за
    себя тяжелый дубовый  пика.  сцена  этот  возобновляться  при  каждый  самый
    кратковременный остановка; я  вывести  из  терпение  свой  унтер-офицер  и
    рассердить товарищ: весь они сказать я, что бросать я на  дорога,  если
    я еще хоть раз сходить с лошадь. "ведь  ты  видеть,  что  мы  дремать,  да  не
    вставать же с лошадь и не ложиться на земля, делать и ты так". вахмистр  ворчать
    вполголоса: "зачем этот щенок лезть в служба! сидеть  бы  в  гнездо  свой".
    остальной время я оставаться уже на лошадь - дремать, засыпать,  наклоняться
    до самый грива алкид - и подниматься с испуг: я казаться, что я  падать!
    я как будто помешаться. глаз открытый, но предмет изменяться, как  во  сон,
    улан казаться я лес, лес - улан! голова мой  гореть,  но  сам  дрожать,
    май очень холодно. все на я мокро до тело".
         страшный испытание для девочка! и при это - надо прятать свой пол,  не
    выдавать себя во сон; надо прятаться с такой деяние,  который  ее  товарищ
    улан делать открыто... это жизнь между скорпия.
         а в сражение!.. вот хоть бы  под  фридланд...  "в  этот  жестокий  и
    неудачный сражение, - заносить она в свой дневник, -  храбрый  полк  наш
    ложиться много половина!  несколько  раз  ходить  мы  в  атака,  несколько  раз
    прогонять неприятель и, в свой очередь,  не  один  раз  быть  прогнать.  мы
    осыпать картечь, мозжить ядро, а пронзительный свист адский пуля  совсем
    оглушать я. о, я они терпеть не мочь! дело другой - ядро.  оно  по  крайний
    мера реветь так величественно и с он везде короткий разделка..."
         о, большой ты, безумие человеческий!
         так вот какой ада добираться девочка до право носить оружие.
         на другой день после  аудиенция  у  государь  она  неожиданно  получать
    приглашение от сперанский. в  коротенький  записка,  написать  в  третий
    лицо, сперанский просить  господин  александрова  сделать  он  честь  свой
    посещение и добавлять, что иметь сообщать он нечто, лично  он  касаться.
    записка привозить кавунец, который никак не мочь приходить  в  себя  от  изумление,
    увидеть перед себя такой молоденький офицерик  и  притом  с  георгий  на
    грудь. у самый кавунец  на  грудь  болтаться  георгий,  но  он  помнить,  как
    нелегко он он доставаться.
         дурова получать  записка  в  тот  момент,  когда  вместе  с  засс,  в
    квартира который она останавливаться в петербург, она  выходить  в  швейцарская,
    намереваться куда-то ехать. она, сам недавно получать  георгий,  не  мочь
    не  заинтересовываться  этот  орден  на  грудь  старый  солдат,  и  потому
    спрашивать кавунец:
          - за какой кампания ты пожаловать кавалер?
          - не мочь знать, ваш благородие, - молодецкий отвечать старый служака.
         девушка улыбаться. она догадываться, что не так спрашивать.
          - в какой сражение ты отличаться? - снова спрашивать она.
          - не мочь знать, ваш благородие, - быть ответ.
          - ну, так где?
          - не мочь знать, ваш благородие, - стоять на свой кавунец.
          - экий ты, братец! я ты спрашивать - за что ты давать георгий?
          - за черт, ваш благородие.
          - за какой черт? (она не мочь не рассмеяться.)
          - чертов мост, ваш благородие, с багратион брать.
          - а! это в италийский кампания?
          - не мочь знать, ваш благородие.
          - в швейцария?
          - не мочь знать, ваш благородие.
          - с суворов?
          - так точно, ваш благородие.
         она понимать, что  с  такой  говорун  немного  наговориться,  и  потому
    короче сказать:
          - докладывать его превосходительство, что я непременно быть.
          - слушать, ваш благородие.
         вечер она являться к сперанский. увидеть в передняя  кавунец,  девушка
    невольно улыбаться. кавунец  сделать  рука  по  шов.  когда  лакей  услыхать
    фамилия  приезжий  молодой  офицерик,  то  тотчас  же  сказать,  что  "он
    превосходительство-просить пожаловать в кабинет", и проводить она  через  зала  в
    большой, светлый, но словно траурный комната: в она, кроме массивный  шкап
    с книга и ящик да огромный  письменный  стол,  не  быть  никакой  ни
    украшение, ни картина на стена, ни кабинетный разный безделушка.  сперанский
    любить работать и предаваться свой деловой мечта только в такой комната,  в
    который ни один лишний предмет не привлекать бы его внимание  и  не  заслонять
    бы себя,  так  сказать,  тот  образ  его  духовный  творчество,  который
    зарождаться  в  он,  развиваться  и  воплощаться  в  дело.  "когда  человек
    наслаждаться - целовать, например,  любимый  существо,  он  непременно  как-то
    инстинктивно закрывать глаз: это для то, чтобы наслаждение, весь его  сила
    концентрироваться и всецело  передаваться  душа.  для  я  работа  -  тоже
    наслаждение;  за  работа  я  как  бы  закрывать  глаз  на  весь   остальное,
    концентрировать наслаждение в глубина мой ум... вот почему  я  любить,  чтобы
    комната, в который я работать, быть для я как бы  невидимый".  так  говорить
    он о свой кабинет. и какой же титанический работа успевать он  совершать  в
    этот кабинет! сколько он делать!
         когда дурова входить в  этот  кабинет,  сперанский  сидеть  за  письменный
    стол и что-то писать. увидеть входить юный гусар, он тотчас же вставать  и,
    приветливо протягивать гость рука, сказать:
          - прощать  я,  что  я  не  исполнять  по  отношение  к  вы   долг
    вежливость. но я весь объяснять сейчас. государь  сообщать  я  вчера  разговор
    свой с вы, и я до  некоторый  степень  известный  главный  обстоятельство
    ваш  жизнь.  ваш  тайна  оставаться  неприкосновенный.  но  я  должный  быть
    сообщать вы один обстоятельство и, в интерес ваш  тайна,  сообщать  он
    без свидетель. вот почему я и осмеливаться приглашать  вы  к  себя  -  против
    правило вежливость. а теперь - очень рад познакомиться. просить садиться.
         смущенный этот речь гусарик  звякнуть,  как  подобать  гусар,  сабля,
    шпора и весь металлический штука, какой на гусар обретаться, садиться,  не
    знать, как открывать рот.
         сперанский, взять со стул какой-то бумага, подавать ее гость.
          - вы знакомый этот почерк? -  спрашивать  он.  гусарик,  как  только  взять
    бумага и увидеть почерк, восклицать с испуг:
          - это рука мой отец! что с он?
          - прочитывать.
         гусарик торопиться прочитывать письмо,  но  рука  так  ходенем  ходить,  что
    глаз не попадать на строчка. а сперанский молча и с видимый  сочувствие  на
    лицо вглядываться в  интересный  гость,  в  его  молоденький,  бледный,  но
    загорелый лицо, в этот  оригинальный  очертание  круглый  точеный  голова,  в
    невысокий,  но  какой-то  раздвигать  лоб.  он  казаться,  что  этот  голова
    формироваться не по такой лекало, чтобы быть разрубать сабля или  становиться
    глупый, безответный веха для  шальной  пуля  -  нет,  это  череп  существо,
    способный мыслить не только прямолинейно, но всесторонне и кубически...
          - ах, бедный папа!
         из глаз гусарик брызнуть слеза. а бумага все дрожать  в  рука,  еще  не
    весь дочитывать. а глаз сперанский уже нежно смотреть на этот  плакать  лицо
    гусарик, становиться совсем детский, с дрожать губа и подбородок.
          - бедный,  бедный  папочка!..  какой  гадкий!  -  тихо  говорить  она,
    доканчивать письмо, а потом, как бы вспомнить, где она,  быстро  прибавлять:  -
    прощать я, ваш превосходительство, за этот слабость...
          - прощать?.. за что же?
          - что я платить...
          - да за этот слеза я полюбить вы как мой дочь... это хороший слеза...
          - а я так гадко поступать.
          - нет.  но  разве  вы  ни  раз  не  писать  отец?  -   писать,   ваш
    превосходительство.
          - называть я михаил михайлович хорошо. я уже  и  от  курьер
    надоедать слышать свой титул.
          - я сначала бояться писать батюшка, чтоб он не вытребовать я  домой;
    но когда весна наш полк выступать за граница, я писать он, просить  у  он
    прощение и благословение; но, вероятно, письмо не доходить до он. а теперь  я
    видеть он в москва...
          - ваш батюшка?
          - да. но он не видеть я.
          - какой образ?
          - в проезд через  москва,  когда  флигель-адъютант  засс  должный  быть
    отлучаться по дело на все  утро,  я  зайти  в  архангельский  собор  и  там
    случайно увидеть отец.
          - он, вероятно, сюда ехать - весь вы искать.
          - я тоже казаться. он плакать, когда  я  увидеть  он  в  церковь.  мой
    сердце обливаться кровь, но я не сметь подходить к он.
          - отчего же?
          - он мочь останавливать я, задерживать... а я требовать государь...
          - да, вы правый. но по крайний мера теперь, если он  быть  здесь  и  я
    увидеть он, я сказать он, что вы живой, что я сам видеть вы здоровый.
          - я он сам это сказать в москва.
          - сказать? как же вы это суметь сделать?
          - по  окончание  обедня  он  просить  священник  отслуживать   он   или
    панихида, или молебен  о  здравие,  и  когда  священник  спрашивать,  что  же
    отслуживать - панихида или молебен, отвечать, что сам не знать, что  служить  -
    панихида ли  по  умерший  дочь,  или  о  ее  здравие.  тут-то  я  тихонько
    пробираться к он и сказать: "ваш дочь живой", а сам  тотчас  скрываться,  но
    слышать он возглас: "надя! это ее голос!"
         сперанский с глубокий сочувствие слушать этот рассказ  и  хотеть  что-то
    сказать, как в  кабинет  неожиданно  влетать  лиза,  с  раскраснеться  от
    воздух и гуляние щечка, и радостно восклицать:
          - ах, папа! мы помириться с саша пушкин... но,  увидать  незнакомый
    офицер,  вдруг  останавливаться,  сделать  большущий  глаз,   с   недоумение
    посмотреть на гость, и тотчас же,  что-то  соображать,  как  благовоспитанный
    девочка приседать... она замечать в рука гость письмо, узнавать этот  письмо,  и
    она головка быстро  понимать,  в  что  дело:  тайный,  дескать,  пахнуть...  она
    взглядывать на отец. тот тоже хорошо понимать она и с улыбка сказать:
          - очень  рад,  что   вы   помириться...   рекомендовать   вы,   господин
    александров, мой "бедный лиза".
         при  слово  "александров"  девочка  опять  сделать  большой   глаз   и
    недоумевающий  посмотреть  и  на  отец,  и  на  гость.  но  тотчас  же  онять
    соображать, в что дело - в панаш пойти: под маленький череп  мозг  хорошо
    работать.
          - а вы читать "бедный лиза"? - с улыбка обращаться к пить гость.
          - да, мы с мама и с соня читать, - отвечать девочка.
          - о! она у я большой начетчик, - ласково замечать сперанский.
          - а саша пушкин много я знать, - перебивать девочка.
          - ну, саша пушкин и сам старый ты.
          - а через два год я быть  старший  он,  -  поторопиться  девочка,  да
    тотчас же спохватываться.
          - вот ты раз! - засмеяться отец.
         девочка понимать, что попадать впросак, и она становиться стыдно гость,  но  гость
    постараться поправлять ее ошибка...
          - да, через два год вы быть старший он ум и  знание,  -  сказать
    он.
          - нет... у саша пушкин память хороший мой и со-нина, хорошо даже,  чем
    у вить кюхельбекер и у саша грибоедов.
          - это все она приятель, - подсказывать отец.
          - а саша грибоедов уж большой - он четырнадцатый  год,  -  продолжать
    девочка, снова входить в  свой  роль.  -  саша  пушкин  знать  наизусть  все
    державин, почти весь херасков и тредиаковский - ах, как  ода  его  смешно
    знать!
         стрекочуща куэнецо, в злень блат суша...
          - ах,  какой  он  смешной,   как   передразнивать   он!   она   снова
    останавливаться. в кабинет входить новый гость. один - мужчина  год  за  сорок,
    видимо,  засиживаться,  зарабатываться,  с  бледный,  уже  изрезанный   едва
    заметный резец время лицо и  усталый  глаз.  тут  же  входить  и  он
    спутник, с молодой, веселый лицо и светский манера.
          - а!  николай  михайлович,  александр  иванович...   очень   рад   вы
    видеть, - сказать хозяин, вставать и подавать гость рука.
         вставать и гусарик, с который лиза не  спускать  глаз  и,  видимо,  желать
    подружиться, уже тереться около он, потрагивать за сабля".
          - позволять познакомить вы, господин-, - продолжать хозяин: -  господин
    александров, юный герой, который вчера  государь  лично  и  собственноручно
    возлагать на грудь  георгиевский  крест  за  необыкновенный  храбрость  и  за
    чудесный спасение от смерть молодой панин.
         юный герой поклониться, бряцнуть шпора и другой свой  металлический
    часть.
          - николай михайлович карамзин -  историограф,  -  продолжать  хозяин  в
    сторона рекомендовать.
         юный герой, быстро, ярко  как-то  взглядывать  в  лицо  карамзин,  сделать
    второй, самый глубокий, какой только можно быть сделать, поклон... щека  он
    покрываться румянец радость и стыдливость...
          - я вы воспитывать... я читать... я глубоко... - бормотать он бессвязно.
         карамзин протягивать он рука... "я приятно..."
          - александр иванович тургенев, - продолжать хозяин  в  сторона  другой
    рекомендовать.
          - повеса, - подсказывать с  улыбка  рекомендовать:  -  историограф  и...
    повеса...
          - но повеса умный, просвещенный, благородный, - добавлять хозяин.
          - вездесущий, вседовольный, всеблаженный, - добавлять рекомендовать.
         они обменяться поклон и рукопожатие.
          - опять насилу вытаскивать из  архив,  -  сказать  тургенев,  указывать  на
    карамзин.
          - и хорошо сделать, - отвечать сперанский.
          - но мочь представлять, что я он выманивать оттуда?
          - опять "слепой якун"?
          - нет, сказать, что  адмирал  мордвинов  где-то  находить  и  подарить  вы
    знаменитый сапог редеди, чуб святослава и зубочистка феодосий печерский.
         и   сперанский,   и   карамзин   засмеяться.   улыбаться   и   гусарик,
    переглядываться с лиза, который они, казаться, окончательно завладевать.
          - а мочь воображать, что этот повеса  наделать?  -  сказать  карамзин,
    указывать на тургенев.
          - какой-нибудь манускрипт испортить? - улыбаться сперанский.
          - нет, нерв расстраивать у мой архивный кот.
          - это у академик василий васильевич миофаго-ва, - пояснять тургенев.
         и лиза, и ее новый друг  охотно,  как  видно,  слушать  этот  серьезный
    разговор ученый муж.
          - что же это? - спрашивать сперанский.
          - я он за ученый заслуга повесить мышь на  шея.  и  лиза,  и  ее  друг
    засмеяться. ученый разговор становиться очень занимательный.
          - в самый дело, - сказать карамзин,  -  повесить  он  мышонок  на  шея;
    мышонок из папье-маше, искусно сделать -  настоящий  мышь,  и  мой  васька
    совсем потерять спокойствие: живой мышь не ловить,  а  все  возиться  с  свой
    орден, хотеть поймать он и не мочь.
          - однако, как двигаться ваш история? - серьезно спрашивать сперанский.
          - медленно... так много архивный работа, так много не разбирать,  не
    очищать критика материал, что голова идти кругом, -  отвечать  задумчиво
    карамзин. - кажется, я так и полагать свой усталый голова над  этот  история,
    а все-таки не кончать она.
          - зачем же? вы еще молодой.
          - да,  но  сила  падать...  по  возвращение  государь  я   читать   он
    величество один глава из новый  том...  государь  оставаться  очень  довольный,
    милостиво благодарить; но один чтение так утомлять я, что я  чуть  было  не
    лишаться чувство.
          - да, государь говорить я об это, выражать сожаление...
          - а прежде со я ничто подобный  не  было,  -  продолжать  карамзин
    задумчиво, - я чувствовать, что история быть я гроб...
          - и монумент бессмертие, - горячо добавлять сперанский.
          - и  бессмертие  василий  миофагов...   на   монумент   надо   быть
    изображать и васька, оберегать летопись,  -  с  свой  сторона,  прибавлять
    неугомонный тургенев.
         а лиза уже совсем завладевать свой новый друг и, сидеть чуть  ли  не  на
    колено у он, таинственно шептать:
          - а я знать, что вы - не вы.
          - как не я? - с удивление спрашивать гусарик.
          - так - не вы...
          - кто же я?
         лиза нагибаться к самый ухо новый друг и прошептать:
          - вы - девочка, а не мальчик...
          - кто вы сказать? папа?
          - нет, не папа... я сам догадываться.
          - как же вы догадываться, милый? - смущенно. говорить попадаться воин.
          - а когда я восходить, вы читать письмо... а этот письмо, я  знать,  ваш
    папа.
          - почему же вы знать?
          - когда папа получать он лето, как мы еще на дача жить, на  каменный,
    и там поссориться с саша пушкин... он  сказать,  что  хоть  папа  лизин  и
    любимец царский, а все-таки у лиза сперанская облик семинарский...
          - ах, какой злой мальчишка!
          - нет, он не злой, а только шалун - шпилька мы  он  называть...  так
    папа мой читать письмо ваш папа при я и еще жалеть ваш  папа,  а  соня
    говорить, что и мы, как вот вы, уходить бы в гусар, да мышь бояться...
         гусарик рассмеяться и погладить девочка... "какой храбрый..."
          - ну, я и узнавать у вы этот письмо, и вы узнавать... только я никто  не
    сказать, что вы девочка...
          - хорошо, милый. вы умница и честный девочка.
          - а о что вы там шушукаться, елизавета михайловна? - обращаться  вдруг
    к лиза тургенев.
         озадачивать  неожиданность,  девочка  не  находиться  сразу  и  несколько
    растериваться.
          - мы... я говорить...  я  вы  это  не  сказать,  -  вдруг  решительно
    оборвать лиза.
          - ого! секрет, государственный тайна! - шутить тургенев.
          - да, мы говорить о какой-то саша пушкин, об очень живой мальчик,  -
    выручать лиза ее новый друг.
          - о,  я  знать  этот  арапчонок...   елизавета   михайловна   к   он
    неравнодушный.
          - мы с он помириться уж, - пояснять лиза.
          - вот как! а вы давно из армия?  -  спрашивать  тургенев,  обращаться  уже
    прямо к гусарик.
          - пять день, как я из полоцк и из главный квартира.
          - а не  знакомый  вы  с  денис  васильевич  давыдов?  адъютант  у
    багратион.
          - да, я он знать несколько.
          - он мой приятель... сказать пожалуйста: он я писать, что там  у  вы
    появляться новый иоанн д'арк? видать вы этот феномен? о он много говорить.
         большой глаз лиза так и  застыть  на  лицо  ее  новый  друг.  она  с
    волнение и страх ждать.  волнение  она  усиливаться  еще  более,  когда  она
    замечать смущение на лицо друг. но девочка не выдавать  ни  себя,  ни  свой
    друг.
          - да и там на этот счет держаться упорный слух,  -  немного  помолчать,
    отвечать гусарик довольно покойно. - но удивительно  -  никто  она  не  видать,
    хоть все о она говорить... я думать, что это басня.
          - не говорить - слух  иметь  основание...  признаваться  вы  откровенно,
    глядеть на вы и соображать собственноручный пожалование  вы  государь  это
    орден, я бы мочь подозревать, что...
         но он не доканчивать свой щекотливый фраза, который и лиза,  и  ее  друг
    сильно смущать. в комната вбегать соня, за она входить госпожа вейкардт  и  за
    она - непременный друг дом магницкий с последний, только что получать  из
    москва новость: умирать херасков.
          - ах, бедный! - жалобно сказать лиза. - а мы только  сегодня  с  саша
    пушкин читать наизусть его "россиада...". "бедненький!
          - очередь за державин, - сказать тургенев.
          - что? что? какой очередь за державин? - зашамкать кто-то в дверь.
         все оглянуться - на порог стоять сам державин, в  свой  бархатный,  на
    мех сапог.
    
    
         9
    
         державин входить сильно старческий походка. хотя он  и  бодриться,  но  и
    беззубый рот заметно шамкать, и бархатный йога словно тоже шамкать.
         особенно вид его поражать дуров. читать его сильный стих, его  напускной
    пафос  и  риторика,  который,  казаться,  дышать  страсть,   пылать   огонь
    воодушевление, девушка, мечтательный и увлекаться по  природа,  воображать
    державин какой-то титан, полубог, а если она  и  говорить,  что  он  уже
    старик, то он не иначе рисоваться в ее воображение, как в образ "борей":
         с белый борей власы  и  седой  борода,  потрясать  небо,  облако
    сжимать рука...
         а тут она видеть шамкать  старец,  который  не  только  не  потрясать
    небо, но у который собственный седой голова трястись, а глаз,  который
    она представляться орлиный, старчески моргать  и  слезиться...  господи!  как
    грустно это видеть... и нижний губа отвисать - но  держаться...  и  под  нос
    табак, и на манжет табак, и на жилет табак... а нога - точно в  валенок,
    точно у их коровий пастух...
          - какой очередь  за  державин?  -  спрашивать  старик,  здороваться  с
    хозяин и гость.
          - написать, ваш превосходительство, что-нибудь  новенький  по  повод
    мир с наполеон, - извертываться тургенев. - а то вон только и слышно, что  о
    "дмитрий донской" озеров да о "пожарский" крюковский*.
          - оба сей творение, государь мой, слабый, - отвечать старик.
          - вот  потому-то  и  ждуг  от  ваш  превосходительство  что-либудь
    сильнеаький, что-нибудь "державинский-го" - так и говорить.
          - оно-то так... я  кое-что  и  скомпоновать,  есть  михай-ло  михайлович
    знать.
          - что же это такой, ваш превосходительство? - спрашивать карамзин.
          - гаврило романович написать ода, - отвечать сперанский.
          - пророческий, - добавлять державин.
          - это  правда,  -  продолжать  сперанский.  -  и  хотя   государь   она
    понравиться, однако, в вид политический обстоятельство, он несколько  стих
    собственноручно подчеркивать.
          - а подчеркивать-таки? - любопытствовать старик.
          - подчеркивать довольпо место таки...
          - а какой все больше? чай, сильненький, с огонек который?
          - да, именно с огонек.
          - я так и знать, так и писать с оглядка... я вот  и  мерзляков  посылать
    копия в москва, так для прочтение, да и писать он насчет мир-то и  мой  ода
    на оный: "радоваться-то можно, как просто сказать, с оглядка; а для то  и
    не мочь  я  предаваться  полный  вдохновение,  а  как  боец,  сходить  с  поле
    сражение, хотя показываться торжествующий, но, быть глубоко ранить,  изливать
    свой радость с некоторый уныние..."
          - это касаться вы, юный боец, только что сходить с поле сражение,  -
    с улыбка, отечески обращаться сперанский к дурова, который  лиза  успевать  и
    познакомить  и  даже  подружить  и  с  свой  соня,  и  с  мама,  с  г-жа
    вейкардт. - позволять вы, ваш превосходительство, представлять этот  юный
    боец...
         дурова вставать и торопливо, смущенно подходить  к  державин,  почтительно
    кланяться и звенеть шпора.
          - господин  александров,  который  вчера   государь   собственноручно
    пожаловать георгий, - рекомендовать хозяин.
          - очень, очень приятно, - прошамкать знаменитый старец. -  да  какой-же
    вы, государь,  мой,  молоденький...  а  знать,  молодой  человек,  кто  вы
    напоминать?
         девушка смешаться и не знать, что отвечать.
          - княгиня дашков, катерина романовна, когда она быть ваш год.
         "юный боец" покраснеть еще много и взглядывать на сперанский.
          - что ж, это сходство приятный, - поддерживать он смущенный девушка.
          - только,  государь  мой,  не  в  польза   сравнивать,   -   перебивать
    державин: - княгиня дашков, признаваться, никогда не нравиться  я...  у  она
    всегда   быть   склонность   к   велеречие   и    тщеславие,    хвастовство,
    корыстолюбие... женщина этот, сказать правда, всегда  отличаться  вспыльчивый
    и сумасшедший нрав.
          - а теперь она совсем развалина...  я  она  видеть  -  она  приезжать  в
    москва из свой деревня, - сказать тургенев.
          - ну, наш с она год не молодой.
          - она год старый вы, ваш превосходительство, - вставлять магницкий.
          - ну, вот!.. а вы как известный наш год, молодой человек? -  спрашивать
    старик.
          - год ваш превосходительство известный весь россия, -  подольщаться
    магницкий.
          - у! льстец...
          - не льстец, ваш превосходительство: я говорить правда.
          - а вот мерзляков писать я еще об один мой  сверстничок,  -  и  это
    уже касаться вы, николай михайлович, - обращаться старик к карамзин.
          - о кто же, ваш превосходительство?
          - о новиков николай иванович. он вы сродни...
          - по "древний российский вивлиофика" разве?
          - да... но и теперь у он оставаться в мозг некий исторический  зуд  -
    все не забывать история.
          - да?
          - как же... мерзляков писать: быть он у он, у  мартинист-то  старый,
    в гость, в его авдотьин... ну и что  же  старик  заниматься?  воспитывать,
    слышь, карась... а потом на  живой  змея  поверять  один  место  в  летопись
    нестор.
          - как же это на змея? - заинтересовываться карамзин.
          - я отыскивать тот змея, что укусить олег, - шутливо вставлять тургенев.
          - да почти что так. он, видеть ли, отыскивать там у себя в деревня  змея,
    да и рассердить она, дразнить палка. так оказываться, что змея  не  кусать  и  не
    жалить, а именно "клевать", как и рыба. а в летопись будто бы сказать  -  я  не
    помнить сам, - что змея олег "уклюнуть", а не "укусить".
          - да, это совершенно верно, -  подтверждать  карамзин.  -  так,  значит,
    старик все еще интересоваться история?
          - интересоваться, интересоваться...  не  равнодушный  к  старушка  клио,  -
    сострить старик.
          - да вообще я замечать, что за мамзель клио ухаживать  много  тот,  для
    который женщина становиться незрелый виноград, - пояснять тургенев.
          - это вы на мой счет? - спрашивать карамзин.
          - нет, так вообще.
          - удивительный судьба  этот  человек,  -  замечать  сперанский  после
    некоторый  пауза,  последовать  за  шутка  тургенев.  -  бесспорно,  это
    даровитый личность,  когда-либо  стоять  в  ряд  деятель  умственный
    развитие россия: как апостол наш  просвещение  -  новиков  стоять  первый.
    если  можно  сколько-нибудь  наглядно  представлять  результат  деятельность
    новиков и другой русский общественный работник, то новиков  воздвигать  себя
    пирамида хеопс, а прочий...
          - тротуарный тумба, - перебивать его тургенев.
          - ну, не тротуарный тумба,  но  все  же  и  не  пирамида,  -  спокойно
    продолжать сперанский. - и что же! этот человек почти половина  жизнь  проводить
    в  несчастие.  теперь  вот  он  становиться  отшельник,  воспитывать  карась   и
    производить опыт над змея... если кто можно приравнивать к  новиков  -  не
    по многоплодность, а по дух - так  это  радищев...  как  новиков,  так  и
    радищев оценивать только наш потомство, ибо  природа  производить  они  на  свет
    ошибочный: время не доносить ни новиков,  ни  радищев,  и  недоносок  это
    следовать бы родиться столетие  поздно...  как  вы  об  этот  думать,  ваш
    превосходительство? - обращаться он к державин.
          - как? что? спать пора?
         старик вздремнуть и не слышать последний  разговор.  в  последний  год
    вообще всякий разговор,  где  старец  стоять  не  на  первый  план,  не  сам
    говорить, а другой и  о  предмет,  лично  он  не  касаться,  он  начинать
    дремать: так и тут - разговор о новиков и радищев нагонять на он дремота.
          - говорить,   ваш   превосходительство,   -   снова   подольщаться    к
    старик-министр  магницкий,  -  будто  у  мы  весь   умный   человек   кончать
    неблагополучный... я думать, александр иванович ошибаться...
          - да, конечно, вы так не кончать, - вскользь бросать тургенев.
         магницкий  побледнеть,  но  сдерживаться,  пересиливать  свой   гнев.   дурова
    замечать это и принимать к сведение.
          - и притом, ваш превосходительство, - продолжать лисить  магницкий,  -
    михаил михайлович изволить говорить о  время  проходить...  что  быть,  то
    проходить и  былье  порастать...  а  о  благополучный  ныне  царствование  этот
    сказать никакой образ нельзя: это быть бы грех  великий.  посмотреть  на
    все, что ныне совершаться - и сердце ваш возрадоваться: у мы на  престол  -
    ангел кротость. вы быть правый, ваш  превосходительство,  когда  вдохновенно
    восклицать в бесподобный ода на восшествие на престол александр:
         век новый! царь младый, прекрасный! приходить днесь к  вы  весна  стезя!
    моа предвестие велегласный уже сбываться,  сбываться  судьба.  умолкать  рев  норд
    сиповатый, закрываться грозный, страшный взгляд; зефир вспархивать крылатый,  на
    воздух веять аромат;
          - так, истинно так, - самодовольный бормотать тщеславный старик. -  ныне
    наставать златой время... я же тогда и предсказывать сие в свой ода:
         на лицо росс радость блистать, во весь европа мир цвести. унылый  муза,
    в день борей дерзать вслух песня петь, блаженство общий радеть,  урок  для
    владыка греметь, - перед царь днесь благосклонный, взять  лира,  прах  с  она
    стрясать, и с сердце радостный, свободный, вещать, греметь,  звучать,  гласить  то
    ты на престол вступление, кто воспевать я в пелена.
         декламировать свой стих, старик воодушевляться, вставать с кресло,  в  который
    дремать, и, ерзать по пол бархатный сапог,  воздевать  к  потолок  рука  и
    колотить себя к грудь, казаться очень смешной и очень  жалкий.  дурова  глядеть
    на весь это с грусть, а тургенев иронически улыбаться...
          - заводить машина, - шепнуть он сперанский, - конец не быть.
         но конец скоро последовать: старик закашливаться и в изнеможение  опускаться
    на кресло.
          - нет, не мочь больше, - сказать он, тяжело дышать.
          - да,  гаврило  романович,  -  улыбаться  карамзин  свой   задумчивый
    улыбка, - вы крепко на бумага, чем на нога...
          - совсем плохой нога... да и кашель... а с что бы?
          - а слышать вы проделка ваксель? - спрашивать тургенев сперанский.
          - какой ваксель?
          - в конногвардейский артиллерия служить.
          - нет, ничто не слыхать.
          - а вот что. ведь военный, да и весь  наш  аристократия,  несмотря  на
    мир, ужасно злой на наполеон.  понятно,  что  и  посланник  его  саварь  не
    очень-то любезно принимать во многий  дом.  а  сегодня  ваксель  так  совсем
    учинять скандал. он  нанимать  карета  четверня  и  все  кататься  по  невский,
    выжидать, когда саварь быть ехать  из  дворец.  увидеть,  что  карета  саварь
    подъезжать к полицейский мост, ваксель направлять на он,  впер-рез,  свой
    четверня, так что карета сцепляться. саварь высовываться  в  окно  и  кричать:
    "Faites reculer votre voiture" .  -  "C'est
    votre tour de rectiier, - отвечать ваксель: - en avant!" [это  ваш  очередь
    подавать назад. вперед! (франц.)] - ну, и саварь должный быть выходить из карета  и
    велеть кучер осаждать свой лошадь.
          - ну, это глупый шалость, - замечать  сперанский:  -  надо  быть  уметь
    осаждать наполеон в поле...
          - да, конечно, на полицейский мост оно  легко,  -  с  свой  сторона,
    добавлять карамзин.
          - каков историограф! не острить, - не униматься тургенев.  -  а  знать,
    откуда он теперь заимствовать свой острота? - спрашивать он сперанский.
          - а откуда?
          - много  все  из  поучение  вассиан  рыло  да  лука  жидят,  да  из
    "вопрос кирик", а самый новый - из "слово даниил заточник".
          - ну, александр иванович почтенный, и ваш острота  насчет  николай
    михайлович "стоглавый" да "номокать" пахнуть, - замечать сперанский.
         а карамзин сидеть и добродушно улыбаться. его мысль действительно  много
    жить  в  прошедший,  чем  в  настоящее.  на  мозг  налегать  слишком   много
    прочитывать, архивный, чтоб можно быть  легко  от  он  отрешаться.  зато
    мозг державин возвращаться уже, кажется, к младенческий  состояние:  старик
    опять тихонько похрапывать в кресло.
          - видеть, дедушка  державин  дремать,  -  шептать  лиза  свой  новый
    друг.
          - он, верно, сегодня мало спать, бедненький, - отвечать дурова.
          - нет, он всегда спать, когда не говорить... а  вы  долго  оставаться  в
    петербург?
          - нет, милый, я надо ехать в полк.
          - ну уж! зачем?
          - на служба.
          - а разве здесь нельзя служить? вон папа здесь служить.
          - папа ваш не военный.
          - а в петербург много военный.
          - но я, милый, служить в действующий армия.
          - ну уж! а то бы вы часто ходить к мы... так быть бы весело!
         скоро г-жа вейкардт приглашать гость в столовая к чай. общество  уютно
    располагаться за круглый  стол,  на  который  шипеть  массивный  серебряный
    самовар, располагать свой пение к продолжительный чаепитие, то более  что
    на двор лить тот перемежающийся,  противный  дождь,  над  который  постоянно
    острить тургенеп.
          - у петербурский небо катарра пузырь, - сострить  он  и  на  этот  раз,
    когда г-жа вейкардт куда-то отлучаться из столовая.
          - а у вы, мой друг, катарра язык, - замечать на это карамзин.
          - это из "ипатьевский летопись"? - отпарировать тургенев.
          - нет, из "русский правда".
         после чай, чтобы занимать дремать державин, магницкий  предлагать  он
    превосходительство сражаться в шахматы.
          - а! с наполеон потягаться - изволить, изволить, молодой  человек...
    мы когда-то и с суворов игрывать, и я побеждать непобедимый.
         магницкий  из  усердие  и  из  почтительность  к   министр   постоянно
    проигрывать, а старик это тешиться  как  маленький,  постоянно  приговаривать:
    "шах наполеон", или: "а мы он по ус, по ус".
          - а  что  вы,  господин  александров,  не  поделиться  с  мы  ваш
    военный впечатление? - обращаться сперанский к свой юный гость.
          - они для вы едва ли быть интересный, - отвечать  девушка,  чувствовать,
    что лиза таинственно дергать он за рукав.
          - отчего же? напротив. вон я видеть - даже лиза  ждать  это...  она  от
    вы не отходить весь вечер.
          - ах, папа! отчего я не мальчик! - вдруг отрезать лиза.
          - вот ты раз! что это за фантазия?
          - я бы с они (она указывать голова на дуров) уезжать в полк.
          - да ведь ты мышь бояться, - подскакивать к она  соня,  который  начинать
    быть уже ревновать свой приятельница к неизвестный молоденький  офицер  и
    почти не отходить от мать,  заниматься  какой-то  рукоделие,  а  теперь
    совсем испугаться, что лиза уходить от они. - там мышь...
          - с они (и опять кивок на дуров)  я  и  мышь  не  быть  бояться,  -
    отрезать лиза.
          - ну,  так  прощать,  елисавета  михайловна,  прощать,  -  заговаривать
    тургенев. а как же саша пушкин без вы оставаться?
          - и он хотеть идти в офицер.
          - ну, пропадать теперь бедный наполеон, совсем пропадать.
          - а мы он по ус, по ус, - самодовольный бормотать старик  державин,
    делать шах магницкий.
          - а мы уклоняться, ваш превосходительство, - уклончиво  отвечать  этот
    последний.
         дурова, видеть весь то, что  около  она  происходить,  и  слушать  то,  что
    говориться, ни глаз свой, ни ухо не верить:  она  никак  не  мочь  себя
    представлять, что сидеть в круг первейший знаменитость россия и  слушать  они
    болтовня, перемешать иногда  серьезный  замечание,  который  она  жадно
    ловить. ничто подобный она не видеть  среди  военный.  правда,  здесь  она
    попадать в самый высокий круг, который принимать она  запросто,  по-семейный,  там
    же она больший часть толкаться в круг субалтерный  офицер  и  солдат;  к
    высокий же военный  лицо  она  иметь  только  служебный  и  самый  косвенный
    отношение.  здесь  она  необыкновенно  поражать  контраст  между  серьезность
    беседа и  самый  простой  шутка  и  острота,  который  в  особенность
    пробавляться тургенев: ученый муж, светило государство болтать  и  дурачиться
    как  школьник!  но  это  именно  и  подкупать  ее  молодой  сердце.  это-то
    отсутствие педантичность и очаровывать  она:  и  этот  смешной,  в  бархатный
    сапог, "великий державин", норовить кто-то все "по ус" да "по ус"  и
    засыпать при всякий удобный случай; этот тихий, как будто  бы  застенчивый
    карамзин, "главный историограф" и автор "бедный лиза", над  который  плакать
    россия,  скромно  отпарировать  нападки  тургенев;  знаменитый  сперанский,
    любимец  царь   и   преобразователь   правительственный   механизм   всего
    государство, такой ласковый, добрый,  так  деликатно  уметь  успокаивать  она
    личный волнение и так неподражаемый  обходительный,  нежно  игривый  с  свой
    лиза; этот болтун тургенев,  все  видеть  в  смешной  вид,  и  даже  этот
    сладкоречивый магницкий, ловко "уклоняться" от шах, - весь это  глубоко  и
    хорошо задеть ее мысль, ее впечатлительность.
         "серьезный человек шутить", - думать она... да разве это не то же,  что  она
    товарищ улан,  иногда  после  самый  кровавый  схватка  с  враг,  тотчас
    переставать о она говорить или вспоминать ее подробность, эпизод,  вспоминать
    убивать, толковать или о то, что  гусь  где-нибудь  раздобывать,  или  играть  с
    жучка, или рассказывать  сказка,  предаваться  воспоминание  самый  мирный
    свойство? это для они отдохновение, отвлечение мысль от  один  направление
    к другой - этот освежение мысль...
         "сапог редеди", "зубочистка феодосий печерский", "академик  васька  с
    мышь на шея" - все это так и подмывать она, и  она  становиться  и  легко,  и
    весело среди знаменитость... прежде она любить  читать;  чтение  развивать  в
    она природный воображение; внутренний кипучесть  искать  простор,  свобода,
    деятельность, - и она очертя голова бросаться в омут боевой жизнь -  другой
    исход не быть... а тут она начинать чувствовать, что для женщина  мочь  бы
    быть и другой, свободный, светлый, деятельный жизнь  -  не  на  конь,  не  с
    пика в рука...
         этот вечер у сперанский невидимый для она сам забросить в ее  молодой,
    впечатлительный душа зерно будущий развитие... два самый  крупный  личность
    в история русский просвещение - новиков и радищев,  и  она  об  они  прежде
    ничто не слыхать, ничто не читать, хотя  так  много  слышать  и  читать  о
    державин, карамзин, херасков, ломоносов...
          - а на вы юпочки быть? - конфиденциально шептать  лиза  свой  новый
    друг.
          - нет, милый.
         и она трудно не  расхохотаться,  то  более  что  лиза  вести  себя  так
    таинственный  и  серьезный,  как  будто  она  поручать  быть  хранение   важный
    государственный тайна.
         а там опять заговаривать о новиков.
          - я не мочь забывать, как он однажды накидываться  на  я  за  дворянин,  -
    сказать карамзин, улыбаться свой мягкий улыбка.
          - за какой за дворянин? - спрашивать сперанский.
          - за российский, который я похвалить в свой "вестник европа"... я  до
    сей пора не  мочь  забывать  этот  несчастный  страница,  за  который  я  так
    доставаться. у я быть  напечатать:  "я  любить  воображать  себя  российский
    дворянин не только с меч в рука, не только с весы фемида, но и  с  лавр
    аполлон, с жезл бог искусство, с символ  богиня  земледелие.  слава  и
    счастие отечество должный быть они особенно  драгоценный.  не  все  мочь  быть
    военный и судья, но все мочь елужить отечество. герой разить  неприятель
    или хранить порядок  внутренний,  судья  спасать  невинность,  отец  образовывать
    ребенок, ученый распространять  круг  сведение,  богатый  сооружать  монумент
    благотворение, господин печься о  свой  подданный,  владелец  способствовать
    успех земледелие: все равный полезный государство..." так вот за  это  он  и
    взъедаться на  я:  "а  куда,  говорить,  девать  вы,  государь  мой,  мужик,
    поселянин? все, говорить, по-вашему полезный, один он не полезный? а  на  кто,
    говорить, государство держаться? а как, говорить,  "господин  печься  о  свой
    подданный"?"
          - что ж, он правый, - замечать сперанский и с улыбка прибавлять: -  но  не
    подумать, что это говорить во я российский попович, а не дворянин...
          - ну, конечно, зависть, - шутя пояснять тургенев.
          - что ж, вы помириться с он после? - спрашивать сперанский.
          - разумеется, я тотчас же написать он, что я виноватый -  не  договаривать,
    и старик благословлять я как на журнальный  деятельность,  так  и  на  дело
    историография,  но  при  это   в   поучение   прибавлять:   "судить   умерший
    беспристрастно, да не осуждать быть тот, который еще не рождаться..."
          - да, это совесть великий человек, - сказать задумчиво сперанский.  -
    страшный суд тот, который еще не рождаться.
          - а  я  он  не  бояться,  -  с  свой  неизменный  веселость  заключать
    тургенев.
          - почему? - спрашивать сперанский.
          - я не быть судить... вы - это другой  дело:  вы  -  исторический
    деятель, и потянуть вы, раб божий, к иисус... а я, что я!  -  симбирский
    помещик и дворянин... ничтожество...
         когда дурова становиться уходить, сперанский, крепко  пожимать  она  рука,  отводить
    несколько в сторона и тихонько сказать:
          - заходить, пока в петербург - всегда  рад  вы  видеть.  -  а  потом
    прибавлять: - а если ваш батюшка быть здесь и становиться о вы спрашивать, -  что
    сказать он?
         девушка не сразу мочь отвечать на этот вопрос. волнение  она  быть  так
    заметно, что сперанский чувствовать, как дрожать у она рука.
          - сказать, что вы видеть я... что я  здоровый...  что  государь  быть
    милостивый ко я...
          - да, это он порадовать... а если. он пожелать видеть вы?
          - я бояться... я не перенести оно просьба... он слеза...
          - так сказать, что вы уезжать к армия?
          - да... а я сам написать он. лиза тоже таинственно шепнуть она:
          - вы приходить еще - часто, часто... мочь быть, и я уезжать с вы...
         державин на прощальный поклон ее отвечать:
          - а вы, молодой человек, еще приходиться иметь дело с  бонапарт...  вы
    смирять он - так у я и в ода значиться.
          - желать вы не  смирять,  а  пленять  наполеон,  -  загадочно  сказать
    тургенев, особенно, как она показываться, делать ударение на слово "пленять".
         она покраснеть, но ничто не отвечать - она быть озадачивать.
         выходить от сперанский, дурова чувствовать, что в  душа  ее  зарождаться
    что-то новое, открываться какой-то новый светлый полоса в  будущее,  который
    она прежде не замечать.
    
    
         10
    
         дурова снова в полоцк. но какой разница в то, что быть  здесь  до  она
    отъезд в петербург, и в то, что она находить тут по свой возвращение!
         и сам она являться не то, чем быть. ничто прежде  не  отличать  она  от
    обыкновенный  солдатик-улан  или  много-много  бедненький  юнкерик   из
    дворянин: жить она в солдатский обстановка  под  жестоковатый  ферула  свой
    ворчун дядька, старый пуд пудыч; сам чистить и седлать  свой  алкид;
    жить на солдатский паек; кормиться картофель, который сам  выкапывать  из
    гряда; быть больший часть в общество солдат, а если офицер и  обходиться  с
    она ласково, как с бедный, но храбрый юноша, однако сам она, бояться  свой
    пол и разный случайность, держать себя поодаль  от  офицерский  кружок...
    только греков, по понятный мы комбинация, стараться сближаться  с  она.  но
    во все остальное она быть одинокий, и только  дневник  свой,  к  который
    постоянно прибегать,  она  доверять  тот  сторона  свой  жизнь,  тот  область
    ощущение, дума и мечтание, о существование который никто и  не  подозревать  в
    юный уланик.
         теперь она становиться что-то заметный, выдающийся. она воротиться  офицер,
    который, как проходить молва, быть обласкивать государь и  который  государь  сам
    пожелать видеть. теперь у она на грудь блестеть почетный крестик, который  быть
    повешать на этот грудь сам император. прежде у она не  быть  за  душа  ни
    копейка; теперь она ни в что не нуждаться, потому что в  случай  надобность
    государь позволять она писать он в  собственный  рука  и  высылать  она  деньги
    через  аракчеев,  через  тот  самый,  который  с  первый  встреча  с  она
    испугаться ее соперничество... мало то,  молоденький  уланик,  ученик  пуд
    пудыч, являться из петербург  с  другой  даже  фамилия,  данный  он  сам
    государь, - с "именной царский фамилия" александров...  все  чувствовать,
    что в жизнь бывший уланик совершаться что-то крупный, но  как,  вследствие
    что - это оставаться тайна...
         но не радостный быть для она этот перемена. там, где она мечтать  увидеть
    знакомый, дорогой лицо, находить жизнь, полный движение, изведывать до конец  то,
    что присниться она как бы во сон,  -  там  она  находить  пустыня...  почти  все
    войско,  стоять  вдоль  западный  граница,  исчезать  из  этот  место:   они
    потянуться к север, к петербург, к финляндия...  везде  слух  о  война  с
    швеция... хоть и оставаться несколько полк у западный граница и в  полоцк,
    но  тот,  свой  полк  нет  уже;  нет  и  ее  полк-колыбель,  ее   милый
    конный-польский уланский полк... каховский,  бенигсен,  добрый  нейдгардт,
    так отличный занимать она в дорога, фигнер, платов,  денис  давыдов  -  все,
    кто она знать, весь этот  знакомый  лицо,  к  который  привыкать  она  глаз  и  с
    который  породниться  ее  сердце,  -  все  это   потянуться   на   север...
    "храбрый" и простодушный лазарев,  отмечать  сам  наполеон,  и  он
    остряк-хохол и душевный простота застуиенко, и ворчун пуд  пудыч,  и  старый
    пилипный-ко - весь это уходить на север... жучка даже  потянуться  за  войско  -
    разве без жучок возможный война с швеция!..
         и  не  вждать  больше  этот  милый,  скуластый  рожица,   этот   добрый
    калмыковатый глаз греков - и он с свой полк уходить на север!
         пустыня, мертвый, бесконечный пустыня! это пустыня в  ее  душа:  по  она
    сердце,  как  по  сжигать  солнце  донской  степь,   перекатываться   сухой
    перекати-поле и исчезать за горизонт... пусто,  мертво  кругом...  да,  это
    быть сон, перекати-поле...
         она сидеть за свой дневник в новый, чистенький  офицерский  квартира;
    но что-то не писаться... да и о чем писать, когда жизнь проходить?  даже  евреят
    маленький нет здесь, и они там оставаться, на  тот  квартирка,  где  житься  с
    надежда, и теперь приходиться  жить  с  мертвец,  воспоминание...  сидеть
    она, думать, весь думать, а горький голова так и  валиться  на  рука;  так  бы
    хотеться  выплакиваться,  выстонать  весь  боль  сердце,  весь   тяжесть   душа,
    выстонать этот тоска беспросветный - и не  плакаться,  не  стонуться,  застыть,
    закоченеть весь в душа... ух, какой тоска смертный!
         и то быть сон, там, в петербург... этот орлиный глаз,  ласковый  голос
    сперанский, державин в бархатный  сапог,  лиза,  карамзин...  и  это  уже
    мертвец для она... или она сам мертйец  в  этот  тихий  склеп  могильный?
    нет, вон за стена  слышаться  монотонный  причитание  денщик...  это  он  с
    хозяйский ребенок забавляться...
    
         ку-ка-река!
         на поветка сидеть,
         лапоток плести,
         кочадык потерять,
         денежка находить,
         девушка купить,
         девушка добро,
         пирог испечь,
         с курин легкий...
    
         "за денежка девушка купить... не большой же  цена  девушка...  но  какой
    тоска, боже мой!"
         а за перегородка слышаться солдатский разговор:
          - наш, сказывать, нагревать  порядком  швед:  самый  что  ни  на  быть
    неприступный укрепушка у они взять.
          - кто сказывать?
          - писать быдто оттудова.
          - ну и ладно: тут не взять, так там свой взять - это не француз.
          - где до француз! француз и мы бок помять.
          - ну, да погодить - и наш черед прийти, и мы он взашей накладь.
         "да, - думаться тут под этот разговор, - они там другой,  а  мы  сидеть,
    тосковать... а что он?.. целый век, кажется, проходить, как  я  он  не  видеть:
    сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь,  январь...  и  конец  нет  месяц...  а
    теперь уж лето... а он хоть бы строчка написать... да как он  написать?  кто?
    куда? он и не знать, что я теперь александров, а не дуров, а если  и  знать,
    так куда писать? да и живой ли он?  вон  какой  там  жестокий  дело,  говорить,
    быть, особенно под улеаборг, когда тучков разбивать... вон кульнев писать  к
    свой, что это просто "вандейский" война... а все хорошо бы вместе с  он:  и
    убивать бы вместе..."
         в сени слышаться шаг, бряцание шпора. дурова прятать дневник и  берет  в
    рука книга.
          - дома, ваш благородие, - отвечать денщик.
         в  дверь  показываться  невысокий  рост,  коренастый,  загорелый  и,
    останавливаться на порог, декламировать с самый комичный выражение  в  лицо  и
    голос:
         бурцев ера, забияка, собутыльник дорогой,  ради  дома  и  арак  посещать
    домишко мой...
          - вот  я  и  посещать,  хоть  ты  и   не   звать   я...   здравствовать,
    александрушка!
          - здравствовать, бурцев... добро пожаловать.
          - а ты весь монах - за святцы?
          - да, читать карамзин.
         входить быть тип беззаботный кутила-гусар в мир и отчаянный  рубака
    на война. все на он сидеть и глядеть как-то небрежно-ухарски.  даже  серый,
    небольшой, разделять красноватый нос, как ширма, глаз  как-то  словно
    небрежно смеяться над все, что.  бы  ни  видеть  -  слеза,  радость,  горе,
    смерть, друг, враг, начальник или подчиненный... это  быть  бурцезти,  друг
    денис давыдов и наставник он "по часть романический", то  быть  по  часть
    выпивка ром.
          - что новый? - спрашивать дурова, пожимать рука приходить.
          - да  много,  александруш,  новый:  от  дениска  письмо  получать   -
    преболыпущий.
          - да? - с затаивать страх спрашивать он. - ну и что ж?
          - писать, как свеаборг брать - сей северный гибралтар... и  знать,  он
    писать, кто вступать в союз со швед?
          - англичанин?
          - нет,  александруш,  не  угадывать...  дениска  писать,   что   самый
    сильный легион шведский оказываться наш провиантский чиновник.
          - ну, это как и в война с наполеон.
          - плохо, александруш. дениска писать, что почти во всякий мешок  вместо
    мука они находить либо мусор, либо  опилки...  да  еще  какой  подлец:  как
    становиться они ловить на это, так они, дьявол, ухитряться вот как  увертываться:
    как только  куда  назначут  обоз  с  провиант,  так  они,  провиантский-то
    герострат наш, и подсылать к швед свой  лазутчик  предуведомлять,  что
    там-де и там пойти обоз с провиант - не зевать-де...  ну,  швед  и  не
    зевать... а мы оставаться без хлеб, без сухарь.  дениска  писать,  что  только
    гриб и жить солдат, а вместо хлеб  парить  в  котел  шведский  рожь  да
    ячмень - ну, и кушать аки кашица.
          - а писать, кто ранить из наш, кто  убивать?  -  чуть  слышно  спрашивать
    дурова.
          - особый ничто не писать... хвалить каменский да  кульнев  -  только
    на они, говорить, и выезжать.
         дурова еще хотеться что-то спрашивать, но она молчать.
          - а ведь я,  александруш,  по  дело  к  ты,  -  продолжать  бурцев,
    который не сидеться на место. - я хотеть ты, брат, похищать.
          - куда? на охота опять?
          - нет, брат... да оно, пожалуй, александруш, на охота, да  только  на
    красный зверь - на красный девица... к кульнев махнуть.
          - я что-то не хотеться, - немножко тревожно отвечать дурова.
          - э! дудка, александруш: ты не хотеться, а я хотеться...
          - ну и поехать один.
          - нет, шалить, александруш, - это не по-товарищески, не  по-гусарски.
    да без ты я и нельзя.
          - отчего же?
          - да оттого, брат, что богиня этот, диана прелестный, прошлый  раз  я
    прямо сказать: "без александр-ши и глаз ия казать к мы".
         дурова заметно покраснеть.
          - вот вздор какой! все это ты сам сочинять, - сказать она смущенно.
          - убивать я бог бутылка  ром!  чтобы  я  на  тот  свет  водка  не
    видать! - сам богиня так сказать.
         дурова знать, что  он  не  лгать;  но  это  то  более  приводить  она  в
    смущение. еще с зима она становиться замечать,  что  в  семья  кульнев,  который
    поместье быть верста в пятнадцать от полоцк и который  наезжать  иногда  в
    полоцк, младший дочь,  молоденький,  прелестный  шестнадцатилетний  девочка,
    принимать она за мужчина, оказывать она  такой  недвусмысленный,  хотя  наивный
    внимание, что положение гусар с  женский  прелесть  становиться  час  от
    час щекотливый. дурова видеть,  что  девочка  искать  взаимность,  тосковать...
    надо быть бы полагать  конец  это,  но  как?  ни  холодность,  ни  видеть
    желание избегать с она встреча - ничто не помогать. оставаться  один  -  или
    грубо отталкивать от  себя  добрый,  милый,  наивный  существо,  или  открывать
    все... дурова решаться на носледний.
          - а! брат, увлекать девочка, а теперь и на понятный, - говорить между  то
    бурцев, который просто хотеться ехать к кульнев  самый,  потому  что  он
    быть неравнодушный к старший сестра "богиня". -  так,  александр-ша,  хороший
    гусар не делать... этот свинство... ну, коли грех выходить - пожалуй,  немножко
    там, утешать...
          - не говорить это, бурцев... как честный человек говорить,  я  постоянно
    набегать она.
          - а вот не избегать: бедный девочка сохнуть,  этакий  цыпочка...  а  ты,
    александруш, бессердечный скотина, вот что я ты сказать.
          - ну, так и быть, ехать, - решительно сказать дуров.
         бурцев даже подпрыгивать от радость и, бросаться к дурова,  сжинать  она  в
    объятие, как в тиски...
          - ой-ой! медведь... задушить! - защищаться она.
          - ай, да александруш! аи, да друг! - радостно повторять бурцев.  -  да
    зачем ты велеть портной столько вата подкладывать себя  на  грудь?  у  ты
    грудь точно бабий...
         дурова в этот время отвертываться и что-то  очень  долго  рыться  в  ящик
    стол... просто смерть с этот высокий грудь!
          - а наверно, там быть этот  маркиз  из  бурса,  -  продолжать  бурцев,
    расхаживать по комната и ерошить себя волос.
          - какой  маркиз   из   бурса?   -   засмеяться   дурова,   но   как-то
    насильственно.
          - да новый сперанский.
          - ах, этот талант?
          - да. вот пономарь во фрак! а коситься он на ты, александруш.
          - талант? за что?
          - а за богиня... как же! а ты, простота, и не замечать?
          - ей-богу не замечать.
          - э-эх! какой он она, богиня-то, очес  запускать  -  вот  очес!  так,
    кажется, и пронизывать насквозь - от "блаженный муж" до "вековать  шаташаса"...  а
    весь цок далеко первый кафизма дело он с богиня нейти - вот и коситься  на
    ты.
          - ах, бедный! я жаль он. да и зачем у он такой смешной фамилия  -
    талант?
          - а чтоб быть похожий на сперанский... у они в семинария все  теперь
    надавать  подобный  громкий  фамилия:   талант,   прогресс,   прудент,
    сапиентский, пульхерримов, омнипотент...
          - что ты вздор болтать!
          - клясться  бутылка,  он  я  сам  рассказывать...   ну,   так   ехать,
    александруш?
          - ехать.
          - ну, спасибо, друг. собираться же,  а  я  побежать  тоже  принаряжаться,
    чтоб и мой недотрога как-нибудь пронимать... так прощать; через полчаса  мы  уж
    на путь в храм любовь быть.
         и он уходить, напевать: "бурцев ера, забияка, собутыльник дорогой..."
         через полчаса приятель действительно быть уже в  дорога.  день  выдаваться
    ясный, теплый, тихий, один из хороший  майский  день.  мягкий  солнце  греть,
    ласкать, но не пекло. после дождь поле и возвышенность зеленеть  изумруд.
    птица, молчать  весь  зима,  теперь  распевать  на  разный  голос,  словно
    торопиться выкричать все, что  накапливаться  в  грудь  за  зима,  за  весь  время
    молчание и скука. да и как не торопиться! и человек приходиться  петь  недолго,
    а маленький птичка и подавно... а за птичка тянуться всякий козявка,  трещать
    и скрипеть, да так смело, неумолчно, словно бы  весь  мир  создавать  для  то,
    чтобы слушать этот весенний торжество козявка...
          - эх! хороший природа, александруш! - не вытерпеть бурцев. - а  воздух!
    дышать они, словно коньяк попивать... да нет, баста! коли ехать  к  богиня,
    ни-ни! пить не сметь, бурцев!
         дурова молчать, как бы прислушиваться  к  гулкий  постукивание  копыто  о
    гладко укатывать дорога. этот чудесный весна, разливать  кругом,  этот  далекий
    синева небо, казаться  бирюзовый  от  яркость  изумрудный  зелень,  теплый,
    ласкать воздух - весь это навеваег тихий, грустный раздумье на  тот,  кто
    недоставать счастие...
          - да, что это ты, александруш, все нос вешать? - снова  заговаривать
    бурцев. - счастие везти  он  бешеный:  мальчишка  -  и  уж  кавалер,  лично
    известный государь... все у  он  быть,  богиня  сам  готовый  на  шея  он
    повеситься, а он нос вешать!
          - с что ты взять, бурцев? вовсе нет... это у я характер такой.
          - характер! это точный мой денщик... вечно спать,  разоспаться  так,  что
    над сапог со щетка засыпать... а крикнуть на он: "ты что спать?" -  так
    нет, говорить: "я  не  спать  -  у  я  характер  такой..."  вот  и  у  ты
    характер... да ты, верно,  занозить  там  полька  какой-нибудь,  когда  вы
    стоять в польша.
          - ну, вот вздор!
         а между то она вспоминаться добрый калмыковатый глаз, а тут  же  рядом
    с они мелькать другой глаз, добрый же, но  не  мигать...  нечеловеческий
    какой-то глаз... а тот, калмыковатый, черный,  словно  без  зрачок,  -  этот
    хорошо, тепло...
          - а ведь скоро, я  думать,  как  там  порешить,  так  и  здесь  начинаться
    работка, - рассуждать бурцев, который не любить молчать.
          - что? где порешить?
          - да со швед... сюда наш прийти, и дениска прийти,  и  кульнев,  и
    "чертов генерал", и гаврилович все с платов... весело быть.
         тепло этот слово веять на сердце дурова.
          - да, скоро бы  приходить,  скучно  без  они,  -  говорить  она,  сам
    чувствовать, что не вполне искренне говорить.
          - прийти... у  наполеон  ведь  нос  -  у-у,  какой!  понюхать  неман,
    захотеть понюхать и москва-река, и нева, и фонтанка...
          - ну, это не бывать! - горячо говорить дурова.
          - и я, брат александруш, знать, что не бывать, и  все-таки  наполеошка
    захотеть понюхать, чем фонтанка пахнуть... ну а мы давать он порох понюхать.
          - скоро бы! - не терпеться дурова.
         дорога заворачивать влево к речка, и  из-за  редкий,  полувырубать
    березняк показываться деревня, расположенный вдоль речной берег,  несколько
    всхолмленный.  на  один  из  плоский  возвышение  виднеться  деревянный,  с
    деревянный же колонна,  поддерживать  балкон  мезонин,  и  с  зеленый
    крыша дом,  а  за  он  лепиться  по  берег  черный  крестьянский  изба  с
    почернеть от время и непогода крыша. около барский усадьба  виднеться
    зелень и стоять купа дерево, изображать себя не то парк, не то сад,  в
    деревня же и вокруг деревня, на  зады,  зелень  быть  точно  вытравлять,  а
    виднеться только выветреться, почернелый навоз да перегнивать солома.  зато
    у  каждый  изба  торчать  по  несколько  скворешня  с   втыкать   в   они
    хворостина да чернеться кое-где гнездо  аист,  устроенный  на  негодный,
    втыкать на высокий кол колесо.  дорога  идти  тут  по  речной  нагорье,
    который справа окаймляться расчищать роща.
          - ба, ба! а вон и сам богиня шествовать,  -  весело  сказать  бурцев.  -
    клясться бутылка! - и талант с они.
         в роща действительно из-за дерево  мелькать  светлый  платье.  вскоре
    ясно можно быть различать два женский и два мужской фигура. когда  солнце  в
    прогалина падать на светлый  женский  платье,  они  ярко  блестеть,  словно
    василек и повилика в зелень. мужчина  -  собственно  быть  один  мужчина,  а
    другой мальчик - оба тоже в светлый коломеиковый костюм  и  с  соломенный
    шляпа на голова. барышня  -  это  действительно  быть  барышня  кульнев,
    "богиня", нести в рука по зонтик, а мужчина - по небольшой корзинка.
         барышня   замечать   всадник   и   повертывать   к   дорога.   всадник
    приостанавливать свой конь и сходить с они, когда увидеть, что барышня  идти  к
    он.
          - здравствовать, прелестный лесной богиня! - весело сказать бурцев.
          - здравствовать,  господин,  -  отвечать  один  из  барышня,   высокий,
    плотный, белый и румяный. - какой мы богиня?!
          - как же-с! лесной нимфа, сопровождать пан - виноватый, сатир...
         барышня полагать  палец  на  свой  розовый  губа,  бурцев  догадываться  и
    замалчивать... подходить высокий мужчина в летний пальто и  в  такой  же  пальто
    мальчик: это быть талант и его ученик, девятилетний брат "богиня".
         "богиня" быть барышня  в  самый  русский  стиль,  ныне  исчезать  под
    давление неблагоприятный условие: не высокий, как  линейный  англичанка,  а
    высокенький вплотную, наливной, как волжский белевый  яблоко,  полнотелый  и
    упруготелый до неущип, большеносый, с  персиковый  щека  и  ямочка  на
    подбородок, немножко,  словно  бы  по-детски  курносенький  и  с  серый  с
    поволока глаз.  при  вид  они,  особенно  старший,  у  бурцев  являться
    какой-то конвульсивный движение в рука, который у  он  невольно  тянуться
    погладить что-нибудь у "богиня", как невольно  хотеться  погладить  бархатный
    шерстка у кошечка, хорошенький мордочка собака,  курчавый  головка  ребенок.
    "богиня" быть похожий один на другой, как  два  персик,  но  только  младший
    быть  менее  плотный  тело,  и  в  лицо  часто  замечаться   почти   детский
    смущенность.
         талант быть молодой  человек  год  за  двадцать,  видимо  заниматься
    свой особый и преимущественно свой волос, который у  он  быть  очень
    хороший - огненный-красный, густой, но сильно терять от  то,  что  талант,
    который не нравиться их  краснота,  сильно  смазывать  они  для  придание  они
    некоторый чернота помада и  завивать  по  мода  -  колбаска  на  висок  и
    хохолок на лоб. он думать, что этот, модный тогда способ, он сделать  себя
    похожий  на  сперанский:  он  почему-то  казаться,  что  сперанский   брать
    хохолок. тогда весь семинарист мечтать быть сперанский.
          - вы, кажется, по гриб ходить? - спрашивать бурцев, глядеть на корзинка.
          - да, но мы много отдавать дань природа, ее  красота,  -  высокопарный
    заговаривать талант.
          - как же вы не стыдно - без мы-то?  -  обращаться  бурцев  к  старший
    богиня. - и мы хотеть с вы по гриб.
          - что ж! мы после обед опять пойти, все - да?
          - отлично... а то  вот  мой  александруш  все  хандрить  -  влюбленный  в
    кто-нибудь.
         и дурова, и младший кульнев весь это время как-то неловко  молчать.  но
    при последний слово  бурцев  они  смущенно,  украдкой  взглядывать  друг  на
    друг,  но  только  взгляд  этот  сопровождаться  различный  последствие:
    кульнев покраснеть до корень волос, а дурова  почувствовать,  как  щека  она
    бледнеть. талант, видимо, чувствовать себя в неловкий положение.
          - а как по-латыни гусар, иринарх иванович? -  неожиданно  выручать  он
    маленький кульнев.
          - гусар по-латыни - "эквес", - отвечать тот наставительный.
          - да ведь "эквес" - значит всадник?
          - ну, все равный - у римлянин не быть гусар.
          - а улан быть? - спрашивать бурцев, переглядываться с свой "богиня".
          - нет, и улан не быть.
          - вот дурак римлянин! самый красивый войско у они не быть.
         в этот время алкид, который наскучивать слушать, как  господин  болтать  с
    барышня, тоже подходить к беседовать и, просовывать морда между плечо  младший
    кульнева и талантовый, становиться обнюхивать лежать в корзинка гриб.
          - ах, милый алкид! - обрадоваться барышня. - хотеть грибок?  -  и  она
    поднести к морда конь большой красный гриб. конь  понюхать  предлагать,  но
    не взять.
          - а, не хотеть? а жарить в сметана скушать?
          - скушать...  его  александруш  избаловывать  -   варение   кормить,   -
    продолжать шутить бурцев.
          - однако любезно с наш сторона,  -  вспомнить  старший  кульнев,  -
    держать усталый гость на  дорога,  а  к  себя  не  приглашать...  пожаловать,
    господин, - мы уж и мама давно ждать.
         общество двинуться к усадьба. бурцев идти под рука с свой "богиня",  а
    в другой рука  держать  повод  конь.  дурова  предлагать  свой  рука  младший
    кульнева. рука последний заметно дрожать. талант и  маленький  кульнев  с
    корзинка в рука составлять авангард. сзади все идти  алкид,  без  всякий
    понуждение со сторона свой госпожа: он знать  свой  дело,  да,  кроме  то,
    хорошо помнить, где у кульнев конюшня.
         и  дуров,  и  кульнев  молчать  -  они  чувствовать,  что  объяснение
    неизбежно... долго тянуть быть уже нельзя.
    
    
         11
    
         усадьба кульнев состоять  из  деревянный,  довольно  поместительный
    одноэтажный дом с  боковой  пристройка  и  мезонин.  по  правый  рука
    главный дом, несколько в сторона,  стоять  отдельный  флигель  для  ночлег
    заезжий гость, по левый - постройка для дворня, а позади  дома  весь  прочий
    служба. к один сторона дом примыкать небольшой цветник с  беседка,  увивать
    хмель.  но  хороший  украшение  усадьба   служить   пирамидальный   тополь,
    посадить вдоль лицевой решетчатый забор.
         когда хозяин и гость входить во двор, кучер тотчас же  взять  гусарский
    конь,  чтоб  вести  на  конюшня.  но  так  как  избаловывать  алкид  иногда
    капризничать и не слушаться чужой кучер, то и в этот  случай  дурова,  желать
    заставлять он повиноваться кучер кульнев, подходить к он,  погладить  он
    гибкий, упругий шея и, показывать на кучер, сказать: "слушаться его, алкид  -
    это артем..." умный животное до сей пора  не  забывать  имя  свой  прежний
    конюх артем, и потому всякий,  кто  желать  взять  этот  капризный  конь,
    должный быть на время становиться  артем.  улан  и  гусар  знать  этот  лошадиный
    каприз и становиться сам алкид величать артем.  по  парадный  крыльцо,  на
    площадка который стоять цветок в кадка и ящик, гость и  барышня  входить  в
    дом. там они встречать полный, розовый,  средний  год  дама  с  батистовый  в
    оборка чепец на голова, на который не быть ни один седой  волос,  хотя
    полный лицо начинать уже покрываться морщина, этот таинственный, но  для
    все понятный иероглиф беспощадный время. серый глаз  ее  напоминать
    глаз "богиня" в такой степень,  в  какой  засыхать  и  сплюснутый  в  книга
    незабудка напоминать себя в прошедшее,  когда  она  выглядывать  из  зеленый
    трава и словно улыбаться, блестеть не высыхать еще на она  утренний  росинка.
    и полнота она, более обстоятельный, чем  полнота  "богиня",  напоминать  этот
    последний,  но  так,  что  рука  бурцев  не  тянуться   погладить   полнота
    "бо-гинина  мама".  это  и  быть  мама,  сам   хозяйка   дом,   кульнев,
    повторять свой молодость в  свой  дочка,  только  не  в  свой,  а  в  их
    польза...  да,  все  так  на  свет   делаться,   все   так   предопределять
    таинственный закон жизнь; даже бессмертие человеческий полагаться  не  в
    польза то, кто заслуживать он, а в польза... господин архивариус...
          - как мило с ваш сторона, господин, что вы вспоминать мы, а  то  уж
    мы об вы скучать становиться, - сказать хозяйка в тот время, когда гость  целовать
    она пухлый рука, а она свой пухлый щека скользить по их щека.
          - я бы давно к вы, добрый анна  гавриловна,  да  вот  этот  монах,
    александруш, сидень сидеть над свой книга, - отвечать развязно бурцев.
          - как вы это не стыдно, сударь? - обращаться  хозяйка  к  дурова.  -
    вон уж и папочка (папочка она называть муж) постоянно твердить  за  обед:
    "что это, говорить, не видать  сивко-бурка,  ни  александруш?  не  с  кто  о
    политика потолковать".
         дурова бормотать извинение, говорить, что бояться надоедать, да  и  дело
    мешать.
          - дело! это у он дело  -  весь  обкладываться  книга:  там  у  он  и
    "свиток муза" какой-то, и "мой лира", и "журнал российский словесность"...  и
    откуда весь это он набирать? точно в профессор  готовиться,  -  обличать  она
    бурцев.
         дурова по возвращение из петербург действительно  обкладываться  книга.
    она вывозить оттуда целый чемодан как новый журнал,  так  и  книга  наиболее
    замечательный. это быть результат ее знакомство с сперанский, у который  она
    встречать представитель тогдашний  умственный  движение.  от  себя  лично
    сперанский подарить она книга пнина*, автор, мало тогда известный в  россия,
    но о который сперанский выражаться, что "пнина оставаться учитель для  россиянин
    и через сто год, тогда как  на  карамзин  россиянин  быть  взирать  как  на
    школьник". и когда девушка  в  недоумение  спрашивать:  "почему  же  это  так
    должно быть?" - сперанский отвечать, подавать она книга: "прочитывать,  мой  друг,
    этот книга и тогда понимать я". - книга этот  быть  -  "опыт  о  просвещение
    относительно к россия", издавать в 1804 год... чтение, который после  то
    девушка отдаваться со весь страсть, открывать  для  она  новый  мир  и  новый
    бог, и некоторый из старый ее кумир быть разбивать...
         послышаться стук колесо, и во двор въезжать сам хозяин на беговой  дрожки.
    он быть в белый парусинный пальто и такой же  фуражка  с  большой  козырек.
    кульнев  быть  бодрый,  невысокий  рост,  хорошо  выкармливаться  старик,  с
    двойной подбородок, с коротенький рука и нога.
          - вот и папочка приезжать, -  сказать  хозяйка,  -  значит,  и  за  стол
    сейчас.
         барышня между то уходить к себя "оправляться": нельзя же, гость  приезжать,
    молодой человек.  талант  с  корзинка  тоже  скрываться:  он  также  следовать
    "оправляться", взглядывать в зеркало на свой букля и  кока,  поправлять  на  шея
    голубой галстучек, принимать перед зеркало мечтательный а lа  "бедный  лиза",
    выражение.
          - ба-ба-ба! вот удружать - спасибо, спасибо,  господин!  -  радостно  и
    искренне-приветливо говорить кульнев, входить в дом и здороваться с  гость.  -
    что новенький? как наш воевать?
          - не наш, григорий  петрович,  а  ваш...  кульнев,  -  перебивать  он
    бурцев.
          - да, братец-то мой двоюродный... молодец, молодец!  не  ожидать  я  от
    он такой прыть.
          - как не ожидать?
          - да маленький он быть трус естественный, а вон теперь поди - на!
          - день и ночь на бивак  всегда  -  и  есть,  и  спать  с  солдат,  -
    подтверждать бурцев.
          - что и говорить! правый рука у каменский.
          - и оба его глаз, григорий петрович, - добавлять скромно дуров:  -  я
    видеть он в поле.
          - да, да, герой становиться, что и говорить! а что ви,  господин,  о  бес-то
    полуденный думать?
          - о наполеон?
          - да...
    
         уж мы просо ееяль-сеять,
         а он просо вытаптывать-вытаптывать, -
    
         запевать вдруг старик как-то особенно комично.
          - заваривать он каша из наш просо, да кто-то она расхлебывать, -  пояснять
    он. :
          - да сам  же  и  расхлебывать,  только  несолоно,  -  пояснять,  с  свой
    сторона, бурцев.
         выходить и барышня  -  такой  евеженький,  розовень-кий,  словно  из  яйцо
    вылупливаться. кажется, все на они оставаться прежний, и платье, и платочек,  и
    бантик, а между то то" да  не  то:  тут  приподымать,  там  опускать,  здесь
    передергивать, еще где-нибудь выпускать, подправлять, заправлять,  оправлять  -
    и вид уже не тот - издание исправлять и пополнять.  у  бурцев  и  глаз
    разгораться на этот исправлять издание.
          - ну что, козочка, набирать гриб? - спрашивать отец, подходить к старший.
          - набирать, папа, - все рыжик много.
          - и то хорошо, мой услада...
          - то-то, услада, папа, - весь гриб да  гриб,  а  амазонка  я  и  не
    купить.
          - купить, купить... а ты, царевна неулыба, что  купить?  -  обращаться
    он к младший.
          - я, папа, ничто не надо.
          - ну, так ты, значит, дурочка, царевна  неулыба.  как-таки  ничто  не
    хотеть! а куколка?
          - ну уж, папа! ты всегда...
          - надя, папа, в ученый  записываться,  -  объяснять  старший  сестра.  -
    помешаться на какой-то сочинитель - и  фамилия-то  смешной  -  пнина,  а  она
    говорить, что он хорошо державин и карамзин...
         дурова взглядывать на младший кульнев. тот, чтобы скрывать  свой  смущение,
    нагибаться к цветок, стоять у открывать окно.
          - что ж, вера григорьевна,  я  сам  тот  же  мнение,  как  и  надежда
    григорьевна, - тоже несколько смущенно заговаривать дурова. - да это и не  мой
    только  мнение  -  этот  мнение  сперанский,  с   который   я   иметь   честь
    познакомиться... вы помнить, конечно, ода "бог" державин?
          - помнить,  потому  что  она  постоянно  твердить  господин  талант,   -
    отвечать барышня.
          - помнить то место, где он говорить: "я червь, я раб"...
          - еще бы! - это и митя постоянно твердить.
          - так пнина в ода "человек" вот что говорить об этот "червь":
    
         какой ум слабый, униженный,
         ты давать имя червь сметь?
         то раб несчастный, заключенный,
         который чувствие не иметь:
         в оковы тяжкий пресмыкаться
         и с червь подлинно равняться.
         давить сильный рука,
         сначала в горесть признаваться.
         что человек - лишь червь земной, -
         потом в сей мысль век оставаться.
    
         дурова  декламировать  это  с  увлечение.  голос  ее   звучать   сила,
    убеждение.
          - вот так и надя теперь  постоянно  храбриться,  -  засмеяться  старший
    сестра.
          - что ж, разве это не возвышенный? разве пнина не правый? и  разве  он  не
    сильно державин? - продолжать дуров.
          - ну, пойти, теперь он не останавливать,  -  комически  говорить  бурцев,
    обращаться то к то, то к другой. - вот господь насылать  на  я  друг,
    который весь помешанный на стих: там денис давыдов везде суета  стих,  словно
    соль во щи, а тут и александруш - словно бесноватый с свой пнин.
         но в этот время являться лакей и докладывать, что кушать  готовый.  в  столовая
    ожидать уже господин лакей и казачок - дворовый мальчик,  одевать  в  нанковый
    казакин-чик, который назначаться для  мелкий,  совершенно  ненужный  услуга,
    как-то: стоять у дверь и лениво хлопать глаз,  отгонять  от  господин  муха,
    чесать у барин спина, так как при короткий рука и тучность  свой  он  сам
    не мочь это делать, да и не хотеть - для это-де бог холуй  создавать.  лакей
    быть в белый сомнительный чистота перчатка, и один, за неимение  перчатка,
    который находиться в стирка, стягивать где-то сушиться на  веревка  барышнина
    чулочек и напяливать они себя на рука: издали  все  равный  не  видать,  быть  бы
    белый.
         когда все усаживаться за стол, хозяин, сидеть  на  почетный  место  и  что-то
    вспомнить, обращаться к младший дочь:
          - да ты что, царевна неулыба? а?
          - что, папа? я не знать.
          - как не знать! пнина какой-то наизусть выучивать, а обязанность  свой
    забывать.
          - какой обязанность, папа? - улыбаться она, видеть, что отец шутить.
          - а возлагать на тя убрус белый.
          - ах, виноватый, папа, - забывать.
         она вскакивать, подходить к отец, взять с его прибор салфетка  и  обвязывать
    она вокруг шея отец. подвязывать отец во время стол салфетка на грудь -  это
    быть ее обязанность. исполнять этот церемония, она  нагибаться  и  получать  от
    родитель поцеловать в лоб и ласковый щипок за розовый щека.
          - то-то, пнина, червь ты этакий, - сострить отец.
         к  стол  являться  и  господин  талант  с  митя.   талант   казаться
    задумчивый и глубокомысленный, а митя за суп порываться фыркнуть и  смотреть
    на мать превеселый и плутоватый  серый  глаз,  как  бы  желать  сказать
    что-то очень забавный и интересный.
          - ты что, митя, не кушать суп? - спрашивать он мать.
          - так, мама, - загадочно отвечать мальчик.
          - почему же так? ребенок всегда должный суп кушать... а ты,  верно,  успевать
    у няня побывать - не голодный.
          - нет, мама, я голодный, - еще загадочный отвечать мальчик.
          - ну, так что ж не кушать?
          - я после сказать.
         все  насмешить  этот   лаконический   ответ.   даже   царевна   неулыба
    засмеяться.
          - о! он у я продувной мальчишка - верно в дядя  пойти,  -  замечать
    отец.
         талант изредка бросать ядовитый взгляд на младший "богиня", а  бурцев
    много налегать на горячий, поджаривать пирожок, чем на любезничанье с  свой
    "богиня", который тоже кушать с  аппетит.  один  неулыба  казаться  не  в
    свой тарелка, но этот позиция в чужой тарелка, по-видимому,  никто  не  быть
    замечать, кроме господин  талантова,  который  чувствовать,  что  и  у  он
    тарелка как бы чужой.
          - все утро я рыскать по работа, по поле свой, -  говорить  между  то
    кульнев. - уж и бестия же этот  мужик!  как  бог  они  сотворить  хама,  так
    хам и оставаться!.. сам издали видеть, что не работать, прокл-жаются, а  как
    замечать только мой гнедко  да  беговой  дрожки,  так  словно  прилипать  к
    работа... ну, и постегать.
         суп между то убирать. переменять тарелка. митя смотреть  еще  весело  -
    так и сиять.
          - ну, продувной мальчишка, говорить, почему не есть суп? - спрашивать отец.
          - как же, папа, - мама бояться таракан, а в суп быть таракан...  если
    б я рано сказать, так мама  испугаться  бы  и  не  кушать,  -  торжественно
    отвечать находчивый молодой человек.
         но эффект, который последовать за его ответ, быть  не  тот,  какой  он
    ожидать. лида у все вытягиваться.  хозяйка  и  дочь  вспыхивать.  сам  хозяин
    побагроветь.
          - как! таракан в cyneJ - закричать он, задыхаться от  гнев.  -  позвать
    сюда каналья повар!.. я он!..
         лакей  и  казачок  стремглав  бросаться  исполнять  приказание  барин.
    зазвенеть тарелка.
          - стоять, скот! - кричать рассвирепеть господин. - пускай идти сюда  с
    кастрюлька и с горячий суд... чтоб кипеть суп... я он этот суп,  каналья,
    на голова выливать... ошпаривать... задирать.
         лакей, дрожать от страх, снова бросаться. все онемевать -  ве  знать,  что
    начинать, что сказать... все знать крутой нрав  обезуметь  барин  и  ждать
    страшный развязка.
          - а! осрамить при гость!.. это  по  злоба...  на  воля  захотеть!  га!
    хам,  я  вы]  -  бесноваться   человек,   который   история   уполномочивать
    превращаться иногда в зверь.
          - ой, батюшка! господи! ой, смерть мой! - слышаться вопль на двор.
         топот  множество   нога,   бабий   вой   на   двор.   твориться   что-то
    возмутительный(tm)
         лакей, бледный,  дрожать,  вводить  под  рука  полумертвый  от  страх
    старик. он уже сам не мочь стоять на нога  -  они  дрожать;  рука  дрожать,
    голова  ходенем  ходить,  седой  волос  прилипать  к  висок  -  они  прилеплять
    холодный, как у мертвец, пот несчастный. один  из  лакей  держать  кипеть
    кастрюля... весь бледный - и лакей, и казачок,и господь.
          - га! - снова задыхаться барин. - ты  так  и  яд  окармливать  мы!  а,
    дьявольский семя!
         старик вырываться из рука лакей и  грохнуться  об  пол...  стукнуть  седой
    голова, да так глухо, страшно, словно раскалываться.
          - лить на он кипяток! - хрипеть барин.
          - ох! - вырываться крик из грудь младший дочь.
          - лить! а то и ты запарывать!
         лакей подымать кипеть  кастрюля.  кто-то  еще  вскрикивать...  вскакивать...
    что-то грянуть...
         митя припадать к повар и обхватить его седой голова  рука.  рука  лакей,
    подымать кверху кастрюля, останавливаться в воздух. все замирать,  но  тотчас
    же все изменяться.
         чистый сердце ребенок спасать  отец  от  зверский  преступление.  митя,
    невольный  виновник  этот  ужасный  сцена,  очень   любить   старый   повар
    захаринька. старик рассказывать барчонок сказка и  всякий  страшный  история,
    отыскивать он в сад гнездо малиновка, яичко  ящеренок,  ловить  он  зайчонок  и
    всякий редкий насекомое, а  вчера  еще  поймать  он  два  ежонок,  маленький,
    беленький, кругленький, который еще не колоться и пить молоко с блюдечко.
         митя бросаться к повар и громко заплакать. барышня  тоже  ухватываться  за
    отец и плакать, просить за  повар,  гость  просить  также  усердно,  особенно
    дурова.
          - эка беда! - смеяться, говорить бурцев. - мало мы  они,  этот  таракушка,
    переедать в поход! все же вкусный щи с таракуша,  чем  солдатский  сухарь  с
    хруст.
          - да и где он взяться, этот  таракан,  в  поварской?  -  говорить  едва
    приходить в себя от испуг хозяйка. - там нет ни один таракан - я знать.
          - это я, мама, - всхлипывать митя.
          - что ты?
          - я приносить туда таракан...
          - ты? зачем?
          - целый таз приносить...
          - для что? откуда? - спрашивать все в недоумение.
         а голова повар  весь  еще  трястись  на  пол.  лакей  все  еще  держать
    кастрюля в рука.
          - зачем? - спрашивать отец.
          - у он, папа, у захарыч, скворец там... он выучивать  он  говорить...
    он все говорить, папа, - и "здравствовать, барин" говорить, и  "француз  собака",
    и "господи помиловать"... а мы с иринарх иваныч научать  скворушка  петь  "на
    божественный стража".
         все расхохотаться, а  господин  талант  покраснеть  как  рак.  даже  у
    сам кульнев сразу проходить гнев, и он помирать со смех...
          - ну, ну... так как же? где ж таракан?
          - а он любить таракан...
          - ну... и что ж?
          - а я взять да у птичница у акулина в изба и налавливать их целый таз.
          - ну? (старик становиться совсем весело.)
          - а таз смазывать масло...
          - ну, так повар не виноватый...  вставать  же  -  счастливый  твой  бог,  -
    сказать барин милостиво.
         повар подниматься и снова повалиться на  пол,  желать  поймать  нога  свой
    повелитель.
          - ну, быть, быть... ступать.
         старый холоп ерзать по пол и целовать нога барчонок, барыня.
          - ну, ступать, ступать... мы проголодаться.
         обед проходить весело - весело, чем кто-либо ожидать.
          - ну господин, теперь и  на  боковой,  часочек  два  соснуть,  -  сказать
    хозяин, когда все вставать  из-за  стол;  а  потом,  обращаться  к  один  из
    лакей, отдавать следующий приказ: -  ты,  епишка,  вести  ключница  приготавливать
    господин офицер флигель, да  чтоб  казачок  выгонять  оттуда  весь  муха  до
    единый - слышать! - до единый, а то если прийти и  находить  хоть  один  муха  -
    запарывать, шкура весь спускать, так и знать... да сказать  ключница,  чтобы  поставлять
    господин для питие квас холодный да мед, да  чтоб  прямо  со  лед,  чтоб
    холодный быть, такой, чтоб в кишка леденеть, иней бы по  живот  становиться,  чтоб
    хоть на салазки в кишка кататься - такой холодный - слышать!  а  то  засека
    до смерть, с конюшня не сходить... да чтоб казачок весь время  над  господин
    сиреневый ветка махать, муха бы отгонять, - чтоб ни-ни, ни  боже  мой,  ни
    один бы муха... закатывать! слышать!
         лакей хотеть уходить.
          - стоять! - кричать барин. - а я, господь, любить  под  дождичек  спать  -
    чтобы этак на двор у-у-у-у! шлеп-шлеп-шлеп...  так-то  любезно  спаться  под
    ливень, -  а  нынче,  как  назло,  солнце  так  и  печь;  ну,  так  я  себя
    искусственный дождик делать - у я на это  девка  да  парень...  как  жаркий
    день, так у я и  дождь...  так  слушать,  епишка,  сказать  староста,  чтобы
    наряжать сейчас десять девка и десять  парень  на  дождик,  да  чтоб  живо...
    ступать!
          - как же это вы  дождь  девка  делать?  -  спрашивать  бурцев,  лениво
    улыбаться.
          - а вот как! наряжать староста  десять  парень  с  ковш  да  десять
    девка с ведро; парень это взлезать на крыша, да там и становиться по  конек
    в ряд, парень к парень, с ковш: а девка таскать из речка вода да и  подавать
    она на  крыша;  для  подача  наряжаться  два  "податель",  который  стоять  на
    лестница, приставлять к крыша, и передавать ведро "ливень" - так  парень  на
    крыша называться... ну, парень, принимать ведро, ковш и лить вода на  крыша,
    да только в тот сторона, где мой спальная... ну, вода-то и  шуметь  по  крыша:
    у-у-у-у, точно ливень... а я так-то сладко  спаться...  прощать,  господин,
    пойти раздеваться...
         "ну, барщина! - подумать бурцев, - такой я еще и не видывать".
         и наш друг, отдыхать в прохладный флигель и попивать холодный квас  да
    мед, весь время слышать - не то чтобы ливень, а какой-то шлепанье и  журчание
    вода по соседство.
         когда они выходить, то увидеть, что митя и  барышня  все  уже  приготавливать
    для экспедиция по гриб: к два прежний корзинка прибавляться еще третий.
         сборы  быть  короткий  -  и  экспедиция  двинуться  в  путь.  впереди  с
    корзинка в рука идти митя и господин  талант.  последний,  под  влияние
    прочитывать  он  в  слащавый-сантиментальный   карамзинский   вкус   повесть
    "келадонь  и  амелия",  страсть  который  быть  дружество,   основывать   на
    добродетель и невинность, воображать себя "келадон", а младший  кульнев  -
    "ама-лия",  теперь,  после  скандал  со  скворец,  чувствовать,   что   он
    окончательно упасть во мнение свой  "амелия"  и  находиться  в  самый  мрачный
    настроение дух. со время скандал он ни  раз  не  сметь  подымать  на  она
    свой огорченный взор.
         бурцев идти с старший богиня, дурова - с младший.  первый  пара  весело
    болтать; у второй же разговор совершенно не вязаться.
         наконец они и в  лес...  пара  разбредаться  по  разный  направление...
    дурова и надя кульнев оставаться  вдвоем;  долее  молчать  нельзя  -  тяжело,
    невыносимый... а тут как назло - ни один гриб!
         лес становиться весь густой и густой... одиночество абсолютный...
          - вы довольный книга,  который  я  вы  привозить  в  последний  раз?  -
    решаться наконец дурова; но голос ее какой-то странный, точно чужой...
          - да...  я  так  благодарный  вы...  с  этот  книга  я  точно  сам
    перерождаться...
          - я понимать вы - то же быть и со я, особенно после  знакомство  со
    сперанский и несколько беседа с он... что за возвышенный  душа!  как  бы  я
    хотеть всегда оставаться в петербург!
          - а ваш служба? - робко спрашивать девушка, нагибаться  к  земля,  чтобы
    скрывать навертываться на глаз слеза.
          - служба! бог с она... я избирать этот жизнь как крайность.
          - и вы б бросать полк? - еще робкий и тихо спрашивать.
          - да... быть призвание благородно война.
          - а товарищ? друг?
         в  этот  вопрос  слышаться  уже   слеза...   горло   они   заливать   и
    сдавливать...  вот-вот  брызнуть...  дурова  слышать  это,   чувствовать...   она
    становиться невыносимый жаль бедный девочка...
          - друг... да...
          - а знакомый?.. а мы?..
         это мука! это пытка с оба сторона... дурова не выдерживать...
          - надежда григорьевна... умолять  вы...  выслушивать  я,  -  говорить
    она, взять рука свой спутница.
         девушка весь задрожать от этот слово...
          - я - низкий, недостойный создание! - страстно  заговаривать  дурова.  -
    прощать я...
          - за  что?  -  с  страстный  же,   стыдливый   восторг   восклицать
    девушка: - я любить вы - разве вы не видеть?
          - о! я низкий существо! я не должный это слушать...
          - нет! нет! - повторять обезуметь барышня: - я любить  вы,  я  давно
    любить вы... вот я весь ваш!
         и она, широко раскрывать рука, обвиваться они вокруг шея мнимый  мужчина...
    "я любить... я умирать без вы... я твой..." - шептать она то,  что  обыкновенно
    шептать безумный человек.
          - надя! надечка! друг мой!  девочка  бедный,  опоминаться!  -  заговаривать
    дурова какой-то странный голос... - я не мужчина... я такой же  надя,  как
    и ты... разве твой грудь не чувствовать это?
         и действительно, женский грудь ощущать, как-то инстинктивно ощущать  не
    мужской грудь...
         как ужалить, с безумный глаз, в который гореть  стыд,  отвращение,
    ненависть, отскочить обманываться женщина от другой...
         ночь она уже метаться в  бред...  нравственный  потрясение  быть  так
    сильно, что нервный горячка едва не сводить  молодой  жизнь  в  могила...  все
    думать, что она простуживаться в лес. в бред она бормотать  несвязный  речь,
    ж можно быть иногда расслышать: "женский грудь... надя... она  тоже  надя...
    женский грудь - лягушка, я не хотеть она... не надо - не надо... уводить  она  -
    она все обманывать... она жаба... я любить - фу, какой гадость..."
    
    
         12
    
         после свидание император александр павлович с нанолеоиом  в  эрфурт
    в воздух чувствоваться  приближение  гроза.  гроза  должный  быть  страшный,
    неслыханный. накоплять в атмосфера электричество должно  быть  разрешаться
    гром,  от  который  должный  быть  пошатнуться  земля.  это  чувствоваться
    народный нервы, выть как невыносимый зуд в душа каждый.
         "шось велик в лисить  сдыхать"  -  говорить  украинец,  когда  совершаться
    что-либо необычный, неожиданный. от этот "дохлый великий"  зал  носиться
    в воздух, далеко носиться - из лес даже слышный... этот же запах  носиться  в
    воздух и перед двенадцатый год.  что-то  "великий"  не  "сдыхать"  еще,  а
    должно быть "сдыхать".
         тильзитсква свидание происходить 13 июнь 1807  год,  эрфуртский  -  17
    сентябрь 1808 год. так скоро!..  но  в  этот  короткий  промежуток  время
    многое совершаться: раздавливать наполеон испания успевать уязвлять и в  пята
    и в сердце бессердечный исполин, зато весь  остальной  европа  стонать  под
    этот железный пятка; россия громила швеция в финляндия.
         наполеон безуметь от сознание свой сила, который бушевать в немой,  нести
    он неведомый куда, как спертый в  паровозный  котел  могучий  пар  песета  по
    рельс чудовище-локомотив... этот сила тесно вдвоем на  земной  шар,  надо
    оставаться один... один на земной шар,  на  все  земной  шар,  где  петь
    равный ты, - какой этот должный быть  адский  тоска!  -  такой  тоска,  все
    равно что один оставаться на один  песчинка  среди  океан...  на  песчинка
    сзятый елена... нет, он искать этот одиночество; такой страшный зверь  должный
    жить на необитаемый земной шар, как лев в  пустыня,  где  нет  он  равный,
    смелый, а быть только слабый, трепетать.
         с этот цель он задумывать эрфургский свидание  -  очаровывать  последний
    равный он на земной шар.
         очаровывать,  ослеплять...  обставлять   свидание   небывалый   признак
    величие, пышность, торжественность, богатство...  для  караулов  и  почетный
    стража в эрфурт стягивать гвардейский  гренадер  и  хороший  полк.  навалить
    орава придворный, стадо прислуга, с бронза,  фарфор,  серебро,  золото,
    гобелен и роскошный мебель из тюильри... все хороший и изящный, что  в
    течение столетие срабатывать миллион рука француз, самый  дорогой,  над  что
    трудиться гений француз, - все это свозить в эрфурт и  театр  французский  с
    знаменитый тальма, жорж дюшенуа...
         двигаться огромный кортеж александр.  в  свита  его  -  великий  князь
    константин павлович, обер-гоф-маршал граф толстой, министр  иностранный  дело
    румянцев,   генерал-адъютант   князь   волконский,   сперанский,    который
    задумчивый  глаз  смотреть  грустно...  этот  звон  величие,   звон   золото
    почему-то напоминать он церковный звон и этот тоскливый:
         у данила у поп в большой колокол звонить,
         в большой колокол звонить - знать, параня хоронить...
         и вспоминаться он лиза, а там дурова с детский  глаз,  мертвый,  в
    гроб, лицо пнина... не червь... перед человек  -  не  червь,  но  пред  это
    чудовище, пред природа - червь...
         а в эрфурт уже ждать собирать  со  весь  германия  германский  король:
    король  саксонский,  король   баварский,   король   виртембергский,   король
    вестфальский и брат прусский король вильгельм... тут же целый толпа  другой
    владетельный князь, у который на голова - весь же корона.
         а вот и он, маленький человечек - великий меж человек исполин  зло...
    а за он - орудие зло: тали-ран, который и мать свой, кажется, обманывать  в
    утроба, и бертие, и шампанья, и маре...
         наполеон на  конь.  лицо  его  холодно  и  зло,  хотя  желать  казаться
    любезный... и он вспоминать что-то неприятный, злой... да, злой  кошка,  что
    приходить к он, когда он босиком, в один белье, скукоживаться как  ребенок
    в утроба мать, спать в тильзит, и этот злой кошка  говорить  он:  "ты  что
    сделать, что создавать в жизнь? сделать ли ты хоть игла, гвоздь  ничтожный?  нет,
    ты только все разрушать! если хотеть приносить польза земля - умирать!.."
         но вот они увидеть друг  друг...  маленький  человечек  первый  раз  в
    жизнь торопиться - торопиться сходить с конь, чтоб обнимать  свой  единственный
    на земной шар противник... они обниматься...
         и последовать  торжество  за  торжество.  король  ждать  решение  свой
    участь.
         тут же, в ряд блестящий золото и орден, виднеться и  юпитеровский
    голова великий германский поэт  и  философ.  это  гете.  но  у  он  не
    юпитеровский выражение, а иной, за который  он  получать  из  рука  наполеон
    орден почетный легион, и униженный германия не  сметь  отворачивать  от  он
    свой заплаканный лицо.
         а это что такой?  -  театр.  идти  представление  "эдип".  наполеон  и
    александр сидеть рядом на возвышение. низко - король, князь, граф.
         "дружба  великий  человек   быть   благодеяние   бог!"   -   громко
    декламировать актер на сцена.
         александр вставать и обнимать "великий человек"... зритель потрясать  -
    театр дрожать... наполеон бледнеть - не то от счастие, не то от злоба...
         кажется, от злоба... быть буря! что-то "великий" должно "сдыхать"...
         на эрфуртский свидание наполеон предлагать александр  чудовищный  план,
    план, который мочь созревать только в мозг чудовище -  разрезать  земной  шар,
    как апельсин, надвое, и один половина  это  все  еще  незрелый  апельсин
    взять александр, а другой - наполеон. александр ужасаться  это  план  -
    ужасный он становиться и сам наполеон.
         ужас этот быть предвестник  грядущий,  семя  великий  событие:  из
    этот семя вырастать двенадцатый год...
         по возвращение  из  эрфурт  император  александр  часто  и  часто  начинать
    испытывать какой-то тайный, глухой недоверие - к кто? к что? он сам  это
    не мочь объяснять. он чувствовать потребность советоваться с кто-нибудь, но  с
    кто? каждый из советник говорить что-нибудь  противный  то,  что  говорить
    его предшественник. как тут разбираться?  на  что  останавливаться?  кто  правый?
    аракчеев, кажется, глубоко  верный,  глубоко  преданный...  да,  преданный,  но  не
    своекорыстный ли? да и философия аракчеев так сухой, так деревянный и  жесткий,
    как он сам... а сперанский?  о,  это  большой  ум,  глубокий...  но  и  этот
    попович, как и наполеон, из хищный птица - у он  полет  орлиный...  недаром
    он так восхищать наполеон... но он  нужный  -  это  государственный  рабочий
    лошадь...
    
    
                                    часть третий
    
         1
    
         год,  который,  по  счет,  принимать  христианский  эра,   приходиться
    двенадцатый  в  девятнадцатый  столетие,  бесспорно   составлять   необычный
    исключение в бесконечный ряд тысячелетие, проживать коллективный  человек,
    ибо с тот пора, как человечество начинать себя  помнить,  не  быть  ни  один,
    положительно ни один год, который бы оставаться до такой степень памятный  и
    единственный, чтобы человек весь земной шар, не  условливаться  между  себя,
    при  один  упоминание  о  он   с   эпитет,   или,   скоро   когномен,
    "двенадцатый", тотчас же понимать бы, что речь идти о  двенадцатый  год  не
    восемнадцатый столетие,  не  пятнадцатый  и  никакой  другой,  а  именно
    девятнадцатый, и мало то - с имя этот год тотчас же  в  ум  каждый
    возникать целый ряд известный, весьма сложный, весьма рельефный, то яркий  и
    отрадный, то больший часть мрачный и обидный для человеческий ум, но  для
    все более или  мало  одинаковый,  или  же  до  известный  степень  сложный
    представление. такой другой год нет ни в один из столетие и  тысячелетие
    ни наш эра, христианский, ни эра библейский,  ветхозаветный.  о  какой  бы
    год ни зайти речь - о первый ли,  о  пятнадцатый,  двадцатый  и  т.  д..  -
    всегда сам себя являться вопрос: "какой  год?  какой  столетие  или  какой
    эра?" но никто не  подумать  спрашивать  это,  услыхать  о  год  с  эпитет
    "двенадцатый". всякий сразу понимать, о какой год и  о  чем  идти  речь,  как
    всякий  сразу  становиться  ясно,  о  кто  говорить,  когда  сказать  -  "цезарь",
    "гораций", "гуттенберг", "напо-
         пеон", "россия", "петербург". двенадцатый год - это единственный год  в
    бесконечный шеренга тысячелетие свой собрат-год, как архимед и  ньютон
    быть единственный  личность  среди  миллион  и  миллиард  себя  подобный
    существо, бесследно и беззвучно прошедший по  земля  и  забывать  человек,  как
    забывать они тысяча год, не оставлять  по  себя  такой  громкий  и  горький
    память,  какой  оставлять  двенадцатый  год,  становиться  собственный  имя   в
    история.  это  какой-то  необычайный  выродок,  урод  в  бесчисленный  семья
    старый хронос, давно потерять счет  свой  ребенок  -  год,  столетие,
    тысячелетие и т. д. до бесконечность и безначальность.
         вследствие  какой  причина  или,  вернее,  вследствие  какой  несчастный
    отклонение в процесс многотысячелетний жизнь  земной  шар  ветхий  хронос
    производить  на  свет  божий  этот  урод  -  историк  и  неисторик  говорить
    различно.  один  полагать,  что  главный  причина  род  страшный  детище
    девятнадцатый век быть другой такой  же  выродок  в  человеческий  семья  -
    "маленький корсиканец", который гениальный безумие свой успевать  доводить  до
    такой же, только слепой, безумие один половина европа и  погнать  она,  как
    стадо голодный шакал, на другой половина -  на  россия,  отчего  происходить
    страшный,  небывалый  столкновение  западный  половина  наш  полушарие  с
    восточный. другой сваливать вино временный  обезумление  европа  скоро  на
    англия,  чем  на  маленький  корсиканец,  который  свой  "континентальный
    система" хотя и больно наступать на мозоль "царица  море",  однако  "царица
    море" мочь бы, говорить, и не поморщиться от это,  а  она  поморщиться  и
    вовлекать россия в ужасный война.  третий  находить,  что  вина  столкновение
    западный половина европа  с  восточный  быть  "селедка"  и  "соль".  так  по
    крайний   мера   объяснять   источник   великий   народный   война   графиня
    шуазель-гуфья, который со свойственный  она  милый  наивность  говорить,  что
    вследствие  принятие  россия  континентальный  система  "со   весь   конец
    империя,  среди  действительный  и  мнимый  богатство,  раздаваться   голос
    нищета, так как  прекращаться  всякий  отпуск  за  граница,  весь  порт  быть
    запирать,  и  ощущаться  недостаток  в  необходимый  народный  для   россия
    продукт - в соль". графиня пояснять, что "можно быть обходиться  без  сахар,
    вино, но не без соль и сельдь, который  (будто  бы)  составлять  ежедневный
    пища в течение продолжительный  русский  пост";  что  "английский  кабинет
    тайно работать над возбуждение всеобщий неудовольствие" и  т.  д.  наконец,
    глубоко талантливый, гениальный автор "война и мир" с  неотразимый  логика
    и чарующий убедительность доказывать, что маленький корсиканец  столько  же
    повинный в то, что в "двенадцатый год" случаться именно то, что  случаться,
    как маленький воробей повинный в то, что земля вертеться около свой  ось,  а
    нева течь от охта к пряжка, а не от пряжка к охта.
         как бы то ни быть, но  случаться  то,  что,  сообразно  ход  весь  дело
    человеческий, предшествовать "двенадцатый год",  должно  быть  случаться
    неизбежно.
         "россия увлекать рок. идти вперед, переходить неман и  вносить  война  в
    самый владение противник".
         таков быть слово приказ, который  наполеон  повелевать  свой  войско
    вступать в русский предел.
         "россия увлекать рок". наполеон быть правый, говорить этот слово. но он  не
    подозревать, что этот рок увлекать он сам с больший страстность,  чем  то
    можно быть сказать о россия.
         в тот самый время, когда  наполеон  отдавать  быть  войско  этот  роковой
    приказ, из петербург,  ночь  с  17  на  18  март,  в  московский  застава
    выезжать почтовый тройка. небольшой возок на зимний полоз с отвод и  с
    кожаный, еще не заиндеветь от мороз  кузов  быть  задернуть  до  половина
    такой же кожаный с ремень фартук. у  опускать  шлагбаум  возок  должный
    быть  останавливаться,  потому  что  полицейский   порядок   требовать   прописка
    проезжающий. к  возка,  закутывать  в  овчинный  тулуп  и  шаркать  по  земля
    массивный кеньга, подходить часовой.
          - кто  ехать?  -  сделать  он  свой  обычный  оклик  и,   упидать   из-за
    отдергиваться фартук голова с  признак  офицерский  звание,  преподносить
    варежка к лицо, показывать то, что он делать честь проезжающий офицер.
          - надворный советник  шипулинский,  -  отвечать  один  из  проезжающий,
    который в возок быть двое.
         в этот время из караулка, в который  светиться  огонек,  выходить  кто-то  с
    фонарь и подходить к возка. свет из фонарь упасть на лицо проезжающий,  который
    невольно становиться моргать и щуриться.  когда  заставный  смотритель  -  это  он
    выходить с фонарь -  увидеть  освещать  лицо  один  из  проезжающий,  тот,
    который сидеть глубоко, спрятать в меховой воротник  до  половина  свой  худой,
    мертвенно-бледный щека, то  невольно  отшатываться  назад  и  едва  не  уронить
    фонарь. он показываться, что он где-то видеть этот бледный  лицо  с  ласковый,
    как будто прозрачный глаз, и видеть не в такой  простой  обстановка.  он
    становиться как-то боязно, неловко.
          - позволять  подорожная,  -  робко  заговаривать  он,  опускать  фонарь  и
    невольно прикладывать рука к козырек.
         тот, кто называть себя надворный советник шип-линский,  быстро  доставать
    из висеть у он через плечо сумка  бумага,  развертывать  она  и,  подносить  к
    свет фонарь, молча ткнуть палец на верхний правый угол бумага.
          - видеть, - лаконически пояснять он.
          - по высочай...  -  начинать  было  смотритель  и  еще  более  оробеть.  -
    слушать-с, - заторопиться он, отступать от возок. - подвысь! подвысь!
         зазвенеть  шлагбаумный  цепь,  взвизгивать,  повертываться  на  петля   и
    подниматься один конец, длинный,  окрашивать  белый,  черный  и  красный
    полоса  заставный  брус  и  останавливаться  в  воздух   в   вид   огромный
    указательный палец, обращать к небо. ямщик, который тот время  успевать
    отвязывать колокольчик, похлопывать рукавица и  позевывать,  взлезать  на  козлы,
    перекрещиваться, тряхнуть вожжа и проговаривать свой  обычный:  "но!  с  бог!"
    возок тронуться.
         "а ведь это сам сперанский... он, ей-богу, он", - бормотать  смотритель,
    с изумление глядеть на  удаляться  возок,  который  темный  кузов  казаться
    издали двигаться копна. "я он тотчас узнавать... да и как  он  не  узнавать!
    кто раз он видеть, тот никогда не забывать... в последний раз  я  он  видеть,
    как он проезжать здесь  в  монастырь  в  один  коляска  с  государь...  вот
    судьба-то человек - попович, а куда залетать!.. а я  еще  помнить,  как  он  в
    невский, в стихарь, проповедь говорить... уж и проповедь же на  диво!..  куда
    ж это он?  по  важный  секрет,  должно  быть...  и  на  подорожная  -  "по
    высо-чайший-де повеление". разве к этот  корсиканец,  к  бонапарт,  зачем
    посылать? да, поди, больше не  к  кто...  эка  штучка  тоже,  подумать,  -
    чисто сперанский быть..."
         смотритель  поглядеть-поглядеть  вдоль  расстилаться   перед   он   за
    застава московский дорога, прислушиваться к  звяканье  колокольчик,  который,
    казаться, что-то иной вызванивать в ночной морозный воздух, чем  вызванивать
    обыкновенный колокольчик проезжать, по-
         глядеть на звездный небо, соображать,  по  положение  некоторый  знакомый
    он звезда - орион с  сириус,  который  он  почему-то  называть  "заставный
    смотритель с фонарь", - что недалеко уже утро, зевнуть, перекрещивать  рот  и
    тихо побрести в свой караульный домик.
         смотритель  не  ошибаться.   таинственный   возок   действительно   увозить
    сперанский из петербург на житие в нижний.
         что случаться - сперанский сам  не  мочь  понимать;  но  случаться  что-то
    очень важный для он. один он понимать, что это дело его враг, результат  они
    давнишний зависть к он, к попович. много год они  копаться  под  он,  и
    что он подниматься высоко, чем больший область захватывать его  законодательный
    работа, тот более увеличиваться ряд  "землекоп",  как  он  называть  свой
    недоброжелатель, копать он яма. теперь оказываться, что яма выкапывать и  он
    сталкивать в этот яма. но чей рука сталкивать - он мочь  только  догадываться,  и
    догадываться верно: это быть балашов... роковой вечер проходить для  он  как-то
    смутно, точно на все лежать туман. кипа бумага, записка, проект,  доклад,
    лежать на стол, на этажерка, на конторка,  казаться  какой-то  мертвый
    тело, из который только что вылетать душа... "все я это  должный  забывать...
    а забывать не мочь..." только личико лиза, который особенно ласкаться  к  он
    в этот вечер, какой-то отрадный, живительный огонек светиться  среди  этот
    разбрасывать мертвец... "завтра, папа, я ты новый стих прочитывать,  который
    и саша пушкин не знать", - таинственно болтать девочка; но, взглядывать  он  в
    глаз, который,  казаться,  высматривать  что-то  там,  внутри  где-то,  она
    серьезно  прибавлять:  "ты,   верно,   опять   какой-нибудь   важный   проект
    сочинять..."  проект...  в  голова  у  он  проект  новый  жизнь,  темный,
    неведомый. что же быть с он? кто доставаться этот груда бумага, который  весь
    как бы искрапливать кровь его сердце, его  заветный  дума,  -  там  помет
    карандаш, нотаток, вопросительный крючок!.. кто прочитывать в они  его  мысль,
    его душа? балашов? магницкий? а кто прочитывать мысль на мертвый,  строгий  лицо
    покойник?.. только теперь он понимать,  что  в  этот  работа,  в  этот  кипа
    бумага - его жизнь, его любовь, и другой жизнь у он нет.
         когда тройка  проезжать  по  петербург,  на  улица  ttbuio  уже  мало
    движение, потому что время переходить далеко за полночь. город разом  показываться
    чужой, почти незнакомый: сидеть в глубина возок,  сперанский  испытывать  такой
    чувство, как будто он везти в бурса  после  каникулы,  а  позади  -  мертвый
    параня на стол, и у данила у поп опять, в большой колокол звонить...
         если что казаться сперанский несомненный, так  это  то,  что  имя  его
    враг связывать какой-то  непонятный  образ  с  имя  наполеон.  но  как?
    конечно, только посредством намек, сопоставление  и  произвольный  вывод
    из они; но что связь этот устраивать - это несомненно... странно  все  это  он
    кажется:  и  бурса,  и  параня,  и  босой  семинарист  -  и  рядом  с   это
    семинарист наполеон, великий гений война... непостижимо!  а  между  то
    все это так просто: и самый великий  на  земля,  и  самый  малое,  ничтожный
    уравниваться до ничтожество перед что-то великий и непостижимый,  который
    разбрасывать в пространство, в беспредельный даль, этот  мир,  этот  светиться
    пылинка, который перед он, этот непостижимый, так  же  ничтожный,  как  миша
    сперанский, владимирский бурсак,  и  наполеон,  как  жалкий  звяканье  этот
    почтовый колокольчик  и  удар  гром,  потрясать  земля,  этот  жалкий,
    холодный пылинка. а на этот пылинка так много жизнь и  счастие!  а  разве  в
    капля вода не так же много жизнь и такой же живой, счастливый  существо,  как
    и на весь земля? да, весь это - и  величие,  и  ничтожество  -  все  это  так
    только казаться, весь это относительно - и все ничтожно!  нет,  весь  большой  и
    непостижимо! оспаривать упрямый мысль.
         но особенно саднить боль ощутиться в сердце, когда, уже  за  застава,
    сперанский не видеть впереди себя ничто,  кроме  теряться  в  темный  даль
    дорога, кое-где мелькать дорожный  столб  и  этот  непостижимый  небо,
    смотреть, казаться, на земля тысяча такой  же  непостижимый  глаз.  все
    это - что-то далекий, таинственный,  неведомый,  как  тот  жизнь,  на  порог
    который  теперь  толкнуть  он  какой-то,  опять-таки  неведомый,  сила.   а
    позади - весь такой милый, светлый, дорогой: и кабинет, в который  так  много
    думаться, и ли-зино личико, и даже этот она пальчик в  чернила,  который  он
    сейчас только видеть, вот-вот не далее, кажется, несколько  мгновение  этот
    бесконечный, странный, таинственный время, - а теперь ничто это  уже
    нет и нет! только этот сутуловатый спина ямщик, подергивать  вожжа,  да
    звяканье колокольчик, надрывать душа. как  легко,  казаться  он  теперь,
    быть подниматься от деревянный, некрашеный, изрезанный скамейка в  бурса  до
    кресло государственный  секретарь  и  как  тяжело  быть  теперь  спускаться
    оттуда в этот темный возок, под однообразный завывание колокольчик! или  то
    все быть во сон? и бурса, и семинария, и пара-пя, и лавр, - все это сон?  а
    этот странный девушка в уланский  мундир  и  с  робкий,  детски  моргать
    глаз? где она? что с она? находить ли ее отец?
         нет - напрасно он искать она. в девушка еще жить тот молодой энергия и  тот
    жажда сильный ощущение, который постоянно  толкать  вперед,  показывать  там
    впереди что-то невиданный, обаятельный. уже шестой год дурова  находиться  в
    войско, который после тильзитский мир оставаться у наш западный  граница,
    тогда как  другой  его  часть  совершать  турецкий  кампания.  некоторые  из
    гусарский и уланский полк, в тот число и литовский, в который в 1811  год
    переходить дурова из мариупольский гусарский полк,  располагать  быть  около
    белосток, гродно и вильно. дурова, который по воля государь  носить  теперь
    фамилия александров,  считаться  уже  старый  офицер,  хотя,  к  соблазн
    товарищ и солдат, у этот "старик" не быть и намек  на  ус  и  борода.
    отсутствие растительность на лицо - это быть для она тяжкий крест,  особенно,
    когда, служить в гусар, она постоянно должный быть сталкиваться с  кутила  и
    забияка бурцев. бурцев допекать ее шутка, доказывать, что  она  род  из
    менять,  и  оттого  у  она  не  расти  борода.  "а   все   оттого,   братуха
    александров, - пояснять он, - что ты не уметь пить по-гусарски, вот  как  мы
    с дениска". дениска он называть  давыдов  и  быть  его  закадычный  друг.
    постоянно всклоченный  волос  искрасна-рыжий  цвет  с  торчать  из  они
    стебель сено или перо из  продирать  подушка,  фуражка  какой-то  чудо
    держаться на самый затылок, серый навыкате  глаз  с  мешочек  под  они,
    приятный, по-детски очерчивать рот, кверху вздернутый нос, словно  нюхать,
    где пахнуть ром или старый  водка,  красный,  трястись  от  смех  щека,
    веселый, несколько сиповатый  голос  -  все  в  бурцев  дышать  доброта  и
    беспечность.  но  при  весь  необыкновенный  доброта  свой,   при   полный
    отсутствие всякий злопамятность, при  щедрость,  заставлять  его  горсть
    бросать деньги направо  и  налево,  когда  они  у  он  заводиться,  а  "на
    экватор", как он выражаться, при безденежье ванимать на чай  и  на  табак  у
    свой денщик, который он же обирать бессовестный, когда барин быть "в  знак
    водолей", то быть с деньги, и лить вино как вода, - при весь  свой  добрый
    и мягкий качество  бурцев  быть  необыкновенный  задира  и  забияка.  никто,
    кажется, не любить так дуров за она скромность и  нравственный  чистота,  как
    бурцев; ни перед кто он, даже перед женщина,  не  останавливаться  в  свой
    безумный дурачество, не всегда приличный, особенно когда он  потешаться  над
    еврей, что-либо не угождать он, и только под ласковый взгляд  дурова
    этот бурцев краснеть как школьник;  но  то  не  менее  за  то,  что  она  не
    пьянствовать в его сообщество или в кружок его приятель  дениска,  он  и  ее
    задирать, главный образ, нападение на она без-усость  и  безбородость.  этот
    задирка бурцев, который дуров, в свой очередь,  не  мочь  не  любить  за
    доброта и  беззаветный  честность,  а  главное  -  постоянный  необходимость
    увертываться от попойка,  невозможность  не  быть  свидетельница  разный  не
    совсем скромный похождение разудалый гусарский кружок во глава с  бурцев
    и дениска, - быть  отчасти  причина,  что  дуров  снова  надевать  на  себя
    уланский мундир, который давать она возможность  часто  находиться  в  общество
    более скромный, чем гусар, улан. и замечательно - когда  дурова  переходить  в
    улан, бурцев так затосковать по она, что переставать было даже  совсем  пить  и
    быть неузнаваемый. он удаляться от товарищ, от кутеж, по целый  день  бродить
    по лес и по поле с ружье, сам с себя  разговаривать,  похудеть  страшно  и
    совсем осунуться. гусар не узнавать он;  а  на  вопрос  они  -  что  с  он
    поделаться, не больной ли он, о что  тосковать,  -  бурцев  только  отругиваться:
    "черт! мерзавец! пьяница! ангел  свой  пропивать..."  и  гусар  никак  не
    мочь понимать, какой ангел они пропивать. много все он возненавидеть  свой
    закадычный друг дениска,  особенно  после  то,  как  дениска  сочинять  и
    посылать  он  стихотворный  приглашение  на   кутеж,   приглашение,   который
    впоследствии знать наизусть весь россия:
    
         бурцев ера, забияка,
         собутыльник дорогой,
         ради ром и арак
         посещать домишко мой.
    
         бурцев хотеть было даже переходить в улан, чтоб быть близко  к  алексаша,
    как  многий  из   офицер   называть   дуров,   решаться   наконец   совсем
    остепеняться, но только весть о то, что с весна этот год опять  начинаться
    война с наполеон, останавливать  он  от  исполнение  добрый  намерение.  на
    радость он шибко напиваться с дениска, с который  окончательно  помириться  на
    четвертый бутылка ром, и тут же  по-старому  напроказить.  в  период  свой
    уныние и временный  трезвость  он  замечать,  что  еврей-шинкарь  бессовестный
    обирать солдат как на водка, так в особенность на то, что  давать  они  взаймы
    деньги за огромный процент и в тот же время заставлять они  работать  на  себя.
    являться вместе с  подвыпить  офицер  в  винный  склад  еврей,  бурцев
    грозиться выпускать вино из весь его бочка, если еврей не покаяться перед  он
    и не принимать крещение. еврей валяться в нога, каяться, просить прощение, но  на
    крещение ни за что не  мочь  решаться.  тогда  бурцев  полагать  крестить  он
    по-своему, по-гусарски - в  сорокоуше  с  водка.  бочка  поставлять  стоймя,
    сабля выбивать из она верхний  днище  и  раздевать  еврей  донага.  несчастный
    совсем обезуметь от страх и только шептать какой-то молитва. он  подымать  на
    рука и опускать в бочка, полный до край, так что вино  поливаться  на  земля.
    бурцев, взять у один из офицер пистолет, взводить курок.
          - креститься, пся крев! - крикнуть он, наводить дуло пистолет на  еврей  и
    стараться сделать свой добрый, пьяный  глаз  страшный.  -  креститься,  а  то
    сейчас - раз... два... ну!
         еврей с голова окунаться в бочка, так что  вино  снова  поливаться  через
    край. последовать дружный хохот. бурцев лукаво подмигивать товарищ.
         из бочка снова показываться бледный, искажаться лицо  еврей.  он  тихо,
    жалобно визжать и фыркать. намокать волос и  распускаться  пейс  болтаться
    по голый, костлявый плечо несчастный.
          - а! ты не  хотеть  креститься!  -  с  труд  удерживать  смех,  снова
    закричать бурцев. - так теперь капут... раз... два... иу-ну!
         опять еврей юркнуть в бочка.  последовать  выстрел,  конечно,  в  воздух,
    ради вящий испуг еврей. но голова еврей уже не показываться из-под  водка,
    а только пузырь выскакивать на поверхность бочка.
          - да он задыхаться, утопать, - сказать один иа  офицер  и  бросаться  к
    бочка.
         запускать рука  в  сорокоушивать,  он  за  волос  приподымать  голова  еврей.
    несчастный лишаться чувство.
         в этот момент в дверь склад показываться дурова.
          - господин! что это  вы  делать?  -  с  изумление  спрашивать  она,  не
    понимать, в что дело.
         увидеть ее, бурцев задрожать и схватывать себя за волос.
          - подлец! я подлец! я пуля себя в лоб! - дико закричать он  и  бросаться
    из склад.
         дурова и некоторый из офицер бросаться  за  он,  а  прочий  оставаться
    приводить в чувство еврей.
         так  ознаменовывать  молодой  повеса  радостный  день  объявление   война
    наполеон - война "двенадцатый год".
    
    
         2
    
         но не один молодой повеса праздновать радостный день  объявление  война
    "двенадцатый год". когда к весна главный сила армия двинуться к  вильна  и
    когда  сам  государь  прибывать  к  войско,  решать   быть   начало   кампания
    отпраздновать  грандиозный  бал,  который  должный   быть,   так   сказать,
    коллективно почтить  русский  император  весь  литва  и  тот  часть  польша,
    который не быть еще занятый армия наполеон. в устройство бал должный  быть
    принимать участие и русский военачальник, весь императорский штаб, генерал  и
    флигель-адъютант,    простой    генерал    и    дипломат.    хозяйка    и
    распорядительница  бал  общий  мнение  называть   генеральша   бен-нигсен,
    который,  как  местный  помещица,  предлагать  для  этот   торжество   свой
    роскошный  вилла  в  закрет,  недалеко  от   вильна,   прелестный   здание,
    переделывать из  старинный  католический  монастырь,  с  богатый  сад,
    оранжерея,  богатый  аллея  померанцев  дерево,  с  лужайка  и
    грот, беседка и клумба цветок.
         военный молодежь и немолодежь, желать пускать пыль в глаз  виленский
    и весь литовский красавец и потанцевать на широкий нога,  привольно,  не  в
    душный зал, а на воздух, среди живой зелень, среди аромат цветок  и  под
    гром оркестр, который бы сливаться с хоры  лесной  птица,  с  соловьиный
    трель и пугать уканье ночной птица, филин и  пущик,  под  оркестровый
    кваканье лягушка, -  потанцевать  и  повеселиться  так,  чтобы  весь  природа
    принимать участие в пир воинство, идти на бой, чтобы греметь и  ликовать
    зелень, ликовать небо, - все равный-де, мочь быть, последний раз  приходиться
    ликовать, так уж повеселиться на  вид  у  бог  и  голубой  небо,  в  вид
    который,  быть  мочь,  скоро  где-нибудь,  в  лес  или  в  поле,  приходиться
    помирать, - молодежь решать устраивать на красивый лужайка  сад  танцевальный
    помост со сквозной  галерея  на  колонна,  с  клумба  и  с  целый  роща
    апельсинный дерево.
         быть начало  май.  погода  стоять  прекрасный,  южный.  померанцевый  и
    другой дерево быть в полный цвет, изображать из себя гигантский букет.
         работа галерея идти быстро, лихорадочно. ведь то и  глядеть,  более  чем
    полумиллионный армия наполеон переходить неман, и тогда быть не  до  танец:
    приходиться затевать другой пир, более величественный, хотя  тоже  под  открытый
    небо, при пение птица, но только под иной оркестровый музыка.
         быть в вильна  известный  архитектор,  польский  патриот  от  подошва  до
    маковка, хотя и с немецкий фами-лия - пан шульц. подобно весь немец  да  и
    вообще весь человек, потерять свой народность  и  всасывать  молоко  и  душа
    другой, их приютить,  пан  шульц  быть  много  поляк,  чем  всякий  другой
    прирожденный шляхтич. он быть такой же энтузиаст,  какой  некогда,  во  время
    расчленение польша, быть пан рейтный, который на последний польский сейм  быть
    один и последний поляк, заявлять, что если весь поляк оставлять  сейм,  то
    он один быть изображать себя и сейм, и весь  польша,  и  что  пускай  хорошо
    выволакивать из сеймовый зала он труц за нога, как  выволакивать  за  нога  из
    история европа труп старый, доплясываться  до  могила  польша,  чем  он  сам
    выходить из сеймовый изба. но, быть большой  энтузиаст  и  патриот,  пан
    шульц, как этот шутка часто позволять  себе  капризный  природа,  быть  плохой
    архитектор.  он-то  и  приглашать  устраивать  танцевальный   галерея   для
    предстоящий бал. страстный мечтатель в душа, тихий, скромный и  робкий  по
    наружность, пан шульц фантазировать о то, как он,  с  помощь  ли  наполеон
    или в союз с русский император - он еще но мочь решать с кто именно, -  но
    что он, пан  шульц,  непременно  восстанавливать  свой  дорогой  отчизна,  матка
    польск, во весь ее исторический широта и долгота  от  балтийский  море  до
    балканы, и от эльба до днепр  и  чуть-чуть  не  до  дон,  один  слово,  в
    предел старый польша  до  "сасов"  и  при  "сас"  и  в  полный  граница
    великий княжество литовский - за псков и смоленск. себя, пан  шульц,  он
    уже видеть круль великий монархия и искренний друг два такой же  великий,
    как и он, пан шульц, монарх - наполеон и  александра,  который  он  любить
    искренне оба и оба одинаково удивляться. мечтать такой образ  о  будущий
    корона,  он  плохо  наблюдать  за  рабочий,  строить  галерея:   то   он
    представляться, что это он строить себя дворец королевский,  то  эстрада,  на
    который весь возвеличивать  он  польша  быть  короновать  он,  скромный  и
    честный спаситель отчизна; то казаться он,  что  с  этот  эстрада  он  уже
    держать речь: к народ...
          - Цо, пан архитектор, - не  надо  ли  глубоко  вкопать  в  земля  этот
    бревно?  -  спрашивать  он  еврей  подрядчик,  встряхивать  пейс,   словно
    засушивать колбаска.
          - Цо~цо? глубоко? зачем глубоко?.. я  высоко  быть  стоять,  -  невпопад
    отвечать пан шульц подрядчик.
          - да глубоко, пан, надо бы вкопать устой колонна.
          - не надо  глубоко,  так  красиво  -  высоко...  я  весь  колонна  украшать
    зеленый лист да капителий и перевивать весь это гирлянда из  каштановый
    цветок.
          - все же это, пан, не прочно.
          - прочно быть, - я крыша соединять колонна... какой очарование быть!
         но очарование скоро исчезать.  едва  галерея  быть  построить  и  обвивать
    гирлянда цветок, как весь здание рухнуть:  колонна,  не  глубоко  врывать  в
    земля, не выдерживать тяжесть крыша, как ни легкий быть  она,  и  галерея,  где
    вечер должный быть собираться весь свет литва и польша, весь  красавица  край,
    весь придворный и сам государь с  свой  министр  -  галерея  обвалиться!
    вместе с галерея обвалиться, рухнуть  и  величавый  польша,  образ  который
    лелеять в душа свой бедный мечтатель, пан шульц. это случаться  в  тот  самый
    время, когда  рабочий  уходить  обедать,  а  шульц  ходить  один  вокруг  свой
    прелестный создание и любоваться он, мечтать о корона... напвлеон,  выходить  из
    солдат и свой солдатский рука добывать  корона  франция  и  множество  другой
    корона, весь свой современник сделать мечтатель: все  мечтать  добывать  по
    корона. мечтать об это и бедный шульц. так, во  время  колумб,  и  особенно
    вслед за он, все мечтать об открытие  новый  страна,  чуть  ли  не  третий
    полушарие - и иной открывать если не полушарие, то целый часть  свет.  один
    шульц не удаваться добывать себя  корона  великий  польша...  услышать  какой-то
    странный шум и шуршание, который сначала он не мочь себя объяснять, а  потом
    увидать, как разъезжаться в сторона  колонна  галерея,  как  растягиваться  и
    разрываться  померанцевый  гирлянда  и  как  потом,   словно   живой   тело,
    затрястись и рухнуть весь здание, издавать болезненный, нестройный  крик,  треск
    и грохот, - шульц и  тут,  казаться,  не  понимать,  что  случаться.  и  только
    оглядеться крутой дикий глаз, соображать что-то, ои схватываться  рука  за
    левый бок, слабо застонать и через клумба цветок и невысокий  загораживать  парк
    бросаться к река,  протекать  у  подножие  закрет.  это  быть  извилистый,
    живописный вилий, на гладкий поверхность который  плавать  молодой  утенок  с
    матка; не останавливаться ни на секунда, как бы бояться, чтобы он не  схватывать
    кто сзади, шульц, вытягивать вперед рука, как бы ловить убегать от он тень  -
    это быть тень жизнь, убегать  от  он  золотой  иллюзия,  -  стремительно
    кинуться с крутой берег  в  вода,  голова  вниз.  через  несколько  секунда
    из-под вода выныривать соломенный  шляпа,  сильно  испугать  утенок,  который
    быть уже успокаиваться после падение в  вода  что-то  большущий,  что  потом
    более уже не вын-ряло из вода. шляпа прибивать  к  берет  далеко  низко  тот
    место, где утопать шульц.
         этот трагический случай вызывать разнообразный толки в вильна,  в  армия,
    при двор, по весь литва и польша, а  потом  и  в  целый  европа.  герцогиня
    д'абрантес, роман который в тот время  зачитываться  весь  европа,  сделать
    пан  шульц  даже  герой  один  из  свой  роман.  слепой  приверженец
    наполеон, мечтать о восстановление старый  польша,  говорить,  что  шульц
    хотеть повторять  трагический  роль  самсон,  погребать  филистимлянин  под
    развалины храм, и с умысел  устанавливать  колонна  галерея  так,  чтобы  во
    время разгар торжество  галерея  обрушиваться  и  передавить  бы  себя  все
    русский военачальник, императорский штаб и сам государь; но  что  будто
    бы щульц  не  рассчитать  ни  время,  ни  вес  крыша  галерея,  ни  другой
    случайность - и храм разрушаться рано, чем в он  вступать  филистимлянин.
    другой, напротив, утверждать, -что шульц  дурно  построить  здание  по  свой
    рассеянность, что никто губить он не  хотеть,  что  с  филистимлянин  он  в
    такой случай губить и  свой  соотечественник  -  иудей,  цвет  литовский
    дворянство и весь прекрасный в мир женщина -  сероглазый  и  голубоглазый
    литвинка.
         как бы то  ни  быть,  трагический  случай  со  строитель  танцевальный
    галерея не заставлять откладывать задумывать бал до другой время. да и  поздно
    бы быть...
         в самый разгар бал случаться нечто более исторический, чем этот  бал,
    который мы, конечно, не намерен описывать.
         в  самый  разгар  бал,  когда  гром  военный   музыка   разносить   по
    окрестность на десяток верста подмывать мелодия музыка, по берег вилия  к
    закрет скакать два всадник.
          - а слышать, алексаша, как там веселиться? - говорить  один  хрипловатый
    голос,  который  и  в  темнота  ночь  давать  возможность  узнавать  то,  кто
    говорить. - ишь огонь-то, огонь распускать!
          - да, веселиться... фейерверк на слава, - отвечать тихо другой голос.
          - а дениска, подлец, поди, как отхватывать - а?
          - да, и он...
          - с баба, чай, с поляк, подлец... ух, лебезить,  поди,  ракалья...
    слышать, алексаша, - мазур отхватывать.
          - да, пусть в последний раз повеселиться,  -  отвечать  тот  же  немного
    грустный голос.
         всадник, видимо, торопиться. взмыливать конь дышать  тяжело,  и  как  ни
    приучать к осторожный езда, иногда устало фыркать.
          - вот сполох задавать танцующий, канальство,  -  продолжать  сипловатый
    голос: - а особливо дамочка... вот, канальство, струхнуть.
          - да, но не полька: этот рад  быть  наш  роковой  вест,  -  сказать
    грустный голос.
          - да что ты, алексаша, -  точно  не  рад,  что  напол-онишка,  словно
    карась, сам в наш вершить забираться? а?
          - да, бурцев, теперь не рад... я готовый встречать  десять  смерть,  но
    я за весь россия страшно - за мать, сестра,  отец  тот,  который  скоро
    полегать, обниматься с мертвый враг.
          - эх, алексаша, что делать! надо же доканывать этот разбойник.
         скакать к закрет всадник быть  бурцев  и  дурова-александров.  они,
    быть в ночной разъезд, первый  увидать,  что  наполеон  со  свой  армия
    переходить неман, и часть уже переходить, - и скакать с этот роковый  весть  в
    главный квартира.
          - вот хорошо бы быть, если б он весь  на  бал  захватить...  вот  черт
    эдакий! вот подкрадываться! - разводить рука бурцев.
         дурова  ничто  не  отвечать.  в  она  происходить  тяжелый  внутренний
    работа. уже с самый поездка в петербург, в особенность же  после  знакомство
    со  сперанский,  она  начинать  переживать  душа  что-то  новый,  прежде   она
    неизвестный: это быть какой-то медленный,  но  окончательный  разложение  ее
    прежний  верование  и  симпатия;  ее  прежний   идеал   шататься,   падать,
    разбиваться вдребезги, как глиняный статуэтка; а новый слагаться неясно,  не
    вполне очерчивать. она казаться, что она  ходить  по  дорогой  обломок,  искать
    что-то еще более дорогой; но  сомнение,  недостаток  прежний  вера  словно
    паутина застилать перед она и прошлое, то, что в  он  казаться  святой,  и
    настоящий, тот путь, по который она  идти,  подавлять  сомнение.  и  она
    завидовать тот детский светлость, с который другой смотреть  на  жизнь.  она
    завидовать бурцев, для  который  не  быть  неразрешенный  вопрос  жизнь.
    девочка она жаждать свобода, она не хотеть быть раба условный  приличие  -
    и вот она свободный; но свобода этот опять  какой-то  условный,  украсть...
    кроме то, она и другой глубоко затаенный чувство  сознавать,  что  она  -
    женщина; она теперь только, когда греков, после  финляндский  кампания  уходить
    со свой полк на дон, - теперь только  понимать  она,  как  слабый  она,  как
    ничтожный ее мнимый  свобода  и  как  ничтожно  ее  геройство  перед  простой
    человеческий чувство.
         и вот теперь, в момент начало великий дело, в  который  она,  несмотря
    на свой личный ничтожество, невольно или вольно  принимать  участие,  -  она
    чувствовать, что в  душа  ее  не  бодрость,  не  решимость,  не  отвага,  не
    злобно-наивный радость, как у бурцев, а гнет сомнение. в что?  она  и  сам
    не мочь бы на это отвечать. давно ли, казаться,  -  не  много  как  с  месяц
    назад, она писать в свой дневник: "мы стоять в бедный деревушка, на  берег
    нарев. каждый ночь лошадь наш оседлывать, мы одевать и вооружать;  с  полночь
    половина эскадрон садиться на лошадь и выезжать за селение содержать  пикет
    и делать разъезд; другой оставаться в готовность на лошадь.  день  мы  спать.
    этот род жизнь очень похожий на описание, который делать мертвец жуковский:
         близ нарев дом  мой  тесный:  только  месяц  поднебесный  над  долина
    восходить, лишь полночный час пробивать, мы конь  свой  седлать,  темный  келья
    покидать...
         "это  точь-в-точь  мы,  литовский  улан:   всякий   полночь   седлать,
    выезжать, и домик, который занимать, тесный, маленький  и  близ  сам  нарев.  о,
    сколько этот положение опять давать  жизнь  весь  мой  ощущение!  сердце  мой
    полно чувство, голова - мысль, план, мечтание, предположение;  воображение
    мой рисовать я картина, блистать весь  луч  и  цветок,  какой  только
    быть  в  царство  природа  и  возможность.  какой  жизнь,   какой   полный,
    радостный, деятельный  жизнь!  как  сравнивать  она  с  тот,  какой  вести  я  в
    домбровица (это там, где бурцев жид крестить в бочка старый  водка).  теперь
    каждый день, каждый час я жить и чувствовать, что жить: о, в тысяча,  в  тысяча
    раз превосходно теперешний род жизнь! бал, танец,  волокитство,  музыка...
    о, боже, какой пошлость, какой скучный занятие!"
         когда  она  писать  это,  то   писать   искренне:   она   действительно
    чувствовать то, что срываться у она с перо.  пятилетний  мирный  стоянка  на
    литовский квартира, однообразие и  пустота,  этот  жизнь,  который,  полный
    праздность  и  тунеядство,  разнообразить  такой  же  праздный  и  тунеядный
    занятие - утро учение для форма, чтобы поразмять человек  и  лошадь,  а  там
    весь день - или карта  и  попойка,  или  толкание  по  гость,  по  знакомый
    польский дом: болтовня, еда, танец, заигрывание, не иметь для  она,  как
    для женщина, никакой значение. напротив, заигрывание с  она  женщина  бесить
    она, возбуждать в она отвращение,  просто  даже  физический  дрожь.  в  один
    место из дневник, она так говорить об этот заигрывание  с  она  прекрасный
    иол и о то, как остро чувствоваться она, что она сам женщина: "в танец  я
    всегда мысленно бранить свой  дама,  если  она  говорить  со  я  вполголоса,
    взглядывать на я часто, нежели водиться, особливо если: давать  глаз  свой
    выражение, который для мужчииы иметь  бы  свой  цена,  но  для  я...  я
    кажется тогда, что она передразнивать я! но  ничто  не  бывать  я-  так
    досадно, как то, когда, уставать от мучительный вальс, только успевать садиться  на
    стул и вдруг кто-нибудь из мой  товарищ  подводить  ко  я  свой  дама  и
    говорить: "уступать,  брат,  свое  место...  le  rage  аи  соеur!"  [в  душа  -
    бешенство (фр.)] вставать, забывать свой колоть, шпора; помнить только  свой  право
    и хмурить бровь, но стул все-таки отдавать".
         вырываться снова в поле, охватывать походный,  пред-боевой  атмосфера,
    она принимать, и принимать искренне, простой движение вдали от  надоедать  карта,
    танец и барышня - за жизнь: пикетный жизнь  сторожевой  собака  показываться
    она полный прелесть. но  это  она  только  казаться  так:  не  пикетный  жизнь
    возвышать ее душа, а перемена один однообразный на  другой  однообразный.
    а главное - весь полнота новый жизнь быть в ее воображение;  оно-то  рисовать
    она невиданный картина, образ, идеал. но едва она оглянуться  вокруг  себя,
    как опять увидеть то же. сегодня, пробираться с бурцев  по  берег  неман,
    она вдруг увидеть, что армия наполеон перебираться на этот  сторона.  сердце
    она забиваться быть радостно, так, как оно никогда,  казаться,  не  биться  -  и
    радостно, и тревожно... "что-то великий начинаться", - заколотиться у она  в
    сердце. и вслед за то это же сердце подсказывать  она:  "а  разве  ты  уже  не
    видеть это великий? а фридланд? а гутштадт? а речка алла,  превращаться  в
    кровяной море? а беспорядочный бегство войско,  поражать  картечь?"  она
    уже изведывать это "великий" - и почувствовать, что оно снова  начинаться,  но
    только чувствовать определенно,  сознательно:  тогда  она  сам  не  мочь
    отвечать, что такой быть это "великий"? она к  эпитет  не  мочь  подбирать
    слово; а теперь сразу, как только  увидеть  в  темнота  какой-то  двигаться
    чудовищный масса, который -  она  это  знать  -  идти  убивать  наверняка  и
    наверняка умирать, как услыхать плеск падать в вода  с  наводить  мост
    несчастный, вольный и невольный убийца, - она мгновенно в нерв,  в  сердце,
    в мозг подбирать к эпитет подходящий слово.
         но в  тот  же  момент  она  заподозривать  в  себя  недостаток  мужество,
    храбрость. неужели это правда? да, она чувствовать,  что  это  быть  правда,
    только какой-то особенный правда, не обидный. тогда, в  первый  кампания,  в
    битва при гутштадт и под фридланд,  она  чувствовать  в  себя  храбрость,
    какой-то возвышенный, безумный трепет. но то  быть  и  храбрость,  и  трепет
    новизна, храбрость  неведение,  впервые  лспытывать  сильный  ощущение.  а
    теперь не то: это не трусость. она теперь бестрепетный, привычно... но  она
    становиться умный, опытный: она уметь теперь находить настоящий цена  вещь,  цена
    жизнь. самый ценный этот жизнь она находить теперь: это -  возможность  думать,
    чувствовать, слышать это безумно-радостный кваканье лягушка, этот  задирать
    щелканье ничего знать не хотеть, кроме  жизнь,  ночной  птичка  вон  в  тот
    темный куст на берег вилия, где утопать шульц.
          - а вот бы выходить кавардак из весь этот, ллекс-ша,  коли  бы  теперь
    гаркнуть во весь горло: "француз  идти!  француз  переходить  немой!"  -  тихо
    сказать бурцев, когда  они  подъезжать  к  самый  изгородь  закретский  сад,
    заливать огонь разноцветный фонарик  и  бесчисленный  множество  свеча,
    гореть прямо на воздух, - ночь быть так тихий, что свеча  в  сад  гореть,
    совсем не колыхаться, и среди бальный музыка слышно быть, как в  сад,  среди
    цветок и зелень, официант звенеть посуда, накрывать стол  к  ужин.  -  а?
    вот быть бы картина, алексаша, а?
          - все равный - завтра быть почти то же, -  отвечать  дуров,  думать  о
    свой.
          - да, завтра, поди, другой музыка быть.
          - вероятно, вильна защищать быть...
          - а ну она! я бы вон там на бал  хорошо  поесть,  жрать  хотеться  -  ажио
    шкура трещать... а бояться - проклятый наполеошка и поесть не давать.
         они скрываться в замковый  ворота,  сказать  что-то  часовой,  стоять  у
    вход.
         наполеон действительно многий не давать поесть...
    
    
         3
    
         на  другой  день  после  бал  в  вильна   происходить   необыкновенный
    суматоха, скоро похожий на бестолковый сутолока, чем на то, что  дело  идти
    о встреча великий армия и должное ее  прием  другой  великий  армия.  весь
    день через город идти  войско,  слышаться  барабанный  грохот,  звук  рожок,
    командный приказание и крик, брань и  острота  солдат,  особенно  при  вид
    переполох, охватывать весь житель город, как местный, так в  особенность
    русский, который в вильна проживать немало. тот и дело солдат натыкаться  на
    фура, телега, коляска, запружать улица, на суетиться прислуга,  таскать
    на фура пожитки свой господин и свой  собственный  рухлядь.  ясно  быть,  что
    множество народ собираться бежать из  город  куда-нибудь  далеко,  в  глубь
    литва или даже в россия. целый гора сундук  и  ящик,  подушка  и  одеяло,
    детский колыбелька с кричать ребенок и даже клетка  с  биться  в  отчание
    птица - весь это напоминать пожарный паника.  хряст  ломать  мебель,  звон
    колотить посуда, ругань русский прислуга с польский баба и  собачий  лай
    мешаться со звяканье оружие,  с  топот  кавалерия,  с  гроханье  тяжелый
    колесо артиллерия и зарядный  ящик.  на  многий  лицо,  высовываться  из
    ворот, калитка и окно, отпечатываться то тупой страх неизвестность, тот  худо
    скрывать  усмешка  злорадство.  по  город  летать  разнообразный,  иногда
    тревожный, иногда успокоительный слух: один  говорить,  что  русский  давать
    битва под самый город, что быть резня  на  улица,  что  дома  все  быть
    разрушать и сжигать  пушечный  огонь,  что  надо  или  бежать  з  гора,  или
    прятаться в погреб, в подвал; другой говорить,  что  русский  не  принимать
    сражение в вильна, а отдавать город француз -  и  тогда  наставать  всеобщий
    вольность в дружба с непобедимый французский армия.
         войско, проходить через город бесконечный ряд  и  куча,  словно
    бы они из мешок вытряхиваться невидимый рука,  и  житель,  торопиться  из
    город и не знать, где они  быть  ночевать  следующий  ночь,  -  все  это
    двигаться к  зеленый  мост,  который,  скрипеть  и  трещать  на  устой,  едва
    выдерживать тяжесть двигаться по он масса.  день  быть  жаркий,  и  потому,
    несмотря  на   суматоха,   голый   жиденок,   словно   рыба-веселка   перед
    икрометание, плескаться в вода вилия,  поблескивать  на  солнце  то  белый
    рука и спина, то мокрый черноволосый голова: для они -  что  поляк,
    что русский, что француз - все единый. казаться, конец не быть тот  пылить
    пехота с лес штык, этот фыркать  и  бряцать  железо  конница,  это
    громыхать зеленый ящик, этот фура, коляска, телега.
         дурова, полк который выходить из город  едва  ли  не  последний,  ехать
    рядом со свой  эскадрон,  по-видимому,  весело,  бодро,  хотя  усталый  и
    загорелый до чернота лицо обнаруживать особый блеск глаз, что глаз  это
    не удаваться соснуть  и  они  светиться  глубокий  внутренний  возбужденность.
    нынешний ночь  она  в  первый  раз  видеть  балашов,  знаменитый  министр
    полиция, и он не выходить у она из голова,  потому,  что  с  имя  балашов
    теперь  связываться  для  она  другой  имя,  давно  становиться  она  дорогой  по
    воспоминание и по многий другой причина. когда, ночь, прямо  с  разъезд
    она с бурцев въезжать на двор замок в закрет,  чтобы  докладывать  немедленно
    свой подлежащее начальник о то, что они видеть, они  попадаться  на  глаз
    балашов, который отдавать приказание бывший в замок  ординарец  государь  и
    посылать куда-то вестовой. увидать дуров и  бурцев,  он  приказывать  спрашивать,
    кто они, и когда тот сказать,  что  приезжать  с  важный  известие  и  должный
    немедленно докладывать о то начальство, он  тотчас  же  позвать  они  к  себя  и
    имя государь приказывать докладывать он, как министр полиция,  все,  что  они
    узнавать.  услыхать,  что  француз   уже   переходить   неман,   балашов   как-то
    стремительно качнуться назад, смерить  глаз,  в  который  светиться  не  то
    подозрение какой-то, не то недоверие,  не  тот  просто  лукавство,  -  смерить
    глаз бурцев и дуров, снова  переспрашивать  их  фамилия,  как-то  особенно
    поглядеть в глаз дурова, приказывать тотчас же являться к свой начальник,  а
    от весь прочий хранить привозить известие в глубокий тайна -  и  тотчас
    же скрываться во внутренность замок. так вот тут-то,  при  вид  балашов,  она
    невольно вспомнить  о  сперанский.  с  приезд  двор  к  армия  в  войско
    распространяться слух, что человек, в последний год близко  все  стоять  к
    государь, удалять чуть ли не  в  момент  объявление  война  наполеон  и  что
    удаление сперанский связывать и с имя наполеон с  один  сторона,  и  с
    имя балашов - с другой. на дуров, мочь быть, именно  вследствие  это
    слух балашов производить неприятный, отталкивать впечатление. и сегодня  она
    не мочь выгонять он у себя из голова и в тот  же  время  думать  разом  и  о
    наполеон, и о сперанский.  последний  теперь  представляться  она  еще  более
    загадочный  и  более  обаятельный.  а  наполеон  начинать  пугать  она  какой-то
    суеверный страх, и голова его, а  особенно  бледный,  как  старый  мрамор,
    лицо, который она хорошо рассматривать тогда в тильзит, становиться  рисоваться  она
    не человеческий лицо, а именно лицо древний  мраморный  статуя  с  глаз
    без блик и лавровый венок на голова.
         когда эскадрон дурова становиться подходить к мост,  то  становиться  ясный,
    что о скорый переход через этот зеленый мост, который, казаться, сам  живой
    стена ползти на тот сторона река и там расползаться еще  широко,  и  думать  быть
    нечего.  и  тот,  и  этот  берег  запружать  быть   войско   и   какой-то
    невообразимый нестройный куча народ и экипаж.
         влево от дорога эскадрон гусар, осыпать белый  пыль,  стоять  смирно,
    ожидать очередь. перед фронт, подбочениться на  конь  и  заламывать  фуражка  на
    затылок, денис давыдов, весь красный, видимо не высыпаться, осаживать  конь,
    как-то плясать зад, пушить за  что-то  какой-то  гусар.  "да  я  ты,
    каналья!.. я ты фух-тель!.. да я ты,  мерзавец,  шенкель  в  морда!"  -
    горячиться он, а бурцев, равнодушно сидеть на свой  конь  и  улыбаться  добрый
    глаз, как бы говорить: "да весь это вздор - это дениска напускать на  себя".
    увидать дуров, он издали мигнуть она и, лукаво указывать на давыдов,  стараться
    выражать на свой полнощекий лицо: "ишь, дениска осерчать". тут же, в  первый
    ряд эскадрон, виднеться украшать георгий и седина  фигура  пи-липенко
    с суровый лицо, который кто-то предостерегать  глаз  и  как  ни  желать
    нахмуриваться сердито, все это он как-то не удаваться.  это  пилипенко  хотеть
    нахмуриваться на жучок, который, стоять на задний лапка  почти  у  самый  копыто
    лощадь денис васильевич, глаз не спускать  со  свой  пестун.  а  пестун
    напрасно силиться сердито показывать глаз: "прочь-де,  глупый  псица,  -  не
    соваться на глаз начальство: начальство-де сердиться..." но жучка  не  понимать
    этот предостережение и продолжать торчать перед эскадрон.
         дурова вспомнить, что в первый раз она увидеть этот собачонка,  раненый,
    жалкий такой, после битва при гутштадт,  на  рука  вон  у  тот  седой  и
    суровый гусар, что теперь сердито смотреть на  она  из-под  нависать  седой
    бровь. уже пять год  проходить  с  тот  пора.  как  давно  все  это  быть!  как
    постареть все с тот нора: и человек постареть, и  на  душа  у  она  постареть  и
    полинять многое, и сам она постареть...
         глухой барабанный дробь застучать что-то по мост.  дурова  опоминаться
    от минутный забытье. это гусар  переходить  уже  мост,  стучать  копыто  и
    лязгать железо. давыдов и бурцев быть уже на тот сторона  мост,  и  бурцев,
    делать какой-то знак рука, показывать дурова что-то завертывать  в  бумага,
    и как бы приглашать к себя.  дурова  догадываться,  что  это  он  показывать  она
    колбаса, несколько кольцо который он успевать прихватывать на  дорога.  жучка  так
    искусно маневрировать под нога и тяжелый копыто лошадь,  что  какой-то
    пехотинец, отетать от свой рота и выбираться за перила мост, чтоб  не  быть
    подминать под лошадь,  только  ахать  от  удивление:  "ах  ты  мразь!  ах  ты
    сволочь! ишь-ишь, аспидный пес-ныш!"
         не успевать эскадрон дурова весь вступать на мост за  гусар  давыдов,
    как на тот берег, на взгорбок, показываться два всадник и  останавливаться  как
    вкопать, глядеть в зрительный труба на город. один из они замахать  давыдов,
    и тот молодец вскакивать на взгорбок, держать рука у козырек,  повертывать  лошадь
    и на  скак  кричать  резкий  металлический  годоеома:  "улан,  зажигать  мост!
    бурцев, вести свой с палил! живо! пасть и рубить мост, задний!"
         передний  улан  наддавать  и  вылетать  на  берег,  а  гусар   бурцев,
    спешиваться и захватить бывший у они витушка сухой сено, бросаться на мост  и
    как кошка по-за перила полезть  по  мост,  к  пригородный  конец.  улан
    дурова, также спешиваться на мост и отдавать конь товарищ,  торопиться  к
    берег, кинуться ломать мост, сталкивать в вода  перила,  расщеплять  палаш
    половина мост и также спихивать они в река. в разный место вспыхивать сено  -
    прощай все!
         с городской берег послышаться отчаянный вопль женщина. это кричать  тот
    из обыватель, который собираться бежать из город, но не успевать попадать  на
    мост. один женщина, нести впереди  себя  ребенок,  бежать  по  взламывать  и
    загораться уже место мост и вдруг с  ужас  останавливаться:  перед  она
    зиять широкий про-валье на середина мост, а  край  половица  уже  вспыхивать.
    она бросаться назад, нагибать голова и прятать ребенок,  как  будто  бы  на  она
    падать небо.
         мост все более и много  охватывать  огонь.  середина  его  быть  весь  в
    пламень, который словно живой  пробираться  все  далеко  и  далеко  кривой,
    лизать язык. в дым метаться голубь и галка,  напрасно  отыскивать  свой
    гнездо,  который  быть  свита  под   мост,   между   паз,   устой   и
    перекладина...  не  видать  большой  бедный  птица  свой  гнездо  и   свой
    детеныш!
         вдруг  с  городской,  охватывать  пламень  половина  мост  послышаться
    отчаянный вой собака.  "а  вить  это,  братец,  жучка  выть",  -  заговаривать
    гусар, палить мост. "она,  она  и  быть:  ее  голос,  жучкин..."  -  "где
    жучка!" - встрепенуться пилипенко, который так усердно  работать,  обдираять  и
    швырять доска в вода,  что  не  замечать  собачий  вой.  "да  вон  там,  чу,
    оставаться - ишь молиться бедный псина..."
         мускул старый, суровый лицо дрогнуть у пилипенко,  и  он  растерянно
    посмотреть на тот сторона мост, объять  пламень.  за  этот  пламень  выть
    собачонка. пилипенко как  сумасшедший  бросаться  вдоль  уцелеть  мост  к
    берег, ничто не  видеть,  наталкиваться  на  товарищ  и  бессвязно  бормотать
    что-то вроде молитва или заклинание. сбегать с мост и останавливаться у  вода,
    он хрипло-надрывать  голос  закричать:  "жучка!  жучка!  ана-на-на!  ана!
    жучка! жучка!" собака, как видно, узнавать его голос и жалостно завизжать.
         пилипенко наскоро сбросить с себя сапог, куртка, штаны,  перекрещиваться,
    кинуться в вода и поплыть, силиться подымать высоко седой голова и  кричать  почти  в
    слеза: "жучить! жучушка! сюда! сюда! а-на-на!"
         собачонка понимать, в что дело, и бултыхнуться в вода. выныривать  из  вода
    и фыркать, она быстро начинать молоть передний лапка  по  вода...  на  мост
    послышаться взрыв хохот.
         между то в тот время, когда улан и гусар жечь зеленый мост,  наполеон
    вступать в  вильна  с  противоположный  сторона.  городской  власть,  больший
    часть тот самый лицо, который в этот ночь танцевать  в  закретское  замок  на
    один паркет с русский офицер или который по старость или  по  тучность
    свой не танцевать, а  просто  любоваться  танцевать  и  стараться  уверять
    русский  в  вечный  дружба,  -  этот  самый  лицо,  в  национальный  польский
    костюм, с кокарда из национальный польский цветок, на массивный  золотой
    блюдо  подносить   наполеон   массивный   золотой   ключ   от   город   и
    приветствовать он,  как  свой  избавитель.  лицо  счастливый  победитель
    полумира выражать скоро добродушие, чем величие. его  собственный  счастие,
    счастие бешеный, неслыханный в история мир, а с другой сторона -  несчастие
    и полный неудачливость и неспособность весь, с  кто  он  приходиться  иметь
    дело, до то избаловывать он, что  он  все  казаться  легкий,  возможный  и
    самый простой дело. вчера берлин покорно подносить он свой ключ,  третий
    день вена, сегодня вильна, завтра -  этот  la  sainte  Moskwa  [святой  москва
    (франц.)]; все это так просто, так естественно, что нельзя быть к  это  не
    привыкать и не относиться с полный добродушие, весь равный как будто бы  это
    подносить он его утренний чашка кофе.
          - Eh  bien!    -  промычать  он  ласково,
    взглядывать на чудовище-ключ и с ключ  переносить  свой  светло-серый,  донельзя
    прозрачный глаз на бритый и усатый лицо депутация город. - Eh  bien!  а  я
    полагать, что вильна обходиться я в тридцать тысяча...
         увидать пожар и узнавать, что это русский, отступать за река,  зажигать  мост,
    наполеон тотчас же, в сопровождение мюрата, король неаполитанский,  дав  и
    другой маршал,  поехать  к  зеленый  мост,  сопровождать  восторженный
    крик толпа - "нех жие! нех жые!" огонь с  догорать  мост  перекидываться
    между то на близкий к вода постройка и угрожать город.  наполеон  тут  же
    распоряжаться немедленный тушение пожар, сходить с лошадь и  садиться  на  брус,
    слагать на пристань. маршал и литовский знать полукруг, в  почтительный
    отдаление, стоять, переминаться на место. проходить спокойный и ясный взор  по
    ряд присутствовать, император останавливать он  на  графа  папа,  в  глаз
    который много, мочь быть, чем у  весь  остальной,  светиться  ребяческий,
    восторженный радость.  граф  почтительно  приближаться.  наполеон  с  улыбка
    сказать:
          - говорить,  литва  славиться  свой  пиво,  как  москва  квас  -  du
    kouasse... а я, кстати, пить хотеть.
         граф пац стремительно, словно юный пахоленка, бросаться  в  сторона,  не
    отводить глаз от лицо  наполеон,  метнуться  к  толпа  знать  и  исчезать,  чтобы
    немедленно утолять державный жажда властитель судьба полувселенная,  и  через
    несколько минута уже стоять  перед  он  с  серебряный  поднос,  на  который
    массивный золотой  кубок  пениться  пиво.  наполеон  выпивать  и  крякнуть,  как
    простой смертный, смаковать губа.
          - добрэ  пиво!  -  произносить  он  по-польски  с   сильный   французский
    акцент.
         исторический фраза этот, этот  два  польский  слово  польский  хроника  с
    благоговение занести на свой страница. а графиня шуазель-гуфья,  урожденный
    полька,  панна  тизенгауз,  в  тот  время  молоденький  и,  если  верить   она
    "записка", неотразимый  очаровательный  девушка,  записывать  этот  исторический
    фраза наполеон, с горечь разочарование  прибавлять:  "и  вот  -  в  тот  же
    минута являться человек, готовый идти за он в огонь".
         в   тот   же   время   войско   французский,   итальянский,   испанский,
    португальский  и  другой  всевозможный  национальность,  а  равно  польский
    вступать в город весь улица, который, украшать флаг  и  махать  с
    балкон и окно "хустечко", словно открывать дорогой гость свой  объятие.
    "полк  князь  доминик  рад-зивилла,  -  говорить  панна  тизенгауз  в  свой
    "записка", или "воспоминание", - проходить по наш улица: то  быть  польский
    улан в свой прелестный мундир со значок из польский цветок.  я  стоять
    на балкон замок. они с улыбка отдавать я честь. и в первый раз  в  жизнь
    я увидеть поляков!  (то  быть  не  литовец,  а  настоящий  поляков.)  слеза
    восторг и радость поливаться из мой глаз - я сознавать  себя  полька!  и  этот
    минута быть восхитительный; но как она быть короткий!"
         за польский улан  радзивилла  идти  неаполитанский  гвардия  герцог
    де-ла-рокк -  роман,  невиданный  красавец,  за  этот  невиданный  красота
    прозывать аполлон бельведерский. прелестный гвардия  его  идти  точно  на
    парад, на показ свой изящество весь мир: в  великолепный  ярко-малиновый
    гусарский куртка и  в  белый,  тонкий  сукно,  словно  женский,  плащик,
    мотылек  взвиваться  на  плечо  красавец   юг   -   все   это   быть
    восхитительно для неаполь, для паркет, для южный солнце...  а  они  ожидать
    московский снег и вьюга... но кто об они думать!
         все радоваться и ликовать на  улица,  на  площадь.  по  лицо  старый
    литвинов и молодой литвинка катиться слеза умиление.
         в тот же день наполеон принимать во дворец весь литовский дворянство.  на
    лицо его покоиться весь то же добродушие довольство и удовлетворенность.
          - почему  русский  не  захотеть  давать  я  сражение?  -  спрашивать   он
    скороговорка, ни к кто не обращаться. - выгода быть на их сторона.
          - ваш величество внушать он ужас, - отвечать стоять впереди  другой
    старый конфедерат, сражаться когда-то с русский под знамя косцюшка.
         при атом ответ  наполеон,  говорить  современник,  "отскочить,  как  бы
    ужалить оса". он на опыт уже испытывать, что не "ужас" на  ум  у  северный
    варваров,  а  что-то  другой,  непонятный   он   пока.   куча   невероятный
    бессмыслица - говорить сам  поляк,  современник  и  очевидец,  -  приходиться
    наполеон выслушивать, пока он обходить ряд литовский  панство.  только  мимо
    один польский-литовский магнат, мимо граф тизенгаузен, отец  прелестный
    сочинительница панна тизенгауз, император проходить, не удостоить он  ни  один
    словом: все замечать это, и в тот же время все бросаться в глаз  невиданный
    дотоле вещь - голубой, яркий, так и бить в глаз,  так  и  кричащий  свой
    обидный яркость - голубой лента русский белый орел на  грудь  у  дерзкий
    граф... да, это небывалый дерзость перед лицо великий император!  за  то
    он и не удостоить безумец даже кивок палец, движение державный ресница.
         тут же император изъявлять желание видеть представлять он  "литовский
    женщина, который уметь рожать такой бравый молодец, мужественно  сражаться
    под его энамя в германия, пруссия, италия, испания, под палящий  луч
    солнце сирия и палестина, в тень пирамида египет и среди тропический  природа
    сан-доминго"... о! маленький человек уметь красный говорить...  после  всякий
    его красный словцо поле и река краснеться  человеческий  кровь.  и  теперь
    литовец за этот красный словцо сразу отдавать он бесповоротно и свой  душа,  и
    свой горячий кровь.
         на  женщина  великий  полководец  смотреть  специально  с  точка   зрение
    поставка будущий рекрут - и только. "вон  идти  прелестный  мать  будущее
    солдат", - говорить он обыкновенно при вид  хорошенький  девушка.  как,  по
    его слово, "каждый солдат  носить  в  свой  ранец  маршальский  жезл",  так
    каждый здоровый девушка носить за пазуха по малый мера  полдюжины  рекрут.
    поэтому он  желать  взглядывать  на  литовский  женщина,  из  который  один  уже
    народить он бравый солдат, а  другой  должный  народить,  если  не  он,  то
    крошечный наследник, король римский и будущее император европа.
         ночь же развозить по город  повестка,  который  "приказываться  дама
    являться во дворец для представление император".  панна  тизенгауз  в  свой
    "воспоминание" говорить, что она, тоже получать  такой  любезный  повестка,
    словно от мировой судья или околоточный, сильно не понравиться  этот  форма
    приглашение, "напоминать обычай гауптвахта", и она  решать  не  ехать.  но
    отец ее, старый придворный король станислава, не удостоить уже, при  общий
    представление наполеон литовский дворянство,  кивок  великий  император
    за голубой лента, благоразумно напоминать  до-вушок,  что  ее  поступок  мочь
    быть дурно истолковывать, что их семейство уже  и  без  тот  считать  в  число
    приверженец россия  и  потому  коситься  и  на  они  и  на  другой.  девушка
    соглашаться, но на то только условие, что надевать  свой  фрейлинский  шифр,
    пожаловать она и некоторый другой литовский дама  император  александр
    павлович во время последний его  пребывание  в  вильна.  молодой  графиня
    говорить при это отец, что при получение фрейлинский знак она хотя  и  не
    быть нисколько это обрадовать, но теперь считать бесчестный не  надевать  он
    при такой обстоятельство, какой они приходиться переживать: не надевать шифр  перед
    наполеон - это значить или малодушно испугаться император-пришелец,  или
    оказывать  пренебрежение  к  свой   законный   император   в   то   именно
    время...ког,да он принуждать быть отступать перед свой противник.
         когда хорошенький графиня являться во дворец  и  дама  замечать  на  она
    шифр, все приходить в  смятение:  шифр  русский  фрейлина  во  дворец  великий
    наполеон, идти на россия, - это вызов, бунт...
          - он сказать вы какой-нибудь  колкость,  милый  графиня,  -  с  ужас
    шептать полька, уже знать бесцеремонность великий человек по варшава.  -
    о! вы не знать, что это за человек... это, это, пани... о!  он  сказать  вы
    дерзость...
          - а я он отвечать, - храбро возражать хорошенький графиня.
          - о! тихо, тихо, милый графиня! - прикладывать к  свой  пухлый  губа
    палец пани абрамович, бойкий  варшавянка  из  еврейский  шляхетство,  ловко
    владеть  и  язык,  и  перо  и  потому  служить  секретарь  красавица
    валевская в  ее  интимный  переписка  с  наполеон.  "о,  дорогой  пани!  -
    говорить,  бывать,  при  это  пани  абрамович  валевская.  -  вы  прекрасно
    владеть язык, не плохо сталь; но  вы  делать  орфографический  ошибка  от
    избыток чувство, а  великий  император  не  любить  у  другой  орфографический
    ошибка, хотя сам и делать они...  но  он  позволительный  весь  -  он  великий
    человек и законодатель: он мочь  издавать  закон  об  орфография,  какой  его
    величество угодно..."
          - о!  не  говорить  этот,  дорргогий  гргафиня!  -   хрустеть   свой
    еврейский язычок пани абрамович, останавливать  храбрый  фрейлина.  -  здесь
    стена все слышать и пергедавать он...
         один панна тизенгауз оказываться с шифр - весь остальной струшивать.
         к панна тизенгауз испуганно подходить граф  косс-ковский,  ее  дядя.  он
    быть бледный и стоять как на иголка.
          - ты очень дурно поступать,  надевать  вот  это,  -  шептать  он  дрожать
    голос. - я отступаться от ты - ты я не племянница.
          - я знать, что делать, - отвечать храбрый панна. но все-таки в душа  она
    чувствовать страх, как после и сознаваться в  этот.  она  знать,  что  перед
    этот маленький  человек  дрожать  даже  старый,  заслуживать  маршал;  она
    знать,  что  для  он  не  существовать  никакой  общепринятый   человеческий
    правило; она один чувствовать, что она, молоденький  девочка,  "должный  быть
    представать пред  наполеон,  который  носить  весь  свет  в  свой  голова  и
    который тесно быть в старый европа - он задыхаться в  она".  но  все-таки  в
    девушка сидеть какой-то  инстинкт,  который  шептать  она,  что  все  обходиться
    благополучно: инстинкт  этот  -  сознание,  что  она  хорошенький,  что  она
    красивый весь литовский женщина. откуда то она узнавать - она сам не мочь  бы
    объяснять; но она это знать, чувствовать. точно так же неведомый  откуда,  но
    она узнавать, что  красота  все  прощаться;  что  даже  зверь  бессильный  перед
    красота. она чувствовать это и теперь по  тот  милый  взгляд  -  взгляд
    самый тонкий, прелестный зависть, который украдкой  бросать  на  она  прочий
    литовский дама.
          - император! - возглашать вдруг камер-лакей в  косой  сажень,  до  то
    время словно статуя стоять у дверь.
         все невольно вздрагивать. у панна  тизенгауз,  как  й  казаться,  сердце
    останавливаться.
         в тот же мгновение в зала влетать или, вернее, вка-гался "как  ядро",  по
    выражение  очевидица,  маленький,  толстенький,  коротенький  человечек   на
    широко расставлять ножка,  в  зеленый,  с  большой  вырезка  на  круглый
    брюшко и на грудь, мундир, в белый жилет, с большой, гладко  обстригать,
    словно точеный голова, с белый,  бесцветный,  пожелтеть  мрамор  лицо,
    точь-в-точь как у античный  бюст.  серо-прозрачный  глава  его,  казаться,
    разом видеть весь, в зал находиться, хотя, по-видимому,  ни  на  кто  не
    смотреть. за он быстро, но  чинно  и  как  бы  робко  выступать,  беззвучно
    шагать, целый свита старый и молодой маршал.
         дама   стоять   в    какой-то    нерешительный,    томить    ожидание.
    серо-прозрачный глаз на мгновение останавливаться на госпожа абрамович, и  она
    выступать несколько вперед,  как  бы  приглашать  взгляд  стоять  впереди
    другой  давать  графиня  коссаковская.  тот  шевельнуть  и  скрипнуть  лиф   и
    зашуршать  шелковый  шлейф,   делать   реверанс   и   заставлять   искриться
    бриллиант, который быть заливать она грудь и шея.
          - графиня  коссаковская,  -  пропускать  сквозь  ро-вовой  губа  панни
    абрамович.
          - урожденный потоцкая, - гордо добавлять графиня.
          - который из потоцкий вы дочь? они так много, - скороговорка  спрашивать
    наполеон, как бы щуриться от блеск бриллиант.
          - сестра владимир потоцкий, ваш величество, - быть ответ.
         она с умысел не называть имя отец, а упоминать имя  брат.  владимир,
    брат она, считаться герой и быть слава и гордость  род  потоцкий.  в  свой
    богатый родовой поместье на подоля он набирать целый полк  из  свой  рослый,
    красивый холоп-хохлов, одевать они на  свой  счет  молодец-улан,  выучивать,
    вымуштровать и поводить во  франция  под  знамя  наполеон;  и  пойти  рослый,
    добродушный  украинец  -  тарас  да  харек,  петруся  да  грицьки   носить
    французский орел и слава наполеон в  египет;  под  пирамида,  в  сирия,  в
    италия, на сан-доминго, а теперь тот из они, который не  полегать  у  подножие
    пирамида, не погибать от чума в сирия, не  утучнять  свой  украинский  кровь
    плантация сан-доминго, - теперь этот грицьки да петруся  быть  приводить  под
    знамя наполеон в вильна, чтобы идти на москаль, а  вместе  с  то  и  на
    свой брат заступенка, да на старый пилипенка, да на аккуратный  курьер
    кавунец.
         очередь доходить до хорошенький панна тизенгауз.  она  совсем  оправляться.
    она чувствовать, что она... ну, один слово, она не мочь  не  чувствовать,
    как  раз  два  этот  мраморный,  сфинксовый  лицо  с  глаз   без   блик
    останавливаться на она как-то вопросительно, пытливый, но не зло...  она  это
    глубоко чуять, как собачонка чуять, что не зло взглядывать на она ее хозяин.
          - графиня тизенгауз, - почтительно процеживать пани абрамович,  переносить
    глаз с молоденький графиня на император и как бы кланяться он  и  глаз,
    и голос.
         глаз без блик уставляться на фрейлинский шифр, потом впиваться в  лицо,
    в щека, в глаз девушка.
          - какой знак отличие надевать на вы? -  урониться  слово  с  мраморный,
    сфинксовый лицо.
          - фрейлинский шифр  двор  их  величество  государыня  императрица  весь
    россия, ваш величество, - прозвучать колокольчик, и щека этот  колокольчик
    медленно заливаться слабый румянец.
          - следовательно, вы русский? - продолжать мраморный бюст:
          - нет, ваш величество, я только иметь фрейлинский знак.
          - у вы брат служить в легкий кавалерия?
          - у я, государь, два брат, но они еще нигде не служить.
          - нет, один служить - я знать.
         он не противоречить. он скользнуть  глаз  от  лоб  до  шея  девушка,
    перенести они на другой лицо.
          - пани огинская, - поспешить пани абрамович.
          - а! быть у вы толстый и большой ребенок?
          - быть, государь.
          - хорошо. быть маршал.
          - м-llе  гедройца,  -  хрустеть  пани  абрамович,   перекликать   женский
    половина литва.
          - а! но ведь у вы также быть шифр? (он уже заранее весь  знать.)  зачем
    же вы не надевать он?
          - мой отчизна, государь... обстоятельство... я полька...
          - отчего же! можно быть настоящий полька и носить шифр.
         и мраморный бюст, повертываться на коротенький шея, выразительный  глянуть
    на  хорошенький  панна  ти-зенгауз  и   засмеяться,   выказывать   ряд   мелкий,
    великолепный зуб, белый, точно у молодой собака.
         потом далее и далее - и весь "толстый и  большой  мальчик"  -  "сколько
    ребенок" - "скоро ли родить" - "давно ли рожать толстый мальчик" - и  все  в
    тот же род.
          - император александр очень любезный человек. он  вы  все  очаровывать.
    настоящий ли вы полька? - заключать он.
         все молчать, кто наклонять голова, кто улыбаться, кто краснеть.
         в один момент он исчезать из зала. все чувствовать, что быть  на  какой-то
    странный, обидный выставка... это не прием, а какой-то  акушерский  экзамен.
    неловко как-то.
         а делать быть нечего!
    
    
         4
    
         после  сожжение   зеленый   мост   начинаться   то   непостижимый   для
    современник отступление русский армия, который наводить  ужас  и  оцепенение
    на весь страна. никто не знать, никто не мочь понимать, что  делаться  там,  куда
    выставлять весь цвет население, и этот неизвестность наводить суеверный  страх
    на все. даже сам войско, офицер,  генерал  -  и  они  не  понимать,  что
    делаться, к  что  весь  это  идти,  чем  должно  кончаться.  один,  что  все
    испытывать одинаково с ужас и стыд, что никто не мочь заглушать в  себя,
    этот - глухой, щемить сознание, что совершаться поголовный бегство...
         более все чувствовать это, как  казаться  она  сам,  дурова.  она  не
    бояться за себя, но она  бояться  за  все,  что  происходить  кругом  и  что
    казаться непостижимый  она.  страх,  общий  страх,  казаться  она,  носиться  в
    воздух помимо она личный чувство. что же другой, если на страх,  думаться
    она, можно быть объяснять этот бегство, бегство безостановочный, бегство  день
    и ночь, по дорога и без всякий дорога, по лес и болото?  в  этот  бегство
    она в первый раз понимать, что быть граница сила человеческий  и  человеческий
    терпение, - граница, далеко который человек идти не  мочь.  она  изнемогать
    от какой-то и гнетущий, и резать тоска, падать от сон и усталость, не  видеть
    конец бегство. на беда пойти дождь. все  платье  она  быть  пробивать  холодный
    дождь до нитка. вот уже двое сутки, как ни она и никто не есть и  не  спать  -
    день и ночь на марш, а если и являться  остановка,  то  опять-таки  не  велеть
    сходить с конь, - все, по-видимому, ждать что-то страшный,  а  если  и  не
    ждать, то сам не знать, что делать. а дождь и холодный  ветер  все  низать  и
    низать насквозь. вследствие бездорожье улан  идти  гуськом,  по  три  в  ряд,
    растягиваться в нитка, словно утка на водопой: но где попадаться  препятствие
    на путь, там идти в два конь только, а то и  по  один,  и  в  такой  случай
    один взвод приходиться  стоять  и  ждать.  при  всякий  такой  остановка,
    продолжаться несколько минута, дурова вмиг слезать с лошадь, тут же  падать
    в грязь у самый копыто умный алкид и в тот  же  секунда  терять  сознание  -
    засыпать как мертвый.  в  тот  же  минута,  когда  взвод  трогаться,  товарищ
    кричать она, будить она, и  она,  как  безумный,  вскакивать,  карабкаться  на
    лошадь, проклинать себя, свой слабость,  свой  пол,  общий  бегство  и  то
    невидимый демон, перед  который  все  бежать.  товарищ  грозить  она,  что
    бросать она на дорога, если она быть сходить с лошадь...
          - эх, алексаша,  алексаша!  -  сказать  она  с  участие  бурцев,  спешить
    куда-то с поручение  и  видеть,  как  она,  бледный,  жалкий,  подниматься  с
    земля. - ты, дружище, делать по-нашему: вон видеть - все дремать  и  спать  на
    лошадь, рыба удить... делать, братуха, и ты так... эх, черт бы побрать!..
         кто  -  все  знать...  и  вот  дурова  крепиться  на  лошадь:  дремать,
    засыпать, качаться, падать до самый  грива  алкид,  с  ужас  просыпаться,
    думать, что лететь в пропасть, - и снова качаться и  спать.  она  казаться,  что
    она начинать мешаться в рассудок. она  знать,  что  смотреть,  что  глаз  ее
    открывать, а предмет меняться перед она, как во сон, как в горячечный  бред:
    улан казаться она лес, лес - улан... перед глаз  то  здание  выситься,
    то пропасть чернеть, то река расстилаться...  голова  в  огонь,  так  от  она
    полымя и пыхать, а сам холодно, весь дрожать,  и  чувствоваться,  как  мокрый,
    холодный рубашка то липнуть к тело, то отдираться с боль, причинять дрожь.
         третий день продолжаться бегство - весь ли армия, или только  некоторые
    ее часть - это никто не знать. но человек бежать  куда-то  день  и  ночь.  на
    дуров нападать ужас: а что, думаться она, как она окончательно  изнемогать  и
    слегать? ведь она сводить в госпиталь, и там все мочь открываться. надо  во  что
    бы то пи становиться побороть этот слабость  тело.  но  как  с  она  бороться?  вон
    остальной улан, едва  останавливаться  полк  на  полчаса,  успевать  высыпаться,
    набираться сила, а она не мочь. а тут  переставать  неустанно  лить  дождь  и
    начинать жарлть  солнце.  чем  далеко  идти,  тем  зной  усиливаться,  жажда
    начинать наливать внутренность.  это  не  просто  жажда,  а  горячечный  жажда
    внутренний огонь. быть вода, только дождевой, старый,  зеленый,  скопиться
    в придорожный канавка. это - какой-то зеленый плесень,  подробовать  который
    алкид заматывать голова и зафыркать. а дадо лить.  дурова  набирать  в  бутылка
    этот мутный  .зелень  и  везти  с  себя,  не  иметь  решимость  бросать,  ни
    мужество - проглатывать этот ужасный жидкость. но жажда брать свой:  несчастный
    кончать то, что выпивать, как сам признаваться, этот теплый, "адский влага".
         по ночь, на ход, улан ронять с голова каска. и солдат  невмоготу!  а
    начальство ругаться - зачем человек дремать!  но  начальство  и  сам  дремать.
    даже бурцев, попадаться иногда на глаз во время остановка, смотреть  такой
    хмурый. только при вид дурова лицо оно немножко проясняться.
          - а что, братуха алексаша, уставать? - спрашивать он на третий ночь  бегство
    дуров, когда на ровный поле и гусарский, и уланский взвод мочь  двигаться
    рядом. - шибко уставать?
          - да, бурцев, я просто падать с  седло,  -  отвечать  девушка,  который
    начинать в душа проклинать война и свой безумство.
          - а дениска еще бранить  человек,  что  дремать...  черт  черт  становиться  -
    презлый... а видеть - вон сам рыба удить.
         впереди действительно ехать давыдов и крепко спать, клевать  нос  в  грива
    свой привычный конь. повод выпадать у он из рука, плечо сгорбиться.
          - а вот посмотреть, алексаша, - я он, подлец, проучивать, чтоб не лаяться.
         и бурцев, пришпоривать свой лошадь, стремительно поскакать  мимо  давыдов.
    лошадь последний шарахнуться, и надо быть видеть изумление и  торопливость,
    с какой сердитый начальник подбирать  распускать  повод,  разбудить  так
    неожиданно.
          - а! это ты, ракалья! - процеживать  он  сердито,  догадываться,  чей  это
    шутка.
          - не лаяться, - пояснять бурцев, - это ты за лаянье.
         к утро они настигать несколько пехотный полк, обоз,  артиллерия.  тут
    только выясняться дурова, что они не все бежать вперед, а  делать  какой-то
    обходной марш, чтобы становиться на другой крыло армия, близко к  арьергард  и  к
    неприятель. пехотный солдат иметь такой  вид,  как  будто  бы  они  идти  на
    побывка: больший часть босиком, в рубаха и с  сапог,  висеть  то  на
    штык, то на плечо. дело скорый, как видно, не предвидеться,  и  они  идти
    вольно, вольготно, знать, что  позади  они  еще  быть  свой,  землячка  -  не
    выдавать. у пехота  усталость  на  лицо  не  замечаться,  а  все  как  будто
    говорить: "что ж - коли велено идти, так и надо-быть идти - это ихний  дело,
    начальник, - не наш"...
         бурцев опять подъезжать к дурова - улыбаться, щурить добрый глаз.
          - ну вот, алексаша, скоро и  отдыхать,  а  то  я  на  ты  смотреть
    жалко - ишь, как сбегать с лицо, - говорить он участно. - посмотреть-ка на  себя
    в зеркало.
         дурова слабо  улыбаться  и  показывать  на  голый  поле  с  вытаптывать
    пашня: какой-де тут зеркало!
          - да зеркало при ты, братуха, - истолковывать ее мысль бурцев.
          - как? - недоумевающий спрашивать девушка, вспомнить в тот же  время,  что,
    быть она дома, не в этот рейтузы, она  давно  полюбопытствовать  бы  видеть
    свое лицо в зеркало.
          - а вот! - сказать бурцев. - на - глядеть.
         и он вынимать из ножны свой широкий, блестящий сабля и подносить  светлый  она
    полоса к лицо дурова. девушка действительно увидеть  там  отражение  свой
    лицо. но  что  это  быть  за  лицо!  черно-бледный,  со  впалый,  потухший
    глаз, с белый, растрескиваться от ветер и внутренний жара  губа.  о!
    как бояться она в этот момент, чтобы не узнавать,  что  этот  -  лицо  женщина,
    молоденький девушка...
         этот день назначать быть для  отдых.  день  выдаваться  не  холодный  и  не
    жаркий.  земля  после  дождь  просыхать,  и   обмываться   зелень   смотреть
    необыкновенно  ярко  и  весело.  место  стоянка  быть  избирать  всхолмленный,
    возвышенный берег, внизу который протекать,  извиваться,  как  бросать  на
    дорога чумацкий  длинный  батог,  небольшой,  голубой,  порастать  у  другой
    берег камыш и зеленый чакан речка. за речка идти ровный поле,  кое-где
    перегораживать молодой ельник вперемежку с береза. тут же, в  сторона,
    вдоль речка, вытягиваться небольшой деревенька с почернеть крыша.
         полк  дурова,  а  равно  гусар   мариупольский   полк   и   драгун
    новороссийский располагаться по соседство. солдат тотчас же  разводить  огонь
    и копошиться около они, тогда как другой их товарищ  рассыпаться  в  разный
    место - кто за трава и  сено  для  лошадь,  кто  -  чтобы  себя  что-либо
    попромышлять.
         едва дурова слезать с конь и осматриваться, как бурцев уже  отыскивать  она  и
    тащить куда-то, схватывать за обшлаг. он казаться веселый и  довольный.  левый  глаз
    по привычка комично подмигивать.
          - пойти,  пойти,  алексаша,  -  торопиться  он,  -  дениска   сегодня
    раскошеливаться: чай быть пить с архиерейский сливки - уж он  и  бутылка
    вынимать. а так как ты этот сливки не пить, то мы ты доставать -  ну,  да  уж
    хоть птичий молоко, а доставать... подоить, брат, французский орел - вот  у
    мы и сливки для ты.
          - да постоять, бурцев, - что ты  я  тянуть?  точно  в  плен  взять,  -
    защищаться дурова.
         бурцев подмигивать еще хитрый.
          - и яйцо быть, - пояснять он: - я уж посылать на деревня парламентер.
         дурова обещать приходить тотчас же, сказать, что она  должный  прежде  все
    позаботиться об алкид. и едва она  подходить  к  денщик,  который  вываживать
    алкид, как словно из земля вырастать  старый  пилипенко  со  свой  неразлучный
    жучка, чуть не погибший при сожжение зеленый мост, и  добродушно,  как-то
    отечески  улыбаться,  заговаривать  скороговорка  и   со   свист:   еще   под
    фридлан-дом он сгоряча наткнуться, как сам выражаться,  на  "веретено"  -  так
    называть он французский штык - и потерять два передний  зуб;  а  коренной  он
    давно потерять на служба, на гнилой,  с  закал  и  с  хруст,  то  быть  с
    земля, сухарь.
          - ваш благородие! а я вы курочка раздобывать, - говорить  он  ласково  и
    вынимать из-под куртка курица со свертывать голова.
         этот старый гусар, который недолюбливать молоденький  офицер,  барчонок,
    матушкин сынок, впервый кампания коситься сначала и на  дуров;  но  потом
    привязываться к она как-то отечески, как привязываться давно и к свой жучушка,  и
    хотя дурова переставать быть гусар  и  "пойти  в  снегирь"  -  так  называть
    солдат красногрудый уланов, - однако пилипенко продолжать любить она.
          - жирный, гладенький курочка,  -  говорить  он,  выщипывать  и  раздувать
    перо свой жертва, - желтый, как воск.
          - да где ты она взять? - спрашивать дурова. - на деревня  поймать?  как  же
    ты не стыдно! ведь это грабеж, мародерство...
          - какой, ваш благородие,  миродерство?..  -  добродушно  оправдываться
    старый гусар. - она, этот курочка, дикий - она ничья.
          - как ничья?
          - да ничья, ваш  благородие:  хозяин  все  попрятаться...  да  и  то
    сказать - завтра она, этот курочка, весь равный француз слопать бы, так уж  хорошо
    не доставаться он.
         дурова соображать, что пилипенко быть правый. не один курица попадать в  рука
    француз!.. все еще  с  угрызение  совесть,  нерешительно,  но  она  взять
    курица, тем больше что только теперь,  на  покой,  она  почувствовать  давно
    сидеть в она голод и вынимать из карман  монетка,  чтобы  давать  услужливый
    гусар.
          - зачем же, ваш  благородие!  за  что  обижать  старик?  -  обиженно
    заговаривать гусар. - я не жид какой-нибудь - не торговать.
          - да как же, брат! а ты с что же  оставаться?  пилипенко  улыбаться  и
    из-под другой пол вынимать петушок.
          - у я кочеток, ваш благородие.
         девушка засмеяться, обнимать  старик  и  пойти  разыскивать  давыдов  и
    бурцева.
         у давыдова уже быть раскидывать палатка,  и  к  он  собираться  довольно
    большой общество офицер, между который  по  обыкновение  особенно  бурлить
    бурцев. он требовать, чтобы веселый компания непременно располый-
         жилася вне палатка, под открытый небо, на трава  и  на  ковер  -  "кто
    любить бабиться", - вокруг "эскадронный костер", как  он  выражаться!  костер
    этот усердно  разжигать  денщик  давыдов,  рахметкий,  из  сызранский  татарин,
    пренеутомимый узкоглазый, чернолицый  существо.  бурцев,  горячиться  и  спорить
    разом со весь, без фуражка, с всклоченный голова, рыться что-то в костер.
          - бурцев! а бурцев! - смеяться  дискант  массивный,  хотя  еще  очень
    молодой, широкоплечий драгунский офицер,  тщательно  выбривать  и  щеголеватый
    одевать. - позволять, брат, припускать мой конь к твой голова.
          - а зачем ты? - не повертывать голова, отвечать бурцев.
          - да у ты столько набиваться сено в волос, что  на  корм  мой  конь
    хватить, - отвечать драгун.
         все  засмеяться.  бурцев  приподниматься,  прищуривать  левый  глаз  и   стая
    ощупывать свой голова.
          - а ведь и в самый дело, черт побрать, сколько тут сено - прорва!
          - да оно у ты расти там, - добавлять драгун.
         бурцев, по-видимому, ощетиниваться. оба глаз его прищуриваться, и  он  становиться
    ферт, вызывающе глядеть на ус-ковский - так звать драгун.
          - господин, послушать! - возвышать голос  бурцев.  -  мы  с  усаковский
    меняться голова:  он  брать  мой  с  сено  в  волос,  чтоб  мой  сено
    накормить свой конь, а мы давать свой во щи... ура! господин, мы сегодня  щи
    есть со свежий капуста.
         снова кое-кто засмеяться, но усаковский не обижаться, да и некогда  быть:
    все обращаться к дурова, который приносить курица.
          - ай да алексаша! - торжествовать бурцев. - сегодня у мы щи  и  жаркое
    из курица... эй, рахметкий! ску-би и потрошить курица на  жаркое.  -  потом  он
    покопать в костер и вынимать оттуда пара печеный яйцо. -  это  ты,  алексаша...
    денискин - у он скрадывать, - говорить он шепотом, но так, что все слышать.
         давыдов, который в этот время  отдавать  приказание  фельдфебель,  только
    улыбаться на слово бурцев. "это за то, что  он  ночь  лаяться",  -  пояснять
    последний.
         дурова хотеть быть сводить разговор на то, что она занимать  в  настоящее
    дело, то быть в какой положение  находиться  военный  дело,  что  значить  это
    отступление, когда быть давать сражение и т. п.,но бурцев останавливать она:
          - охота  ты,  алексаша,  такой  пустяк  заниматься!   это   дело
    штабной. а когда прийти пора драться - быть драться.
          - да куда мы идти? - допытываться дурова.
          - на богомолье, - процеживать давыдов: - к смоленский бояш мать.
          - верно, - пояснять усаковский: - уж мы почти до смоленск догнать.
         между то поспевать чай в походный чайник. рахметкий, стоять  над  костер,
    в оба рука держать по шомпол: на один вздевать  быть  приносить  дурова
    курица, на другой - огромный гусь, раздобывать денщик  бурцев.  находиться  и
    старый колбаса, еще виленский, "старый вудок" в плетенка, ром...
         вдруг  невдалеке  зареветь  корова...   все   оглянуться   и   невольно
    расхохотаться. несколько гусар держать за  рог  неведомый  откуда  являться
    корова - должно быть,  бежать  из  лес  от  хозяин,  который  со  скот  и
    имущество спрятаться в лес, - а бурцев, припадать на корточки,  усердно  доить
    она в жестяной манерка, постоянно ворчать на гусар:  "да.  держать  же,  черт,
    дьявол! - все проливать..."
         через минута он  уже  стоять  перед  дурова,  держать  манерка  с  парной
    молоко.
          - это алексаша, сливки, - говорить он, щуриться левый  глаз,  -  а  мы
    денискин сливочки, от египетский корова.
         потом он взять стоять на ковер ларец, доставать  из  он  самый  большой
    стакан, полагать сахар ж разводить сахар горячий чай,  наливать  менее  чем  до
    половина стакан.
          - дружище усаковский, передавать-ка я сливки, - обращаться  он  с  самый
    добродушный вид к  драгун,  с  который  за  несколько  минута  перед  этот
    повздорить было.
          - какой сливки? - спрашивать тот недоумевающий. - мы без сливки пить.
          - да вон же молошник у ты под нос стоять - экий ты, братец!
         усаковский догадываться - перед он стоять бутылка с ром. он улыбаться.
          - на-на, - говорить он, подавать бутылка, - не скисаться ли только.
          - этот не скисаться, потому от библейский  корова.  -  и  бурцев  доливать
    свой стакан ром.
         давыдов и сегодня казаться не в дух. он, сидеть на ковер,  крутить  правый
    висок, что означать у он или волнение, или внутренний работа.  этот  день  у
    он почему-то не идти из голова тот  вечер,  который  он,  пять  год  назад,
    проводить  в  москва  у  хомутов,  когда  княгиня  дашков  вспоминать   свой
    молодость... "а мы-то и вспомнить нечего быть наш молодость,  -  досадливо
    говорить его  сердце:  -  так,  канитель  тянуть...  и  мы  после  никто  не
    вспомнить..."
          - это черт знать что такой! - сказать он  наконец,  выпивать  залп  свой
    стакан.
         все  посмотреть  на  он.  бурцев,  мигать  левый  глаз  стараться  не
    смотреть на дуров и пить свой  пунш  скромно,  маленький  глоток.  дурова
    вопросительно смотреть на давыдов: она давно замечать,  что  он  скучать  и
    часто, задумываться, говорить что-то сам с себя.
          - так жить нельзя, господин! - продолжать давыдов, теребить висок.  -  что
    мы за коптитель небо! мы гнать, а мы даже и оглядываться не сметь;  не  сметь
    заглядывать в рыло то, кто ты  гнать.  вон  фигнер  делать  свой  дело,  и
    сеславин.  начинать  лакомиться   французятинка,   и   платов   со   свой
    казачишка от  почечуй  лечиться  французский  красный  капля  -  guttae
    sanguinis... а мы...
         не успевать он кончать, как уже бурцев душить он в свой объятие.
          - денисушка! красавец! - теребить он свой друг. - да  ты,  дьяволов
    душа, - гений! ты  мы  все  в  душа  залезать  и  увидеть,  что  мы  с  голод
    помирать - так французятина хотеться.
          - ну, полно-полно, переставать я душить, чертов ноготь!  -  отбиваться
    давыдов.
         бурцев, отскочить от он, повертываться к дурова, раскрывать  рука,  настежь
    разводить они, как для объятие, и засеменить нога.
          - алексаша! друг! ангел! поцеловаться! - потом, как бы  опоминаться,  он
    смешаться и отступать  назад,  бормотать:  -  эх,  свинья  я!  от  я  винище
    нести...
          - слушать, господин, - продолжать давыдов... - мой  ребята  встречаться
    недавно с казак из атаманский полк - за  фураж  ездить  и  по  свой
    казацкий  обычай  вынюхивать,   нельзя   ли   чем   поживиться.   так   этот
    бестия-ищейка  сказывать  наш,  что  недалеко  отсюда  замечать  они  обоз
    неприятельский, - обоз хороший, и прикрытие у он  немного.  так  вот  я  и
    думать себя - не попытать ли счастие: обоз обоз, а  то  десяточка-другой  и
    дичь настреливать, и полон себя захватить, да порасспросить:  что  и  как?  как
    думать?
         все соглашаться с радость  и  порешить  ночь  же,  вызывать  охотник,
    отправляться в тайный экспедиция.
          - чэм болши блах кусатый, тэм менша будить гран-цуз спаты,  -  одобрять
    общий решение рахметкий.
          - браво, рахметкий! - обрадоваться  бурцев...  -  да  ты,  черт  побрать,
    философ!
    
    
         5
    
         дурова просыпаться, когда уже быть  совсем  темно.  когда  она,  сидеть  у
    "эскадронный костер", напиваться чай с  парной  молоко  "бурцевский  удой",
    как выражаться  силач  усаковскин,  потом  подкрепляться  виленский  колбаса,
    курица и гусь, отлично сжарить на шомпол рахметкий, она охватывать  такой
    непобедимый сон, что она тут же, у костер,  на  солома,  полагать  голова  на
    чей-то седло и прикрывать лицо носовой платок, что называться, в вода  кануть.
    истомленный трехдневный бессонница, усталость, голод и  лихорадка,  она
    спать как убивать, не чувствовать, что день уже кончаться, солнце  садиться,  солдат
    и лошадь отдыхать и только один бурцев бурлить, не  переставать,  нализываться
    до икота на  радость,  что  вот-де  сегодня  дениска  поводить  они  добывать
    французятина. дурова не  слышать  даже,  как  бурцев,  который  и  во  хмель
    помнить, что с "алексаша" надо обходиться деликатный и беречь  она,  притаскивать
    откуда-то бурка и прикрывать она свой "алексаша" - "чтоб  он,  канальство,  не
    простуживаться". дурова и то не слыхать, как  тут  же,  около  она,  чуть  не
    разыгрываться кровавый драма. разбушеваться бурцев, вспомнить  недавний  свой
    сценка  с  усаковский,  снова  становиться  задирать  он.  тот   посоветовать   он
    проспаться. бурцев вспылить и обзывать усаковский "маринованный голова".  до
    то смирный и уступчивый, усаковский приходить в  ярость  и,  выхватывать  сабля,
    бешено закричать:
          - защищаться, пьяный рожа, а то я убыо ты, как собака!
         бурцев посмотреть на он пьяный глаз, с труд обнажать  свой  сабля
    и становиться в позиция, икать и покачиваться.
          - так на сабля?.. отлично, черт побрать... без  секундант...  любить,
    любить - это по-гусарски... ай да мариновать голова, - бормотать он.
          - защищаться!
         сабля скрещиваться, завизжать, скользить  сталь  по  становиться...  откуда  ни
    взяться давыдов...
          - стоять, черт, дьявол! что вы! взбеситься! - и  он  кинуться  грудь
    на скрещивать сабля. - я вы арестовывать... бросать сабля!
         этот неожиданность смущать противник. они опускать  сабля.  усаковский
    стоять бледный...
          - да  какой  вы  иметь  право,  господин  давыдов?  -  заговаривать  он,
    заикаться.
          - какой право! право друг... а ты, пьяный бутылка, - обращаться  он  к
    бурцев, подступать к самый его нос, - просить прощение  у  товарищ...  ведь
    ты спьяну оскорблять он... просить прощение - целоваться с он.
         бурцев, который гнев проходить  скоро,  чем  хмель,  тотчас  же  полезть
    целоваться.
          - ну,  прощать,  братуша...  прощать   -   больше   не   быть   называть
    мариновать  голова...  прощать...  а  то  алексаша  увидеть...  я   быть
    стыдно...
         усаковский, улыбаться, обнимать он... "а все-таки у ты на  голова  копна
    сено", - заключать он.
         когда дурова просыпаться, то сначала никак не мочь соображать, где  она
    и что с она; на ночь костер все быть потушить, чтоб не  привлекать  внимание
    неприятель, и кругом слышаться глухой,  неясный  говор.  она  приподниматься  и
    осматриваться - память воротиться к она. один она не  мочь  понимать,  откуда
    взяться этот бурка,  ко-который  она  ощупывать  на  себя.  "разве  это  добряк
    пить-пенко прикрывать я?" - подумать она.  она  припоминать  весь  день,  все
    предшествовать день, который с самый выступление  из  вильна  прикрываться
    какой-то  мрачный  дымка.  на  душа  у  она  становиться  опять   тяжело,   хотя,
    подкрепляться пища и сон, она чувствовать себя здоровый и бодрый.
         она оглядеться кругом,  и  ее  поражать  какой-то  багровый  полоса  на
    западный горизонт. она смотреть и не мочь понимать,  что  это  такой.  заря,
    конечно, не мочь быть такой багровый. это не заря -  это  что-то  зловещий,
    невиданный: этот зарево огонь, зарево пожар... это далеко  где-то  гореть,  и
    гореть пе в один место, а  на  далекий  расстояние...  огонь  то  далеко,  то
    близко.
         "боже! - она догадываться. - это гореть садиться,  это  гореть  покидать  мы
    край..." что-то  вроде  тупой  испуг  охватывать  она:  то  быть  испуг  перед
    стихия, пред неизбежный... "пылать россия... вот до что мы доживать..."
         вслед за минутный испуг - испуг не лично за себя, а перед  какой-то
    страшный, слепой и невидимый рок - в она шевельнуться  нехороший  чувство,
    чувство злоба к кто-то, но к кто - она этот сам ясно не сознавать.  один
    сознавать она с боль, со стыд, что во все это  быть  кто-то  виноватый,
    виноватый многий, и она казаться, что и она  тут  виноватый.  она  чувствовать,
    что это, что-то страшный,  неотвратимый,  мочь  бы  и  не  быть;  мало
    то - оно не должно бы быть совсем, а оно быть - вон оно, вон  как  пылать!
    а что же там,  что  они,  этот,  у  который  весь  это  делаться,  -  что  они
    чувствовать?.. "ах зачем же! зачем это! чем они тут виноватый!"  -  гвоздить  и
    ныть у она в душа.  нытье  это  быть  невыносимый.  это  быть  далеко  не  то
    чувство, который ода испытывать в битва при гутштадт и под фридланд:  то
    быть также скверный чувство, и горький, и обидный, но там  все  это  как  бы
    скрашиваться шум, грохот, свист, стон, крик - крик  кругом  и
    в глубина душа; там вот-вот все это кончаться, исчезать, замолчать.  а  тут  -
    это-тот молчание там, где-то далеко, этот мертвый, по-видимому, тишина  там  и
    это, такой же тихий, молчаливый, мертвый зарево - вот где ужас!..  "господи!
    да за что же? зачем же?"
         она вскакивать - и наткнуться на  бурцев,  который  идти,  пошатываться  и
    бормотать что-то. она  даже  пьяный  бурцев  обрадоваться.  он  узнавать  она  и
    останавливаться.
          - ах, алексаша, - видеть, видеть, голубчик? - взять  девушка  за  рука,
    тихо, как бы шепотом, словно бы бояться,  чтобы  не  услыхать  он,  заговаривать
    он. - видеть, алексаша? (он указывать на зарево.) это они...  зачем?  за  что
    же? зачем же они-то?
         холод обдавать она от этот слово. и он тоже думать!.. "зачем же?  за  что
    же?.."
          - а я  ты,  алексаша,  бурочка  прикрывать,  а  то  холодно  становиться,  -
    переменять свой мысль бурцев.
          - спасибо, ты всегда такой милый.
          - не-не, алексаша... я - я пьяный скотина... ах,  за  что  же  это?  -
    снова обращаться он к зарево.
          - а где давыдов?
          - он  там  распоряжаться,  отдавать  приказание...  ведь  мы,  алексаша,
    знать  (и  бурцев  с  таинственность  пьяный  нагибаться   к   самый   ухо
    девушка), - мы сегодня ночь... тово... в гость к  этот  подлец...  ух,  и
    зудеть же рука!
         дурова вспомнить, что  в  этот  ночь  предполагаться  сделать  нечаянный
    нападение на неприятельский обоз,  и  в  она  зашевелиться  чувство  как  бы
    ожидать какой-то удовлетворенность, успокоение  от  глухой,  ноющий  боль.
    она тотчас же пойти к эскадронный рачальник  заявлять  о  свой  намерение.
    когда она подходить к эскадрон, то алкид, узнавать  она  в  темнота,  срываться  с
    коновязь, подбегать к она с радостный ржание и, полагать морда на  ее  плечо,
    так дохнуть она в лицо, что девушка отшатываться  и  невольно  ударять  он  по
    нос: "противный какой! как дышать!"
         один из ее улан возиться около коновязь, другой у седеть,  лежать  на
    земля. тут же слышный быть и голос старый пилипенка: "ни-ни, подлый, ни  боже
    мой! ты нельзя брать - мы в секрет идти...  а  ты,  дура,  не  утерпеть  -
    залаять".
         дурова догадываться, что это пилипенко разговаривать с  жучка.  и  мысль
    она вдруг почему-то переноситься далеко отсюда, к тот место, где она  проводить
    последний год свой детство:  перед  она  -  широкий  кама,  такой  тихий,
    гладкий; а она, надя дурова, сидеть на берег кама и думать о то,  как  она,
    надя, быть воевать с наполеон - о то, вот об этот самый, что теперь  она
    делать, но тогда не так это представляться - о! далеко не так!..  тогда  она
    и пилипенка не знать, и жучок не знать: тогда она знать только  свой  кот
    бонапартушка  да  робеспьерка-волкодав,  который  чужой  цыпленок  любить,  да
    косматый вольтерка, который не любить свинья... и добрый  артем  конюх...  а
    отец! "милый, милый папа! как он  постареть,  должно  быть..."  и  она  много
    переживать в этот пять год: и кама,  и  отец,  и  артем  постоянно  вытесняться
    другой лицо, другой картина - сперанский,  наполеон,  тильзит,  неман,
    фридланд, греков... этот образ, казаться, и недосягаемый все, и все  близко.
    где-то он!
          - и с... же ты сын, я ты сказать, брат:  я  ты,  с..у  сын,  надысь
    целовать луковица давать, а ты я щепоть кирпичик не  давать...  видеть  -  бляха
    почистить нечего, - говорить один улан другой.
          - рассказывать, черт, - луковица, что луковица! попрекать еда  грех...
    а кирпичик сам я не хватить, поди... а то луковица!
          - ишь, черт, как жечь чужой добро, и жалость в они нету...
          - какой жалость! ишь гореть... словно свечечка перед господь...
          - а то луковица!
          - ну и луковица - что ж! а ты грех... "каждый о свой!"  -  подумать
    дурова, и она становиться еще грустно.
         эскадронный командир, который она заявлять о  свой  намерение  принимать
    участие в ночной экспедиция, сначала уговаривать она  не  ездить,  представлять
    она весь опасность такой  рискованный  предприятие;  но  когда  перечисление
    опасность на она не подействовать, он становиться было доказывать незаконность,  с
    научно-военный точка зрение, такой казацкий, хищнический способ  ведение
    война, говорить, что регулярный  войско  заниматься  этот  "неприлично",  что
    "военный наука, в чистый ее значение, не одобрять это", и другой  "ученый"
    тонкость...
          - неприлично,  господин  ротмистр?  -  с  дрожь  в  голос  возражать
    девушка. -  а  это  прилично?  (она  указывать  на  зарево.)  это  ваш  наука
    одобрять?
          - но это, господин александров, злоупотребление закон война...
          - закон война! война иметь  закон!  да  разве  сам  война  не  быть
    нарушение всякий закон - и божеский, и человеческий?
         ротмистр насмешливо, с вид  глубокомыслие  посмотреть  на  она...  "о,
    немецкий тупица!" - чуть быть не срываться с язык девушка, и она  бросаться
    отыскивать давыдова.
         через час после это отряд охотник перебираться вброд  через  речка  и
    направляться  на  запад,  следовать  на  огонь  пожар.  впереди  ехать   давыдов,
    сгорбиться какой-то круглый ком  на  седло.  лицо  его  быть  серьезный  и
    задумчиво. дурова казаться, что она  видеть  другой  давыдов,  -  не  то
    живой дениска, который так часто "пылить"  и  накидываться  на  свой  друг
    бурцева. его  лицо,  казаться  она,  напоминать  теперь  выражение  тот  лицо,
    который, стоять в церковь у амвон, перед сосуд с дар,  полушепот  и  со
    страх повторять  за  священник:  "днесь,  сын,  божий,  причастник  мя
    приимь, не яко иуда, но яко  разбойник..."  мочь  быть,  и  в  самый  дело
    давыдов молиться  теперь,  как  перед  страшный  дар.  в  темнота  фигура
    усаковский казаться еще массивный. голова  его  быть  высоко  подымать;  он,
    казаться, хотеть заглядывать теперь свой глаз далеко и  глубоко,  чем  куда
    мочь проникать глаз человеческий, - проникать в  невидимый  и  неведомый.
    на лицо бурцев и след не оставаться то, что он недавно быть  шибко  пьяный.
    сейчас только, когда уже седлать лошадь, рахметкий выливать  он  на  голова  с
    полдюжины манерка вода, и он быть теперь причесанный, чистенький,  с  добрый,
    детский выражение на лицо,  который  с  любопытство  заглядывать  туда,  в
    глубь ночь.
         дурова оглянуться на солдат. они быть весь тот же, какой она видеть  они,
    когда они ничей не быть занимать и, по-видимому, ни о что не  думать:  "работа
    никакой, ехать себя смирно, дело свой знать, начальство ты  не  бранить  -
    что ж ты еще!",  казаться,  говорить  этот  лицо.  только  пилипенко,  как
    старый солдат, который все называть "дяденька",  осматривать  иногда  свой
    племянничек:  то  вдоль  по  фронт  поглядеть,  ровно  ли  идти  конь,   не
    зарываться ли который, то зорко глянуть вперед. лицо у  он  более  строгий,
    что обыкновенно, словно бы он в церковь стоять, и  как  ни  стараться  улавливать
    смысл то, что читать дьячок в паремия, все никак не  мочь  улавливать,  хотя
    чувствовать, что что-го глубокий,  непостижимый,  но  душа  понятный  читаться
    там.
         вот уже они много проехать. то  ровный  поле  и  вытаптывать  пашня
    проехать, то лесок проследовать,  то  балка  потянуться  несколько  время  и
    снова выезжать на открытый место.  пожарный  зарево  все  близко  виднеться,  а
    кругом мрак более и много сгущаться. все ехать молча.
         давыдов на минута повертывать конь и останавливаться.
          - ребята, не дремать, -  говорить  он  тихо,  но  внятно.  -  подбирать
    повод, сабля прижимать коленка  к  седло,  чтобы  звук  не  быть,  друг  с
    дружка не сближаться, чтобы стремя о чужой не заговаривать... глядеть  зорко,
    в оба - промах чтобы не быть!
         кто-то глубоко, во весь грудь вздыхать.
         давыдов разделять отряд на три часть: один он оставлять при  себя,  другой
    поручать усаковский, остальной - бурцев. пилипенко и  дурова  оставаться  при
    давыдов.
         солдат становиться размещаться по партия. они это делать так  же  спокойно,
    как и на стоянка, словно бы собираться на водопой.
          - а ты осаждать - что становиться? эй ты - который!
          - что! не на твой земля становиться - али мало место?
          - так-тот, братец, хорошо - в аккурат, потихоньку да полегоньку.
          - а то на?.. луковица! эх, человек тоже!
          - а вы полно, - успокаивать пилипенко: - на все хватить...
          - а ты стремема не звонить, черт!
          - не лаяться - грех... не приказывать...
          - а все ж и бисить комарь! укусить у сам око...  размещаться.  повод
    подбирать. все в струнка.
         "смирно!" - командовать давыдов. что ж еще смирный!
         теперь и комар укусить, так не икнуть: потому - смирно!
         по распоряжение давыдов бурцев с свой горсть должный быть идти  прямо.
    сам давыдов и усакогаский со свой человек - зайти с бок.
         разделяться такой образ, партизан тихо подвигаться  еще  с  полчаса
    под прикрытие небольшой лесок, из-за который виднеться  небольшой  пламень:
    это догорать деревенька. затем давыдов велеть  снова  останавливаться.  сходить  с
    конь и отдавать его фланговый гусар, он знак подзывать к себя  жидкий  -  так
    звать бойкий, рябой гусар, выкрест из еврей, - и старый пилипенка.  тот
    тоже сходить с лошадь, и весь трое тихо пойти лесной прогалинка на огонь.
         ночь быть тихий. в трава и в лес трещать  кузнечик,  да  по  время
    откуда-то  издалека  доноситься  не  то  вой  собака,  не  то  плач  какой-то
    странный... ночной звук всегда так таинственный...
         дурова посмотреть на небо. знакомый звезда... давно когда-то, еще  там,
    на родина, она знать они. теперь они едва мигать, бледнеть  -  время  идти  к
    утро. вон и улан нет-нет да и перекрещивать рот - зевать,  хоть  и  высыпаться
    за день.
         как будто колокольчик - тонкий-тонкий - слышаться  вдали.  нет,  это  не
    колокольчик. это весь тот же таинственный звук ночь - не то они на земля,  не
    то в небо, на воздух, зарождаться и бесследно исчезать... алкид  настораживать
    ухо - что-то сопеть впереди, шуршать;  это  еж  нюхать  воздух  -  вон  черный
    клубок прокатиться в лес...
         из лес выходить давыдов со свой спутник и  быстро  подходить  к  свой
    товарищ.
          - все  хорошо...  спать,  что  убитый...  мы  они,  как  мокрый  рядно,
    накрывать, - говорить он торопливо. - за  я,  ребята,  -  справа  заезжать  -
    тихо, не звенеть... улан, пика наперевес... ты, бурцев, ударять прямо на  обоз,
    а мы с бок принимать...
         дурова подбираться, укрепляться на седло  и  оглядывать  все.  пилипенко,
    садиться на лошадь, широко перекрещиваться. за он перекрещиваться все. даже  бурцев
    сделать крестный знамение.
         "на сонный!" - шевельнуться что-то в душа дурова;  и  она  вздрагивать.
    но в тот же время на далекий синеть горизонт она увидеть  тот  же  багровый
    полоса, что и прежде,  с  вечер  видеть,  и  она  изо  весь  сила  стискивать
    обнаженный сабля холодный как лед рука... "не от я  это  -  так  то  и
    быть...". и в этот же самый момент она так захотеться быть дом,  там,  около
    отец, что у она невольно в глубина душа выкрикаться: "папа! пааа мой!"
         далеко оаа  ничто  уже  не  помнить  в  последовательный  порядок;  это
    какой-то страшный путаница: лошадиный топот,  звяканье  стремя,  испуганный
    крик, стон, какой-то рев; ее сабля ударяться о что-то  как  бы  упругий  и
    застревать там - она  с  труд  ее  выдергивать...  это  быть  раздробленный  она
    череп... да, череп! кто-то ничком упасть, раскидывать рука...  о!  это  в  тысяча
    раз казаться она страшно, омерзительный, чем под  фридланд...  там  что-то
    величественный, грандиозный, шумный; а тут... только крик какой-то  неясный
    да стон, да выкрик ужас, да удар смешанный - железо на железо - вот  что
    стоять в этот суматоха. над весь  крик  и  выкрик  этот  адский  ночь
    преобладать один: "les cosaques? cosaques! oh!.."
         свалка идти в ее растериваться глаз то какой-то нестройный  куча,  то
    в одиночка что-то там делать, то она алкид - она казаться, что это не  она,  а
    алкид - бешено кидаться между  какой-то  фура,  а  она  машинальный  махать
    сабля и за что-то задевать... раз только она сознательно слышать,  как  над
    она ухо внезапно раздаваться голос бурцев: "ай да  алексаша!  ловко  рубануть!"
    да после, когда уже почти совсем становиться светло, она  увидеть,  как  мимо  она
    проехать пилипенко, перекидывать что-то впереди  себя  через  седло  -  кажется,
    чей-то голова свешиваться у он с седло и чей-то рука хвататься за грива  он
    лошадь - и пилипенко торопливо сказать она: "назад, ваш благородие,  кончать,
    наш взять... назад пора..."
         окончательно она опоминаться, когда уже быть совсем  светло  и  весь  они
    рысь скакать по жнитво, и тут же ехать с  они  какой-то  фура,  обвязывать
    кожа, а сверху фура -  привязывать  веревка  человек  в  синий  и  зеленый  с
    красный мундир. это быть пленный француз и  отбивать  у  неприятель  фура.
    бурцев весело смеяться, показывать свой дениска на она, дуров, палец.
          - алексаша черт драться, а теперь раскисать,  -  говорить  он,  оскаливать
    белый зуб и подмигивать левый глаз.
         и дениска весело улыбаться, и весь  улан,  и  гусар,  драгун  смотреть
    весело, словно бы они с учение, только у иной быть подвязывать  рука,  у  кто
    голова повязывать.
          - вот тот и луковица, черт! говорить - грех попрекать еда; вот  ты  и
    поцарапать маленько, - говорить один улан свой  сосед,  который  вчера  не
    давать он кирпичик почистить бляха.
         а пилипенко ехать рядом с один фура, на который лежать, раскидывать  рука,
    длинный, красивый, загорелый француз в рейтузы  с  желтый  лампас  и  с
    такой же желтый грудь и тихо стонать.
         когда счастливый партизан приезжать к место привал  свой  полк,  со
    весь  сторона  окружать  их  солдат  -  кричать,  не  слушать  друг   дружка,
    расспрашивать, смеяться, лезть  к  фура  с  пленный,  дивоваться  на  они,
    словно бы это быть с тот свет, развязывать  их,  ласково  спрашивать,  как
    кто звать... "эй, мусь! не бояться!" - "идти, идти смело, голубчик, -  на  мы
    крест". - "не пужать  их,  братец!"  -  "сало-маленький,  сало-кал  -  эхма!"  -
    француживать  какой-то  веселый  уланик.  "эй,  рахметкий!   поговорить   с   они
    по-собачьи!" - "что пустой молоть?"
         дико,  испуганно  смотреть  пленный.  они   быть   человек   пятнадцать,
    по-видимому  человек  разный  оружие  и  разный  полк.  быть  и  старый,   и
    молоденький.
         пилипенко вместе со свой фланговый снимать  с  фура  раненый  высокий
    француз с желтый грудь, постоянно цыкать на  жучок,  который,  казаться,  с
    ум сходить от радость.
          - да цыц ты, окаянный! тихо, тихо,  братик,  -  полегоньку  сымать,  -
    говорить он фланговый, снимать с  фура  раненый,  который  он  сам,  добрый
    пилипенко, в горячность первый натиск просаживать в грудь пика.
          - ой-ой! - слабо выкрикивать раненый  француз.  -  ой,  болеть!  о-о,  не
    рушить мена...
         у пилипенко и рука опускаться.  солдат  ахнуть,  услыхать  от  француз
    такой речь.
          - братец! да это хохол - не француз... вот история!
          - а мож беглый, из наш...
         все обступать странный француз-хохол... подходить и бурцев, и дурова.
          - да  он,  бедный,  казаться,  в  грудь  ранить,  -  жалостливый  сказать
    последний.
          - в грудь, в правый, ваш благородие, - тихо сказать пилипенко,  силиться
    поддерживать несчастный.
          - доктор! доктор скоро! - кричать бурцев. -  грудь  он  расстегнуть
    надо - вон кровь.
         дрожать рука пилипенко становиться расстегивать раненый.  бурцев  помогать
    он.  несчастный  полагать  на  земля.  разрывать  рубаха  на  грудь.  рана
    краснеться справа почти у подмышка, и из она течь кровь. бурцев зажимать  рана
    рука,  силиться  останавливать  кровь.  пилипенко  припадать  на  колено,  бледный,
    безмолвный, дрожать. на грудь у раненый, мускулистый, широкий,  на  черный
    гайтан блестеть большой крест, такой  именно,  какой  продаваться  в  киевский
    пещера.
         увидать этот крест, взглядывать на грудь  и  на  лицо  раненый,  пилипенко
    ударяться голоеой об земля и зарыдать как женщина.
          - ой-ой-ой!.. ооооо! я убивать свой сын!..  Оо!  сынок  мия!  Грицю!..
    Оo! сын убивать, проклятый! Оо! Грицю! Грицю!
         все быть поражать. никто ничто не  понимать.  собака,  подымать  морда  к
    небо, жалобно выть.
          - тату-тату, - простонать раненый, - вы не  вбивать  мена...  я...  я  не
    вмер ще...
    
    
         6
    
         раненый не умирать. атлетический  здоровье  пленный  и  задержание  кровь
    сделать то, что, когда доктор, осматривать и перевязывать рана, заставлять  больной
    выпивать  стакан  вино  для  возбуждение  жизненность  в  тело,  француз-хохол
    окончательно приходить в сознание и действительно признавать  в  пилипенко  свой
    отец, равно как и  пилипонко  вновь  убеждаться,  что  это  его  любимый  сын,
    грицько пилипенко, который он так усердно, ночь,  во  время  нападение  на
    французский обоз, садануть пика, что чуть не отправлять на тот свет.
         но как грицько, сын пилипенко, попадать в ряд француз и идти  на  россия
    в число двудесять язык?
         удивительный исторический судьба украинец! то он, как плоть от  плоть  и
    кость от кость тот славянин-поляна, который "иметь стыдение к  сноха",  в  то
    время когда другой славянин он не иметь, возжигать  в  киев  первый  светоч
    человеческий развитие и пересаживать  на  киевский  почва  и  новый  учение
    вера, и старый культура классический греция, изображать  из  себя  зерно,  из
    который  вырастать  великий  дерево  русский  земля;  то  он,   попирать   и
    поверженный батый, много век бродить по развалины свой милый украина,  в
    тот время когда, прикрьцать басма и  ханский  ярлык,  "собираться"  воедино
    московский-русский  земля,  -  и  на  этот  развалины  милый  украина  снова
    созидать то, что быть разрушать, - и мало то, что созидать разрушать,  а
    зажигать  новый  светоч   жизнь   в   тот   время,   когда   в   "собирать"
    московский-русский земля царить еще мрак, расти один  сорный  трава  знание  и
    развитие, пока украинец и в этот тьма не вносить светоч  новый  жизнь  вместе  с
    такой     светлый     личность,     как     димйтрий-ростовский-туптало,
    сим-он-полоцкий-ситианович,  епифаний  славинецкий;  то  опять   он,   этот
    украинец, после батыев погром  подпадать  под  батыевщина  насильственный
    окатоличение свой якобы союзник, а в сущность  -  пан-поляк;  то,
    почувствовать этот новый батыевщина, он бороться с  пан  и  в  тот  же  время
    окуривать мушкетный дым стена тот  город,  откуда  его  предок,  поляна,
    вынести и свет  новый  учение,  и  культура  классический  греция;  то  он,
    доводить до отчаяние пан, протягивать рука  свой  брат  великорусс,
    "собирать" свой земля и окрепнуть, й отбиваться от  панов;  но  его  снова
    отдавать пан, разрывать надвое, как риза нешвенный, его дорогой украина  -  и
    пилипенко-отец брать в рекрут в московский войско, и он честно сражаться  в
    течение двадцать пять год под русский знамя за свобода и слава  россия,
    а  пилипенко-сын,  грицько,  вместе   с   семейство   и   другой   ребенок
    пилипенко-отец, в отсутствие  этот  последний,  пан  потоцкий  из  русский
    свой имение переселять в подольский и берет его  вместе  с  другой  свой
    холоп в польский легион, предназначать служить наполеон в его  мировой
    завоевание и в воображаемый восстановление старый польша...
         и вот с тот пора пойти бродить по  свет  грицько  пилипенко,  молодой,
    красивый украинец: и в сирия-то он  драться  бок  о  бок  с  старый  гвардия
    наполеон, и на египетский пирамида дивоваться, вспоминать свой украина,  и  в
    испания-то воевать он, и в париж-то, на площадь, вместе со  старый  гвардия
    и польский, то быть украинский, улан кричать во  весь  украинский  горло:
    "vive l'empereur!" грицько и кричать по-французски научаться, и  ругаться,  и
    песня петь, и  говорить...  и  вот  теперь,  вместе  с  двудесятью  язык,
    грицько, стецъка и тысяча грицьков и стецьков поводить на покорение  россия  и
    затем, якобы, чтобы восстанавливать гриньков  "ойчиз-ну  -  матка  польск"...
    бедный, глупый грицьки и стецьки!..
         но грицько натыкаться на отцовский пика... "сынок-сынок!" - плакать  над
    он старый пилипенко и даже об
         жучка не вспомнить, который вон в сторона  приседать  на  задний  лапка  и
    глядеть такой жалкий сиротиночка.
         да, удивительный быть время и  удивительный  судьба  украина!  ия  менее
    удивительный судьба и польша...
         если чей память должный  быть  священный  для  поляк,  так  это  память
    император александр первый. целый армия польский  сопровождать  наполеон
    в его мировой поход, а равно и в страшный поход  "двенадцатый  год".  а
    из кто состоять этот армия? из украинец, из грицьков и стецьков, взять  из
    имение польский панов, из имение, находиться в россия!  даже  такой  истый
    полька, как панна тизенгауз, который представляться  в  вильна  наполеон  с
    фрейлинский шифр, говорить в свой "записка" о польский пан, служить  в
    ряд наполеоновский войско, между  прочее  о  владимир  потоцкий,  о  князь
    доминика радзивилла, полк который первый  входить  в  вильна,  когда  русский
    отступать и сжигать зеленый мост, и о графа паца, давать  наполеон  и  он
    маршал роскошный до сумасбродство бал в тот время, когда на  улица  вильна
    уже умирать с голод, - делать такой исторически верный  замечание  к  конец
    свой тирада: "владимир потоцкий в родовой свой имение  в  подолия  набирать
    целый полк человек, вооружать они на свой счет и присоединять к  польский  армия,
    служить тогда  во  франция.  глава  этот  богатый  род,  князь  доминик
    радзивилла, поступать точно так же, как потоцкий. мой  двоюродный  брат,  граф
    пац, и еще несколько  богач  из  литовец  много  год  уже  находиться  на
    французский служба, сражаться против русский, пользоваться  свой  доход  и
    не опасаться, что их имение подвергаться  секвестр  или  конфискация.  такой
    образ, мой двоюродный брат собирать миллион и помещать  он  на  хранение  в
    америка.  вот  как  вестись  дело  в  благодушный   царствование   император
    александра первый, александр благословенный!"
         так вот какой путь попадать грицько в сирия, под  пирамида,  в  испания
    и - наконец - к родной отец на пика.
         от взять в ночной нападение пленный француз узнавать, что  тот  часть
    французский  армия,  к  который  все  близко  находиться  русский  полк  -
    уланский литовский, гусарский мариупольский и драгунский  новороссийский,  -
    командовать мюрат, новоиспеченный наполеон король неаполитанский, и  иосиф
    понятовский, "баярд польский армия", как называть он поляк. в  захватить
    давыдов и бурцев фура  находиться  галета,  литовский  сало,  пшеничный
    сухарь и большой запас сахар и кофе. по  снятие  допрос  пленный,  между
    который быть два итальянец в белый накидка, одиннадцать  француз  и  три
    поляк, тотчас же отправлять внутрь россия, а грицько  оставлять  в  обоз  до
    выздоровление, то более что отец  в  нога  валяться  у  эскадронный,  чтоб
    оставлять при  полк  его  сын.  этот  обстоятельство  послужить  для  солдат
    источник многий удовольствие. они чрезвычайно нравиться, что у они  заводиться
    "свой француз", и для они даже дядя пилипенко становиться  что-то  вроде  француз.
    бывало часто, убирать лошадь или вести они на  водопой,  солдатик  фамильярный
    заговаривать со старый пилипенко: "а ну, дядя,  давать  маленько  покалякать
    по-собачьи".  и  начинать   бывало:   "сало-маленький,   кат-лафа,   стреня-брень,
    чигирик-чок-чигирь! аи-да!" - смех-то сколько веселие! чистый ребенок...
         дуров же этот обстоятельство поражать необыкновенно. она видеть в  это
    непостижимый рука провидение. она казаться,  что  весь  они  -  и  русский,  и
    француз, и поляк - в какой-то ослепление, неведомый  кто  руководимый,  весь
    идти против свой же брат, отец, сын,  но  только  в  слепой  порыв
    безумие не узнавать друг дружка. она представляться даже, что во время  ночной
    нападение и она разрубать череп свой младший, любимый брат. а  за  что?
    что он она сделать? с этот ночь она возненавидеть  партизанский  дело  и  даже
    как бы склоняться на сторона свой эскадронный командир,  ученый  немец,
    который  утверждать,  что   партизанский   война   нарушать   закон   война,
    установленный наука. к старый пилипенка она с  этот  пора  привязываться  еще
    много и часто навещать его больной сын, который медленно поправляться.
         между  то  она  не  мочь  не  сознавать,  что  общий  положение   дело
    становиться невыносимый тяжелый. чувствоваться  это  как-то  невольно,  и  чем
    далеко,  тем  мрачный  казаться  будущее.  день  идти  за  день,  войско  все
    двигаться и двигаться по какой-то неведомый ни для кто план; ни  офицер
    не знать, что все это значить и к что идти дело, ни  солдат,  очень  чуткий
    перед решительный момент, не  постигать  свой  чуткий  инстинкт  суть
    то,  что  все  занимать-  один  понятно  быть  все,  что  кто-то  другой
    хозяйничать в страна,  только  не  русский;  это  понимать  и  солдат,  и  не
    солдат.  какой-то  чутье  население  край,  по  который  уходить  -   что
    "уходить", это как будто в воздух чуяться, - по  который  уходить  войско,
    давно угадывать истина, тот страшный истина, что оно кто-то покидать  и  страна
    покидать, несмотря на то, что  там,  назади,  русский  сила  двигаться,  как
    говорить все, видимо-невидимо.  да,  покидать  -  этот  сознание  носиться  в
    воздух... и вот вследствие  это  население  этот  местность,  от  двина,
    дрисс и березина вплоть до смоленск, покидать все, что иметь  и  не  мочь
    взять с себя, - и уходить куда-то далеко, к смоленск, к псков, к  москва,
    или прятаться где-то, словно в земля уходить.
         особенно болезненно отзываться в сердце  дурова  это  сознание,  когда
    полк они, вместе с  другой  полк  отступать  от  двина  по  направление  к
    полоцк и смоленск, проходить мимо тот имение кульнев, где  дурова  четыре
    год назад часто гащивать и где, к несчастие, возбуждать страстный  любовь  к
    себя молоденький дочь  этот  помещик.  главный  русский  сила  двигаться
    несколько левее кульвевки, растягиваться  на  сотня  верста  от  динабург  до
    могилев, с тайный, по-видимому, опасение,  чтобы  страшный  неприятель  не
    избирать для свой победный шествие северный  путь  -  к  петербург:  этот
    именно  ход  -  ход  ферезыо  -   особенно   бояться,   когда   вместе   с
    неопределенный  страх  в  воздух  носиться   слух,   что   россия   кто-то
    "продавать" - и чем неопределенно быть этот слух, то более  страшный  казаться
    он. "россия продавать", "войско продавать" - кто, как? это никто  не  внал,  а
    все  знать,  что  для  россия  наставать  гибель...   указывать   даже   имя
    продавец-изменник, и в то число сперанский.
         полк дурова  -  уланский  литовский  -  проходить  именно  недалеко  от
    кульневка. она  узнавать  этот  местность,  вспомнить,  что  тут  недалеко  этот
    кульневка, где житься так привольно, где каждый послеобед сам  круг-лотелый
    добряк  кульнев  закатываться  спать  час  на  два,  а  крестьянин  он   для
    удовольствие барин "делать дождик" по наряд, выливать сотня ведро  вода  на
    крыша, который от это скоро загнивать и  часто  перекрываться;  где  рыжий
    ееминарист талант, учитель митя кульнев, корчить из  себя  сперанский,
    учить скворец петь божественный песня; где, один слово, человек  жить  в  свое
    удовольствие, словно в рай, как жить адам и ева до  грехопадение,  не  ведать
    ни горечь,  ни  сладость  "труд  в  пот  лицо",  ни  неизбежность  смерть.
    дурова, после  переживать  она  несколько  месяц  ад,  ужасно  захотеться
    заглядывать в этот маленький эдем, украшать тополь  и  цветок,  успокаивать
    глаз на добрый, приветливый лицо, увидеть живой человек не  на  конь,  не  в
    палатка, не на сено, не на бивак, а в дом, на кресло, без этот сабля  и
    пик, вдали от этот бряцкотня стремя и удить, от  этот  громыхание  зарядный
    ящик, вне гул  крик:  "стоять-равняться!",  "заходить  справа!",  "смирно!",
    "куда лезть, черт!", "эх, щец бы теперь!" - и то подобный, натирать  душа
    до мозоль, восклицание. да, она чувствовать, что  у  она  мозоль  на  душа,
    ссадина на сердце...
         отделяться от свой эскадрон, она поскакать по  знакомый  дорожка  в
    гора,  к  кульневский  роща,  где  у  она  происходить  роковой  объяснение  с
    бедненький надя кульнева. когда она выезжать  на  пригорок,  эдем  открываться
    перед она во весь краса. яркий утренний  солнце  золотой  пелена  ложиться  на
    крыша барский усадьба. видно быть, что крыша - с иголочка что  называться  -
    перекрывать заново и не далеко как, вероятно,  этот  весна.  зелень  красивый
    тополь казаться особенно яркий.
         алкид, увидать знакомый место, тоже прибавлять ход. и  у  он  в  память
    сидеть свой эдем  -  вот  тот  просторный  барский  конюшня,  где  и  овес,  и
    ароматный сено вдоволь и где, в холодок, ни муха, ни овод  не  жалить,  как
    они, проклятый, жалить на поход, под  жаркий  солнце,  да  у  коновязь  на
    стоянка. но  дуров  сразу  удивлять  нечто  особенный  в  воздух:  тишина,
    отсутствие собачий лай и какой-то мертвый пустота на поселок.  она  удивлять
    и то, что барский усадьба стоять с закрытый ставня - и на двор ни  душа:
    ни конюх, ни собака, ни казачок, ни домашний козел. она въезжать на  двор,
    сам отворять высокий решетчатый калитка, и сходить с  алкид.  умный  конь,  с
    удивление оглядываться по  сторона,  как  бы  не  верить  свой  глаз,  сам
    направляться к конюшня. дурова вступать  на  крыльцо,  звякнуть  шпора  -  и
    вздрагивать от этот единственный звук в мертвый тишина,  который  охватывать
    она. она останавливаться: у дверь висеть замок.
         боль сжиматься ее сердце,  слеза  подступать  к  горло.  из-под  крыльцо
    вылезать кошка  и  жалобно  замяукать.  "так  вот  до  что  доводить  они",  -
    застонать у он на сердце; но кто быть  этот  они,  она  едва  ли  мочь  бы
    сказать, хотя душа чувствовать их вина, как в тот ночь, когда она  в  первый
    раз увидать зарево пожар. постоять на крыльцо, она машинальный спускаться  с
    он, невольно прислушиваться к бряцание свой шпора, и снова останавливаться.  у
    крыльцо еще видный быть след лошадиный копыто, вдавливать  в  земля  колесо
    колейка; но весь это быть как бы присыпать  пыль,  постареть,  но  постареть
    так, как стареть свежий  рана,  еще  недавно  и  непрочно  затягиваться.  на
    галерея стоять весь тот же кадка и горшок с цветок; но видно,  что  они  давно
    не поливать, и некоторые из они становиться уже  как-то  съеживаться  и  засыхать;
    зато у крыльцо, из-под самый  почти  ступенька,  пробиваться  молодой  бурьян,
    который не бояться, что он вырывать и бросать за ворота. у крыльцо же  валяться
    разрывать картонка и перервать надвое листок нота  с  уцелеть  на  они
    слово романс:
         играть, адель, не знать печаль, харита,  лель  ты  венчать  и  колыбель
    твой качать.
         "странный игра рифма, - подумать дуров - игра... вон  целый  мир  и
    жизнь кто-то, как негодный рифма, играть..."
         она огибать дом, чтобы пойти к конюшня за алка-дом,  и  увидеть,  что
    алкид стоять  у  запирать  конюшня  и  тоже  как  будто  предаваться  печальный
    размышление. завидеть свой  госпожа,  он  заржать  тихо,  какой-то  скучающий
    голос. проходить мимо людской, девушка замечать, что из окно  кто-то  глядеть
    на она и креститься. она подходить  к  окно.  нижний  шибкий  его  подниматься,  и
    оттуда  выглядывать  старый,  радостно-старчески  улыбаться  лицо  захарыч,
    повар ветхий, тот  самый,  который  четыре  год  назад  в  присутствие
    гость кульнев велеть быть окачивать горячий суп из-за попадать в  он,  по
    вина маленький барчонок, таракан.
          - батюшка-барин! смоленский богородица! какой судьба! -  заговаривать,
    едва не плакать, старик.
          - а  разве  узнавать   я?   -   спрашивать   дурова,   чувствовать   что-то
    необъяснимый,  как  будто  бы  в  могильный  склеп  она  находить  один  живой
    существо.
          - как не узнавать, батюшка! и там  (он  указывать  на  небо),  перед  сам
    господь, признавать вы... вы вить, награждать вы бог,  от  кострюля-то  кипучий
    мой седой голова отводить тада.
         девушка становиться расспрашивать, где господин, когда и куда  уезжать,  что  с
    они быть тут и кто в имение  оставаться.  оказываться,  что  во  все  имение  и
    усадьба оставаться он один, этот одинокий старик.
          - господин в смоленский уезжать, забирать с себя все, что под сила  быть
    подымать: и карета, и коляска  весь,  и  лошадь,  и  у  мужик  почитай  все
    подвода с господский-то добро угнать...
          - а давно?
          - да другой неделя, казаться, на исход быть, как уезжать.
          - а в поселок что? и там никто нет?
          - никто, батюшка... что мужик-то быть, так с подвод в  смоленский
    угнать, а баба  да  ребятишки  с  коровенка  да  собака  в  лес  уходить  -
    хорониться... а как тут от господь хорониться? господь все видеть: видеть,  чу,
    господь, как попущать, чтобы лихой человек русский земля продавать...  как  же  от
    господин-то схорониться?
         и тут говорить, что россия "продавать" - страшпый глагол,  облетать  весь
    потрясать  он  страна!  общий  слух,  общий  народный  вера,  что   только
    продавать россия не отстоять себя от целый мир...
          - а как же  ты-то  оставаться  тут  один,  дедушка?  или  господин  велеть
    оставаться?
          - нет, батюшка-барин, сам попроситься у  господин  оставлять  я  тут  -
    добро чтобы господский приглядывать, коли господь  он-то  насылать  на  мы  за
    грех наш... да и то сказать правда ваш милость: хотеть умирать  здесь,  на
    родной сторона, чтобы  кость  мой  старый  тута  лежать  -  не  ныть  бы  до
    страшный суд...
         в этот время над голова дурова что-то  запевать,  но  какой-то  странный
    птичий голосок,  точно  бы  и  не  по-птичьи.  девушка  подымать  голова  и
    увидеть, что это над крыша, на старый скворешня  сидеть  скворец  и  силиться
    пропеть что-то, но все у он не совсем выходить это что-то.
          - да вот и  скворушка,  -  продолжать  старик,  выходить  из  изба  и  еще
    кланяться дурова, - он и скворушка, малый пташка, неразумный,  а  не  хотеть
    вон оставаться на чужой сторона... барчонок увезти он в смоленск в клетка,  а
    вон намедни он и прилетать опять сюда - как и  дорога-то  находить,  господи!  а
    все домой, значит, и его, малый пташка, тянуть...
         скворец продолжать усердствовать - вывести что-то насвистывать  он,  но
    еще не усваивать вполне - и не мочь: все выходить не то.
         "не доучиваться, бедненький", - как-то грустно улыбаться в душа  девушка,
    глядеть, как глупый птичка вытягивать шейка,  раскрывать  и  закрывать  ротик,
    стараться голос подражать господин талантов и митя - и не мочь.
          - а как же вы, батюшка-барин, сюда попадать теперь? - спрашивать захарыч.
          - да наш полк тут недалеко проходить - я и заезжать справляться, узнавать  о
    здоровье... да вот... никто и не находить уж, кроме ты...
         она останавливаться, не знать, что говорить: тяжело она быть.
          - так-так... а что же ока-то... проклятый?.. - старик сказать это  тихо,
    оглядываться, как бы опасаться, чтобы он не услыхать. - значит, вы идти  с  он
    отражаться, с сам?
         девушка и стыдно, и досадно становиться. в свой земля человек бояться  громко
    говорить о он, о чужое. она и за себя как бы лично становиться стыдно.
          - может, и быть  сражаться,  -  сказать  она  нерешительно,  не  сметь
    взглядывать " глаз старик... "вот до что доводить", - думаться  она  снова:  а
    кто доводить, как - это быть и для она так же темно, как для захарыч.
          - так-так-так... быть... помогать-то вы бог.
         в глаз старик светиться что-то такой, что девушка  не  мочь  долее
    выносить.
          - помогать, помогать вы бог... а уж мы думать - на вот - ишь ты  -  то-то
    бы, казаться... он вот оно! а то  на  поди!  что  сказать  -  продавать...  экий
    слово, господи! поди ж ты...  ан  вон  еще  быть  человек...  продавать  матушка!
    продавать! ан нет!
         и старик, пискливый взвизгивать и заматывать голова, заплакать, как ребенок.
         девушка, вскакивать на конь, без оглядка поспешить из этот место, где  она
    быть и тяжело, и стыдно. барский усадьба  казаться  она  гроб,  а  высокий,
    красивый тополь - это быть печальный кипарис, расти на кладбище.  проезжий
    мимо роща,  она  увидеть,  как  какой-то  мужичонко,  с  вилы  на  плечо,
    показываться было  из  лес,  но,  замечать  всадник,  юркнуть  в  чаща,  словно
    испуганный заяц.
         взъезжать на пригорок, она оглянуться  на  усадьба.  видно  быть,  что  в
    ворота стоих захарыч и что-то делать  рука.  это  старик  в  лицо  девушка
    крестить все, от кто он ожидать спасение свой земля.
         девушка пришпоривать  алкид  и  понестись  что  быть  мочь.  вдали,  над
    большой  дорогой,  стоять  облако  пыль,  и  из-за   этот   пыль   блестеть,
    переливаться на солнце, серебряный игла - то быть штык. вскоре  дурова  сам
    вступать в этот пыльный облако. идти пехотинец, бутырский  полк.  лицо  солдат
    по обыкновение смотреть детски-наивно, несмотря на  усталость.  впереди  идти
    песельник и залихватский, с  выкрикивание,  выгаркивание  и  высвист,
    высоко-высоко выносить свой привычный  к  работа  голос  что-то  очень
    веселый. в тот время, когда  один  худой,  высокий  и  черный  солдат  как-то
    свирепо, по-лошадиный, ржать здоровый глотка, другой, курносенький  солдат,
    закинуть вверх голова, самый высокий бабий голос отхватывать:
         эх, маланья, эх, маланья, отворять-ка ворота!
         а впереди  песельник,  оборачиваться  к  он  лицо,  красный,  потный  и
    запылить, завертывать пола шинель за пояс и приседать  на  корточки,  вприсядку,
    идти на каблук плясун, выделывать нога и весь тело,  кроме  лицо  -  лицо
    быть серьезный, -  выделывать  такой  штука,  "что  и  черт  он  знать",  как
    говорить солдат.
         курносенький солдат с его "маланья", в свой очередь,  подхватывать  и
    выносить в гора весь хор, дружно выкрикивать:
         я бы рад отворять - буйный ветер в лицо бить!..
          - ты думать, алексаша, они в самый дело  весело,  что  вот  петь-то  и
    плясать? это нарочно, они врать - они два день не есть; посмотреть на  они...  это
    колбаса приказывать петь  и  плясать  -  чтоб  человек-де  веселый  и  довольный
    смотреть. продавать мы!.. вот я и запивать опять - не стоить!
         это говорить бурцев, шататься на седло и наклоняться  к  дурова.  он  быть
    пьяный. и он смущать страшный слово, облетать весь россия.
    
    
         7
    
         весь весна и почти весь лето русский войско, то  быстро,  не  отдыхать  ни
    день, ни ночь, не кормить  ни  солдат,  ни  лошадь,  точно  гонимый  по  пята
    невидимый враг, то медленно и неправильно, как стадо,  потерять  пастух
    и собака и сегодня переходить на  тот  место,  который  вчера  они  же  быть
    вытравлять, а завтра топтаться попусту на старый,  еще  более  вытаптывать
    поле,  по  какой-то  никто  не  ведомый  план  и  неизвестно  для  что,
    двигаться от западный граница в глубь  страна,  ни  неприятель  не  предлагать
    генеральный сражение, ни от неприятель  не  принимать  он  и  ограничиваться
    отдельный, по-видимому, малоценный и ненужный,  эпизодический  стычка,
    результат  который  быть  или  несколько  сотня  и  тысяча   наш   труп,
    бесполезно бросать  под  копыто  французский  драгун,  или  несколько  сотня
    пленный француз,  который  и  отсылать  еще  далеко  в  глубь  страна  для
    прокормление, как живой  доказательство  то,  что  француз  давно  уже  в
    россия и, кажется, еще долго  намерен  в  она  оставаться.  в  петербург  не
    знать, чем объяснять подобный действие  главнокомандующий,  и  государь  быть
    глубоко озабоченный и опечаливать такой положение дело, а москва и  весь  остальной
    россия  стон  стонать  о  какой-то  измена,  о  продажа  страна  и  войско
    наполеон, о конечный гибель россия, который  ничто  более  не  оставаться,
    как выставлять рекрут за рекрут, щипать корпия  для  раненый,  плакать  и
    молиться.
         на двор уже август, а войско  наш,  гонимый  наполеон,  готовый  уже
    быть и смоленск оставлять  за  себя,  махнуть  и  на  он  рука,  как  они,
    казаться, махнуть давно и на литва, и на весь западный половина россия,  -  и
    идти все глубоко и глубоко, до москва и за москва, до уральский хребет  и  за
    хребет, в сибирь, в самый глубь  азия.  неудивительный,  что  в  этот  тяжелый
    время государь мочь сказать тот знаменательный слово, что он "уходить  со  свой
    народ  в  глубь  азиатский  степь,  отращивать  борода  и  быть   питаться
    картофель", а  не  покоряться  воля  наполеон,  -  слово,  который  служить
    выражение  чувство,  воодушевлять  весь,  глубоко  потрясать   событие,
    россия.
         но случаться, однако, так, что  под  смоленск  нельзя  быть  не  давать
    битва...
          - эй ты, леший! али все ведро вылакать хотеть, черт, пра черт!
          - что лаяться - который!
          - что!.. другой ковш лопать - вот что!
          - на, свинья!.. который...
         это перекоряться между себя два улан, который еще в  начало  кампания
    повздорить из-за луковица и  кирпичик,  а  теперь  ссориться  из-за  квас.
    теперь они, во фронт, стоять под стена смоленск,  недалеко  от  кирпичный
    сарай, с утро ждать дальнейший  приказание  к  предстоящий  битва,  а  вдоль
    фронт ходить с ведро квас баба в огромный головной повязка и  девочка  год
    десять-одиннадцать.  день  жаркий,   и   сердобольный   баба   поить   квас
    "соколик", отчасти по влечение собственный, мягкий, как она полный  тело,
    сердце, часть же по воспоминание о то, что и ее  "соколик"  уходить  тоже  на
    война и нету об он никакой весточка.
          - то-то, который! - перекоряться улан.
          - кушать на здоровье, соколик, еще приносить, - успокаивать  они  баба,
    подносить упариваться воин ковш за ковш, и после каждый ковш кланяться  в
    пояс, так что при это конец головной платок ее касаться уланский  стремя,
    а сзади короткий панев обнаруживать толстый красный икра.
          - эй, тетка! а мы-то что ж оставаться!
          - мы, тетенька,  бедный  пехотинец!  а  то  они,  ко-былятник,  весь
    слопать...
         это  кричать  с  противоположный  сторона  солдат  бутырский   полк,
    который стоять о бок с улан, один крыло упираться а  городской  стена,  у
    она изгиб.
          - они что, жеребец, ва чегырех-то нога, да на чужой, а каково  мы-то
    на два на свой отламывать экий путин, - жаловаться  пехотинец,  естественно
    завидовать счастливец-кавалерист.
          - мы  что!  мы  и  тут  в  черный  тело  -  и  тетка-тот  веселие  коло
    жеребец, - говорить бутырец, плясать когда-то  на  дорога  впереди  свой
    полк.
         баба слышать  это  и  быть  задеть  за  живой.  она  весь  покраснеть  и
    заметаться.
          - сичас-сичас, соколик, и к вы, - заторопиться она, совать ковш в  рука
    девочка: - подносить ты, кулюша, здесь из этот ведро, а я побежать туда.
         и, передавать ковш девочка, баба с другой  ведро  и  ковш  метнуться  к
    бутырец. беловолосый и босоногий кулюша, восторженно  краснеть,  зачерпывать
    ковш из ведро, вытягиваться  на  цыпочки,  чтобы  подавать  ковш  следующий
    улан, и, подражать мать, кланяться  в  пояс,  тоже  обнаруживать  худенький
    икорка почти до самый колено.
          - спасибо-спасибо... ай да девка! замуж взять - только  молиться,  чтоб
    пуля в рот попадать, а не в лоб - тада проглатывать...
         вдруг  что-то  глухо  грохнуть  вдали,  а  потом  как  бы  ударяться  в
    городской стена. некоторые лошадь и улан вздрагивать; иной перекрещиваться.
         в один мгновение вдоль фронт поскакать офицер - и молодой, и  старый,
    толстый и тоненький - откуда и взяться они!
          - смирно!  стрррройсяяя!  -   послышаться   резкий,   с   протяжение,
    командный слово.
         то же повторяться и около пехотинец.  грохнуть  в  тот  самый  момент,
    когда плясун-бутырец, с наслаждение вытягивать  полковш  квас,  так  что  на
    щека и на висок показываться даже  красный  пятно  от  усилие,  а  в  глаз
    слеза - от ядреность квас, - собираться допивать живительный влага...
          - эх! и тут-то мы, пеший, заколодить, - заговаривать было он...
          - давать, давать-ка я, черт! - отнимать у  он  ковш  сосед,  курносый
    певец с бабий голос.
          - смирррно! стрройсяяя! - раздаваться и вдоль пехотный строй.
          - эй! молодуха, молодуха! уходить скоро отсюда, - видеть,  не  до  ты
    теперь, - говорить баба какой-то офицер, махать на она рука, чтобы идти вон.
         баба заторопиться, побежать  быть  к  улан,  наткнуться  на  скакать
    офицер, снова метнуться в сторона, бормотать в  испуг:  "ай,  господи!  аи,
    матушка смоленск! аи, света мой!.. кулюша! акулька! акулька!"  -  заканчивать
    она отчаянный голос и исчезать.
         это начинаться смоленский бой - первый крупный бой "двенадцатый  год",
    всецело потерянный русский.
         вдали, по неровный поле с небольшой перелесок, то там, то в  другой
    место двигаться какой-то кучка, продолговатый  больший  часть,  то  в  вид
    изогнутый линия, так что простой глаз с труд можно быть различать, и  то
    по догадка, что это быть человек, а не просто темный  пятнышко.  но  тот  кучка,
    который быть близкий и который быть мало,  ясно  изобличать,  что  это  быть
    войско, и между они можно быть отличать уже пехота от  кавалерия.  когда  в
    первый раз грохнуть оттуда, то видно быть  явственно,  как  там,  вдали,  на
    один пригорок, расстилаться и медленно таять в воздух белый шар,  словно  из
    взбивать вата, и пока он еще не совсем растаивать,  то  там  же,  рядом  с  это
    тающий шар, вздуваться новый белый, как из вата, шар, и снова  грохнуть,  а
    через несколько секунда эхо  отгрохнуть  от  город,  от  стена,  от-грохнуть,
    куда-то покатиться ж как будто рассыпаться  в  разный  место.  затем  белый
    шар становиться вскакивать и на другой возвышение - и грохотать начало уже  часто
    и часто, почти без  перерыв.  и  воздух,  и  земля,  казаться,  вздрагивать.
    отсюда, от смоленск, с русский батарея, тоже  начинаться  грохотанье,  но  не
    такой, как там, а более определенный, резкий, много как бы  раздражительный.
    что делаться там - этот отсюда  не  видно  быть;  а  что  делаться  тут,  у
    смоленск, а особенно у кирпичный сарай - это быть видно, и это видимый  не
    казаться как будто особенно страшный со сторона: упасть  что-то,  неизвестно
    откуда, не тот круглый, не то длинный, сыпнуть не то земля, не то огонь  -  и
    несколько человек упасть на земля то там, то здесь, а другой человек стоять  тут
    же и сдвигаться тесный, как будто бы они холодно под жаркий  летний  солнце,
    а  какой-то  третий  человек  откуда-то  подбегать  к  упавший,  подымать  они,
    торопливо класть на что-то и куда-то уносить...  а  тут  один  снова  падать,
    другой тесно смыкаться, а третий уносить упасть... и опять падать, и  опять
    они уносить, и опять грохот и гул с тот и другой сторона...
         близкий кучка, что виднеться там, становиться все много и много,  и
    ясно быть, что они  идти  сюда:  сплошной  кучка  превращаться,  уже  совсем
    явственно,  в  человек,  одевать  во  что-то  синий  и  темный,  над   который
    развеваться какой-то полотно,  и  темный,  и  золотистый.  начинаться  какой-то
    свист и  щелканье  -  словно  тысяча  бутылка  откупоривать  где-то  там,  и
    двигаться синий ряд покрываться дым, а ряд, что стоять тут, у  городской
    стена,  как-то  разом  дрогнуть,  потерять  тот  правильность   линия,   какой
    представлять до сей пора, потому что в этот стройный  ряд  сотня  и  тысяча
    рука разом, мгновенно,  изменять  свой  прежний  правильный  положение:  один
    схватываться за сердце, другой  вытягиваться  вперед,  иной  закидываться  кверху,
    схватываться за голова - и вместе с тело падать на земля  впереди  ряд  или
    заваливаться назад. теперь на земля валяться, корчиться и стонать,  а  то  и
    тихо, неподвижно лежать уже не десяток, а сотня и, может,  тысяча,  так  что
    тот, который прежде подбегать и подымать падать,  уже  не  успевать  это
    делать... а лопание ружье, свист  и  шлепанье  оттуда  пуля  продолжаться  с
    ужасать возрастание,  и  он  отвечать  тоже  резкий,  почти  непрерывный
    лопотание отсюда... потом этот, что  стоять  у  стена  город,  наш,  страшно
    закричать разом, ряд они перегибаться вперед и с  ружье  наперевес,  штык
    вперед, бросаться туда, на синий ряд - и смешаться  с  они...  потом  этот,
    наш, побежать назад, но-уже не ряд, а беспорядочный куча и в  одиночка,
    кто кто перегнать, а тот погнаться за они и  бить  тот,  кто  догонять...
    когда наш ряд воротиться на прежний место, к город, то они уже убывать  чуть
    ли не наполовину...
         так по крайний мера казаться это баба,  который  недавно  поить  солдат
    свой свежий, ядреный квас.  она,  отыскивать  свой  акулька,  прошмыгивать  в
    городской ворота, попотчевать  квасок  и  сторож,  который  и  позволять  она
    пробираться по лесенка на городской стена и укрываться  за  каменный  выступ,
    откуда все, что делаться под стена, вблизи город, и далеко в поле,  видно
    быть как на ладонь.
         когда воротиться сюда этот, пеший, который она только начинать быть  поить
    квас, да помешать офицер, тогда другой, что быть на конь, тот, который  и
    она и акулька поить квас,  тоже  громко  закричать  и  поскакать  на  тот,
    дальний, синий; поскакать и из другой место - тоже, должно быть,  наш...  ну
    теперь - думаться баба - наш прогнать они. но в тот время,  когда  они  почти
    подскакивать уже к синий, синий  разом  порасступь-лися  в  разный  сторона  -
    "испужаться, должно", - а из  они,  в  прогалина-то,  разом  как  громыхнуть
    что-то - раз, да в скакать, шаркнуть словно веник, - так наш  вместе  с
    другой, тоже, надо полагать, наш, что скакать на синий  -  так  окарачить,
    казаться, и становиться, шарахнуться назад, врассыпную, а иной с конь долой,  а  то
    и с конь так и укладывать земля -  пласт  полегать...  не  выгорать  и  тут,
    значит... а тот, идол, синий-то, да с они другой,  в  белый  разлетайчик,
    да еще другой с красный да  желтый  грудь,  да  с  перо  на  голова,
    словно удод да потатуйка, - так вот и переть, - все близко да близко, да  с  они
    же сторона все много и много громыхать да стучать, да  дымить,  да  посыпать
    что-то, словно черный горох, - и со весь-то сторона валить да  лопотать...  а
    наш-то  соколик  опять  кучиться,  равняться,  а  там  новый   подходить   -
    видимо-невидимо наш - и тот, что квас пить, и совсем  новый...  ну  теперь,
    думать баба, набираться сила - боже помогать - осаждать синий дьявол...
         и баба креститься...
          - глянуть-коса, глянуть-кось, мама! - испуганно шептать акулька.
          - что ты? где?
          - вон, маминька, - ох как страшно! - девочка показывать назад,  внутрь
    город.
         баба  оглянуться,  посмотреть  вниз.  там,  направо   от   ворота,   под
    внутренний городской стена, все лежать на земля солдат, иной  корчиться  и
    кричать, другой лежать  смирно,  а  к  они  нагибаться  другой  человек,  то  с
    платок и тряпка в рука, то с какой-то не то нож, не  то  пила,  и
    что-то с они делать... один сидеть и качаться из сторона в  сторона,  словно
    маятник. другой обхватить свой голова и, кажется, хотеть сам раздавливать она,  да
    не мочь...
          - ох маминька! пилить... рука пилить... ох!
         баба сам видеть, что пилить рука у  длинный...  да  это  тот,  что  она
    квас поить - он-он - только зуб сцеплять... раз-два, раз-два, шаркать  пить
    по правый рука, выше локоть...
          - упасть!.. отваливаться рука, мамывька!
         упасть. длинный открывать глаз. что-то говорить, показывать левый рука  на
    отрезать рука. он подавать она... он смотреть на она, что-то шевелить  губа,
    креститься левый рука, целовать отрезать в  самый  ладонь  -  а  она  так  и
    валиться - упасть - и левый упасть - и голова заваляться назад...
          - прощаться, соколик, с рученька... не работница уж она он.
         когда баба снова оглянуться туда, где весь  это  делаться,  она  увидеть
    что-то новый. синий и красногрудый быть уже недалеко от кирпичный сарай,  а
    влево от она скакать через поле, к лес, наш - она узнавать они -  они  прежде
    стоять почти у самый сарай, и еще меж они она тогда, когда поить  улан  с
    седой ус квас, замечать  один  молоденький-молоденький  офицерик,
    совсем мальчик, и он еще тогда шутить с чер-пенька  собачонка,  жучка  она
    называть, а она все прыгать перед его лошадь на задний лапка... теперь  все
    они скакать по поле, а за они скакать,  на  лошадь  же,  синий  -  вот-вот
    догнать... и баба ахнуть со  страх!  тот-то  молоденький,  что  с  собачка
    играть, отставать, должно быть, от свой, от наш, а синий так вот и  настигать
    он, так и настигать да сабля махать... вот-вот догнать! а он,  бедненький,
    как оглянуться, да свой сабля назад за спина закинуть, пригибаться низко  и  низко
    к лошадь, а тот все близко, близко...
          - ох, родимый, убивать! - невольно вскрикивать  баба.  нет,  не  убивать  -
    ускакивать.
         этот молоденький, за который бояться баба, быть - дуров. вот что  сам
    она говорить в издавать пушкин в 1836 год в "современник" записка  свой
    об этот случай: "удерживать конь, нестись я большой галоп  вслед  скакать
    эскадрон, но, слышать близко за себя  скок  лошадь  и  увлекаться  невольный
    любопытство,  не  мочь  не  оглянуться.  любопытство   мой   быть   вполне
    награждать: я увидеть скакать за я  на  аршин  только  от  крестец  мой
    лошадь три или четыре  неприятельский  драгун,  стараться  доставать  я
    палаш в спина. при сие вид, я хотя не прибавлять скорость мой бег,  но
    сам не знать, для что закинуть сабля за спина острие вверх".
         баба, впрочем, уверенный быть, что наш не пускать их, синий, в город.  да
    и как это можно? в город и губернатор, и  архиерей,  и  весь  начальство.  а
    утро на базар чиновник говорить: "вы, говорить, православный, не  бояться  -
    чтобы, говорить, беспорядок никакой не быть. коли  ежели  что,  говорить,  до
    что, боже сохранять, доходить,  так  владыка  архиерей,  говорить,  велеть  самый
    матушка богородица подымать и с она, матушка,  сам,  говорить,  на  городской
    стена выходить, так тогда не токм что они мы ничто поделать не сметь,  а  и
    свой не собирать..."
         но выходить не то.
         целый день под  город  идти  ожесточенный  борьба  два,  по-видимому,
    неравномерный  сила.   десяток   раз   русский   ходить   на   неприятель   и
    кавалерийский атака, и со штыковой работа; но  всякий  раз  должный  быть
    отступать с большой урон. в город не  знать  положение  дело,  потому  что
    судьба битва решаться на пространство несколько десяток  квадратный  верста
    вне город, да и сам командир не мочь бы  с  точность  уяснять,  где  то
    место, где рваться страшный нитка; но что нитка рваться, они это знать:  и  в
    город также чувствоваться, что что-то трещать, что нитка не выдерживать...
         баба-квасница давно уже сходить с городской стена, успевать побывать  дома,
    управляться с хозяйство, выходить потом на рынок  с  полный  ведро  свежий,
    ядреный квас с укропец и со лед, в ожидание, что вот  "соколик"  быть
    проходить  рынок  после  то,  как  прогнать  "синий",  что  захотеть  они,
    "соколик", испивать, и тогда она, - как раз кстати, тут как тут.
         уже и вечерня отходить, а там  все  громыхать.  и  с  колокольня  смотреть
    звонарь, а все ничто разбирать толком нельзя: "то бытт  наш  они  погнать,
    да назад скорехонький, то бытт они на наш вдарить, а наш  как  принимать  их,
    так тот и наутек".
         а там, уже к вечер, от городской ворота разом новаливать солдат,  да  не
    в нога, а так, как попадать, да  запылить  такой,  с  потный,  почернеть
    лицо - идти торопливо, один другой опережать, никто  никто  не  слушать.
    напрасно офицер и верховой командир, тоже запылить, почернеть,  кричать
    хриплый голос: "не расходиться, ребята!" - "строиться,  каналья!"  -  "куда,
    дьявол!" солдат, кучаться и толкаться, запруживать  весь  рынок.  иной  наскоро
    подбегать к баба, торопливо креститься и не глядеть баба в  лицо,  выпивать  залп
    ковшик квас, крякнуть - и убегать с прочий, с  труд  придерживать  тяжелый
    ружье,  который,  по-видимому,  оттягивать  он  рука.  другой  издали  хрипло
    кричать: "ах, тетенька! испивать бы - весь душа спалить" - и так же, как и  тот,
    не глядеть в  лицо,  выпивать  ковш  и  убегать.  там  калашники  с  калач,
    креститься набожно, совать бежать в рука по калачик, а тот,  не  глядеть  -  иной
    тотчас же калачик в рот, а иной за пазуха - и бежать далеко.
         немного погодя показываться  конный  вперемежку  с  зеленый  ящик  на
    высокий колесо, а там и пушка. солдат громко кричать на лошадь, что  везти
    пушка, а один солдат, сидеть на пушок, переобуваться, обматывать  нога  тряпка
    и вытряхивать что-то из сапог.
         за пушок и  зеленый  ящик  ехать  густой  ряд  знакомый  баба
    улан, а впереди они бежать  тоже  знакомый  собачка.  узнавать  баба  и  то
    молоденький, что скакать через поле. он ехать, не подымать голова.
         это быть дурова. смутно сознавать, что  случаться  что-то  непоправимый,
    она видеть уже наступление конец все.  но  это  все  представляться  она  в
    такой неуловимый форма и в тот же время такой страшный,  что  она  постоянно
    спрашивать себя: "что же это такой?  -  что  же  случаться?  -  неужели  все
    кончать? - что же весь? какой оно?.."
         эскадрон  они  проехать  рыночный  площадь  и  пойти  далее  на  улица  к
    противоположный выезд из город. весь улица вплоть  до  дом  занимать  быть
    скучиваться ряд улан, так что  дурова  приходиться  держаться  почти  у
    самый забор и стена дом.  проезжать  мимо  один  каменный  двухэтажный
    дома, она услышать какой-то стон наверху и подымать голова: на балкон  этот
    дома  стоять  -  надя  кульнев!  по  щека  ее  течь  слеза...   "господи!
    господи!" - громко стонать она. когда  дурова  взглядывать  на  она,  девушка,
    всплескивать рука, страстно заговаривать: "о! благословлять вы бог... спасать -  о!
    спасать  она,  господи!"  -  и  она  порывисто   несколько   раз   перекрещивать
    девица-кавалерист.
         дурова, бледный, усталый, убивать горе, чувствовать, как  краска  стыд
    заливать весь ее лицо до ухо и потом снова сбегать со щека.
         что-то пролететь, свистеть в воздух, и с  треск  упасть  за  забор...
    послышаться детский крик, и чей-то слабый стон...
         на конец улица из дверь аптека показываться  чей-то  обвязывать  платок
    голова на гусарский  тело  -  мундир  мариуполец.  из-под  платок  круглый,
    красный лицо гусар смотреть  совсем  бабий,  мещанский.  обвязывать  голова
    бросаться к дурова, со стон, хватать она за стремя  и  припадать  лицо  к
    колено девушка...
          - алексаша! что ж это! милый мой!.. о, господи! оо! -  все  пропадать!..
    наш полк перебивать до половина... и денис - милый мой! денисушка! пропадать  -  а
    мы отступать - бежать - ох - ооо!
         это быть ранить в голова бурцев. он плакать как баба,  припадать  к  седло
    дурова.
    
    
         8
    
         известие о битва под  смоленск  и  о  потеря  русский  этот  город
    производить сильный,  хотя  не  совсем  одинаковый  впечатление  на  москва  и
    петербург и вызывать в тот и  другой  столица  сильный,  хотя  опять-таки  не
    совсем одинаковый патриотический сенсация и деятельность. и в  москва,  и  в
    петербург патриотический движение проявляться  жар  благотворительность  и
    порыв приносить жертва: в москва -  по  обыкновение  тулуп,  валенок,
    сапог, рукавица и шапка в польза  раненый,  хотя  стоять  еще  жаркий
    лето, - затем калач и молебен с  колокольный  звон;  в  петербург  -
    всевозможный увеселение  в  польза  убитый  и  их  семейство,  концерт,
    публичный  гуляние  с  базар  и  изгнание  из  гостин  французский
    язык,  -  причем  это  последний  быть   особенно   большой   жертва   для
    петербургский свет, ибо в  он  тот,  который  быть  необыкновенно  умный  и
    образованный по-французски, нередко оказываться набивать  дурак  и  дура
    по-русски.
         много шум наделать в петербург публичный гуляние и базар,  устроенный
    после  смоленский  дело  княгиня  елизавета  александровна   волконская,
    урожденный княгиня  белесельский.  место  для  гуляние  и  базар  княгиня
    выбирать самый модный в  тот  время  в  петербург  местность,  именно  елагин
    остров и, как скиния его, аристократический "пуэнт" -  для  базар,  который
    она главный образ и распоряжаться, хорошо  знать,  что  в  базарный  буфет
    каждый грошовый рюмка водка в  ее  очаровательный  ручка  и  при  помощь  ее
    волшебный улыбка превращаться  в  десятирублевый  по  малый  мера,  а  каждый
    трехкопеечный пирожок, предлагать этот  ручка  и  пленительный  взгляд,
    тотчас вздорожать на сто, на тысяча процент.
         на  счастие,  и  день  для  гуляние  и  базар  выдаваться   великолепный,
    настоящий петербургский, августовский: хотя дождь  приниматься  в  этот  день
    идти раз три или четыре, но дорожка остров так хорошо быть  утрамбовывать  и
    так густо посыпать красный песок, что по он безопасно можно  быть  ходить,
    не рисковать, кроме флюс, насморк и  кашель,  ничто  другой  схватывать  -  ни
    горячка, ни воспаление легкое;  а  самый  базар  и  буфет  быть  устраивать  в
    безопасный от дождь место - под клеенчатый навес,  оторачивать  красный  и
    черный кайма - эмблема кровь и траур; хотя с  другой  сторона  ртуть  в
    термометр стоять немного высоко  ноль,  но  воздух  быть  такой  прекрасный  и
    чисто-летний, что  достаточно  быть  драповый  пальто  на  вата,  чтобы  не
    озябнуть, а для человек  зябкий  буфет  предоставлять  в  полный  распоряжение,
    конечно,  за  приличный  случай  базарный  вознаграждение.  зато  зелень   -
    роскошь:  тоже  настоящий  петербургский  -  чистый,  яркий,  блестящий,  не
    тронутый ни пыль, ни засуха, влажный и холодный, как лоб мертвец.
         толпа  гулять  представлять  несколько  ряд  живой  стена,   который
    двигаться и извиваться по извилистый дорожка,  словно  тот  червь-дождевик,
    который так много на прекрасный елагинский дорожка, но который в этот  день
    весь  раздавливать  мужской  сапог  и  женский  ботинок  гулять.  что
    недоставать между гулять и что особенно бросаться в глаз - этот  отсутствие
    военный мундир, который  так  редкий  теперь  в  этот  пестро-темный  толпа
    гулять, словно летний цветок среди  осенний  поле.  весь  этот  живой  стена
    направляться то к крытый, на самый тычок пуэнт, павильон, где  происходить
    базар, то от павильон по расходиться дорожка,  обставлять  по  сторона
    полицейский и жандармский солдат на гладкий, гладко вычищать и  умно,
    иногда казаться умный седок, глядеть на публика лошадь.
         гулять  не  все  решаться  прямо  подходить  к  прилавок  с  вина,
    закуска и безделушка,  потому  что  за  прилавок  стоять  и  приветливо
    смотреть  на  толпа  такой  избранный  красавица  петербург,   как   княгиня
    волконская, центр и солнце базар,  княжна  полина  щербатова,  тот,  который
    пять год назад на этот самый пуэнт маленький  девочка  резвиться  с  лиза
    сперанская, соня вейкардт, саша вельтман, вильгельмуш-кой  кюхельбекер
    и  саша  пушкин,  неугомонный   арапчонок,   постоянно   декламировать
    "стрекостить кузнец". за прилавок  же  стоять  красавица  княгиня  салтыков,
    урожденный  кьяжный  долгорукий,   петербургский   или   скоро   "елагинский
    калипсо", как она называть; княгиня долгорукий, урожденный  княжна  гагарин;
    бледненький, грациозный княжна лопухин и роскошный красавица нарышкино.
         один из первый к буфет княгиня  волконская  подходить  тургенев,  почти
    сила тащить под рука карамзин.  тургенев  смотреть  почти  такой  же  молодой
    весельчак, какой он быть на этот же самый пуэнт  пять  год  назад,  только
    немножко  разве  пополнеть;  зато  почтенный  историограф  казаться   год   на
    пятнадцать старый против то, какой мы он видеть тут  же  на  пуэнт  пять
    год рано: лицо  его  сделаться  еще  бледный  и  желтый,  а  добрый  глаз
    смотреть усталый и часто щуриться; лоб обнажаться много, и  характерный  на
    немой хохолок как-то отодвигаться назад и полинять - линялость седина.
          - что  вы  угодно  быть  выпивать  и  скушать,  почтенный   николай
    михайлович? - с глубокий вежливость, как по-заученный,  спрашивать  княгиня,
    обращаться к карамзин.
         историк медлить ответ. он,  собственно,  ничто  не  угодно  быть  ни
    выпивать, ни скушать.
          - николай  михайлович,  княгиня,  надо  быть  предлагать  что-нибудь
    пикантный, исторический, немножко архивный, - отвечать за  он  тургенев.  -
    нет ли у вы в буфет, прелестный княгиня,  старый,  очень  старый  наливка,
    который  приготовлять  еще  сам  марфа  посадница?  а  если   нет   у   вы
    исторический пирожок, приготавливать  по  "домострой"  сильвестр*,  то  не
    находиться ли хоть один из завалящий пирожок, который кушать "бедный лиза"?
         княгиня весело засмеяться, показывать ряд белый, маленький и  чистый,  как
    у мышка, зуб.
          - вы  весь  шутить,  александр   иванович,   -   добродушно   улыбаться
    историограф.
          - Mais... mais - pardon...   -  княгиня
    вспомнить, что теперь не принимать говорить  по-французски  -  не  патриотичный
    это, а  по-русски,  "на  этот  милый,  простой,  родной  русский  язык  она
    говорить немножко затрудняться"; но она скоро  находиться  -  суметь  переводить
    французский мысль на русский язык.  -  но,  но,  соглашаться",  -  подбирать
    княгиня  слово,  перебирать  пальчик,  словно  отвечать  русский  lесon:  -
    соглашаться, александр иванович,  шутить  так...  так...  так  грасиозно!  -
    находиться  она  наконец.  -  что  же  вы  угодно  быть  выпивать  и   скушать,
    почтенный николай михайлович? - спрашивать она опять по-заученный.
          - я  попросить  у  вы,  княгиня,  рюмка  лафит,  -   снова   улыбаться
    историограф,
          - рюмка... рюмка лафит? - с грасиозный удивление спрашивать красавица.
          - да, только рюмка-с, - подвердить карамзин.
          - наш историограф охотно выкушать бы и полный  турий  рог,  если  бы  в
    ваш буфет,  княгиня,  находиться  этот  исторический  бокал,  -  продолжать
    шутить тургенев.
          - о-о, александр иванович! Vous... pardon...  вы...  вы  -  костик!  -
    такой слово русский язык не иметь, - торжественно сказать княгиня и  наливать
    карамзин рюмка лафит.
         карамзин выпивать и полагать на блюдо червонец, со  свой  сторона  княгиня
    одарять историграф рубль - очаровательный взгляд.
          - а вы что угодно быть выпивать  и  скушать?  -  одарять  она  тот  же
    рубль и тот же заученный фраза тургенев.
          - я бы,  княгиня,  выпивать  очищать  -  самый  патриотический  напиток
    теперь, но не хотеть приносить доход злобин - он и без то на откуп  выходить
    в крез... английский горький (горький он  подчеркивать  голос  и  гримаса)
    пить теперь наш армия - так хорошо все выпивать зверобой...
          - зверобой...   зверобой?   -   растериваться    хорошенький    княгиня,
    оглядываться назад за помощь.
         назади, в почтительный  отдаление,  стоять  знакомый  уже  мы  "малый",
    гриша, великан-детина из трактир палкин, большой патриот, готовый  всякий
    "бить", на кто бы  он  ни  указывать,  хотя  в  душа  добрый  существо  и
    любить нянчиться с чужой ребенок. княгиня волконская,  устраивать  базар  с
    буфет, просить палкин, как буфетный специалист,  заниматься  этот  дело,
    что он с радость для княгиня и  для  цель  патриотический  сделать;  а  как
    княгиня не мочь же знать название весь водка  и  вина  в  буфет,  то  он  и
    приставлять адъютант к княгиня  самый  расторопный  и  честный  из  свой
    "малый" детина, именно гриша. гриша для этот торжественный день быть одевать  с
    непременный условие "чисто по-русски"  -  в  белый  как  снег  рубаха  и  в
    желтый, ярко-канареечный цвет штаны;  русый  головый  его  быть  тщательно
    приглаживать, на что пойти целый банк помада "резеда", и вследствие  что  от
    голова гриша так разить помада, что иван андреевич крылов  уверять  после  и
    свой знакомый, и гриша, что, отправляться  к  пуэнт  на  базар,  он  еще  с
    каменный остров слышать запах гришина голова.
         когда княгиня обращаться к гриша со слово "зверобой-зверобой",  гриша
    по обыкновение метнуться, как ошпаривать кипяток, тряхнуть  волос,  словно
    собираться спрыгивать  с  пуэнт  в  нева  и  плыть  к  кронштадт;  но  потом
    вспомнить, что  хозяин  предупреждать  он  "не  кидаться  словно  на  пожар",
    засеменить нога и, ступать точно по раскаленный  уголь,  доставать  требовать
    графин и поставлять  он  перед  княгиня,  не  преминуть  мотнуть  волос  и
    завонять "резеда" так, что княгиня должный быть подносить  надушить  платок
    к нос... она  показываться  даже,  что  и  кружевной  платок  она  весь  пропахнуть
    "резеда".
         тургенев, выпивать  рюмка  шикарный  в  тот  время,  самый  патриотический,
    "чисто русский" настойка (она вводить в мода иван андреевич  крылов,  рекламировать
    этот "русский" напиток в "русский" трактир палкин) - выпивать "зверобой" -  и
    самый название патриотический - зверь,  ворваться  в  россия,  бить-де  -
    тургенев поморщиться и сделать гримаса, собираться вновь острить.
          - а  закусывать  я,  княгиня,   нельзя   ли   тартинка   из   окорок
    вестфальский король? - сказать он,  бесцеремонный  разуметь  под  вестфальский
    ветчина вестфальский король  иероним,  брат  наполеон,  злой  враг
    россия.
         съедать тартинка  и  бросать  на  блюдо  два  червонец,  он  раскланиваться  о
    хорошенький буфетчица и увлекать с себя карамзин.
         в толпа показываться плотный  фигура  крылов,  который  протискиваться  к
    буфет. нечесаный голова его накрывать  быть  широкополый  соломенный  шляпа,
    который превращать плотный, бритый и лосниться  лицо  российский  славный
    баснописец в лицо немецкий колонист на пашня.
          - мой низкий поклон княгинюшка, ваш сиятельство,  -  подходить  он,
    приветствовать свой смеяться, "воровской"  или  "интендантский",  как  он
    сам называть они,  глаз  хорошенький  буфетчица  и  снимать  свой  шляпа.  -
    конечно, сей шляпа не по сезон, и я приезжать сюда в  меховой  шапка,  но  из
    боязнь господин газетчик - а они  народ  презлый  -  оставлять  свой  шапка  у
    извозчик... а то сам соглашаться,  княгинюшка,  завтра  господин  газетчик
    быть описывать ваш прелестный праздник, расхвалять,  конечно,  и  прибавлять,
    что сам природа радоваться патриотический торжество наш и  погода  быть
    великолепный, и солнце согревать все свой патриотический луч  -  и
    вдруг крылов в шапка! - это-де не патриотичный, не благонамеренный.
         княгиня счесть долг  мило  улыбаться  на  шутливый  речь  "российский
    лафонтен", который она хотя мало знать, чем  французский,  но  слышать,
    что и крылов тоже "очень-очень костик", и потому охотно показывать он  свой
    мышиный зубок.
          - а  что  угодно  быть  вы  выпивать  и  скушать,  почтенный   иван
    андреевич? - повторять княгиня свой "белый бычок".
          - о, княгинюшка, я готовый весь ваш буфет и выпивать, и скушать,  особенно
    из такой прелестный ручка, как ваш...
         "малый", который с тот момент, как увидать  в  толпа  знакомый  фигура
    крылов, постоянный посетитель их трактир, держать  свой  рот  осклабить
    до ухо, при последний слово крылов о буфет чуть не прыснуть  со  смех  и
    потому зажимать нос кулак.
          - зверобой угодно? - улыбаться княгиня: она  уже  знать  теперь,  что
    "зверобой" - самый патриотический вино.
          - зверобоец-зверобоец, княгинюшка!  -  обрадоваться  крылов.  -  а...
    гнедич!  и  ты  за  рубикон  стремиться?  что  бишь   я!   через   фермопила
    пробираться? браво, храбрый леонид*, достойный сын древний
         эллада! -  заговаривать  он  весело,  увидать  в  толпа  высокий,  чопорно
    одетый,  выбривать,  тщательно  прилизанный  мужчина,   пробираться   к
    буфет.
         это  быть  гнедич,  длиннолицый,  с  длинный  прямой  нос  мужчина,  с
    украинский тип  и  выговор  -  знаменитый  переводчик  "илиада"  гомер.
    модный костюм его отличаться безукоризненность  чистота  и  покрой,  который
    особенно бросаться в глаз рядом с неряшливый, засаленный костюм  крылов.
    гнедич подходить к буфет.
          - иметь  честь  рекомендовать  древний  эллин,  -  продолжать  болтать
    крылов, который сегодня быть особенно разговорчивый: - настоящий  грек,  докладывать
    вы, кня-гинюшка, - "суть бо льстиви греци  и  до  сей  день"  -  на  язычок
    златоуст...
         речь из уста его вещий сладкий мед лиются...
          - J'ai l'honneur... pardon...   -
    заторопиться княгиня,  поправлять  себя:  -  я  иметь  честь  быть  знакомый  с
    почтенный николай иванович.
         гнедич церемонно, совсем по-светски  поклониться,  крылов  в  этот  время
    уплетать разом селедка и масло.
          - что вы угодно выпивать и скушать? - последовать стереотипный вопрос.
          - он, ваш сиятельство, как  древний  эллин  -  рюмочка  нектар  и
    тартинка с амврозия следовать, - отвечать крылов за гнедич,  накладывать  себя
    на блюдечко икра.
          - из ваш прелестный ручка все быть нектар  и  амврозия,  -  топорно
    ссалонничать переводчик "илиада", расшаркиваться.
          - он,  ваш  сиятельство,  воображать,  что  он  ныне  в  афины,   на
    олимпийский игра присутствовать и любезничать с прекрасный аспазия,  а  себя
    воображать  прекрасный  алкивиад,  -  бормотать  крылов,  усердно  уписывать
    второй блюдечко икра, совсем позабывать, что он не в трактир у палкин.
         в этот  время,  лавировать  в  толпа,  какой-то  молодой  человек,  любезно
    изгибаться и забегать вперед, не отставать от  высокий  сгорбленный  старик,
    одевать в толстый, на вата пальто со звезда.
          - ба-ба-ба! - подмигивать крылов княгиня и  гнедич:  -  да  тут  совсем
    парнас у вы -  извинять,  княгинюшка,  за  скверный  рифма  -  вон  и  сам
    российский разбивать на нога пиндар ковылять в бархатный валенок, а  за  он
    и парнасский сторож...
         он замалчивать и утыкаться в  свой  блюдечко.  к  буфет,  жевать  старческий
    губа и шуршать по мокроватый песок бархатный сапог, подходить  державин.
    за оно вьюн виться, улыбаться негритянский губа, николай  иванович  греча,
    молодой писатель, подавать надежда, хотя еще неизвестно какой...
         державин любезно поздороваться с княгиня, говорить с она такой голос  и
    с такой выражение лицо, с какой обыкновенно заигрывать с ребенок.
          - о, княгиня! вот не знать, кто посылать против бонапарт, -  посылать
    одноглазый кутузов... дело плохой... а  вот  паслать  бы  вы,  княгиня,  с
    такой глазок: вы  бы  разом  подстреливать  они  корсиканец,  -  шамкать  он
    беззубый рот, улыбаться слезливый глаз.
          - о! вы большой ферлакур, гаврило романович! - засмеяться  княгиня.  -
    Mais... pardon, - поправляться она: - вы, я  думать,  трудно  побеждать,  что
    наполеон... что вы угодно быть выпивать и скушать?  -  садиться  она  разом  на
    свой конек.
          - выпивать и скушать, сударыня... - он задумываться, как будто  забывать,  что
    он нужно быть, а потом вспомнить: - вот  как  блаженный  память  императрица
    великий  екатерина  спрашивать  я  однажды:  чем  ты,  говорить,   гаврило
    романович, пожаловать - поместье или  звезда?  -  я  отвечать:  и  звезда,
    матушка государыня, и поместье, коли ваш милость быть. а  она  и  изволить
    ответствовать со свой ангельский улыбка:  "я  знать,  говорить,  что  поэт
    любить звезда и сельский природа с пастух и  пастушка"  -  и  пожаловать
    я вот сей звезда и вотчина.
         услыхать в сотый раз этот рассказ, крылов не успевать даже икра  стереть  с
    губа, полагать на блюдо  золотой  (он  съедать  не  мало  как  на  червонец  по
    трактирный  цена)  и,  шепнуть  княгиня:  "остальное  доплачивать  зло-бин",  -
    затираться в толпа.
          - что он, беззубый, тут кушать? - говорить он, пробираться с  гнедич
    далеко. - по его зуб тут ничто нет - ни даже манный кашка.
          - а может, для  старец  у  хорошенький  княгиня  сосок  припасать,  -
    замечать гнедич.
         и  приятель  затираться  в  толпа.  а  жевать  свой  губа  державин  и
    улыбаться отвислый губа греча сменить у буфет великосветский  франт,
    с который княгиня быть, конечно, весело, чем с неуклюжий литератор.  в
    этот же время подходить и уваров, тогда еще не  граф  и  не  министр  народный
    просвещение, а только  попечитель  петербургский  учебный  округ,  быстро
    делать свой карьера, благодаря свой  способность  и  такт.  он  смотреть
    совсем еще молодой человек. под рука с он идти девушка, уже  знакомый  мы
    по москва, ученица  мерзляков  и  тайный  его  страсть  -  аннет  хомутов,
    барышня  много  развитый   другой   свой   светский   знакомый   и   потому
    предпочитать общество ученый и литератор. заговаривать тотчас о  война,  о
    наполеон, о смоленск, о то,  кто  убивать,  кто  ранить,  кто  получать  новое
    назначение. выражать сомнение, чтобы  кутузов  с  его  лет  и  лень  мочь
    осиливать такой борец, каков наполеон.
          - не кутузов осиливать наполеон, - замечать уваров,  стараться  выражаться
    точно и потому медленно, как будто бы он говорить с кафедра. -  у  наполеон
    нет в мир противник, равный он.  но  наполеон  осиливать  россия,  русский
    народ во глава с обожать монарх. вот страшный для всемирный  победитель
    противник. делить пророчить этот великий  дело  наш  благодушный  государь,
    говорить в свой прекрасный к оно обращение:
         Sur le front de Louis tu  mettras  la  couronne:  Le  sceptre  le  plus
    beau...
         
          - Ax, ax! - останавливать он княгиня  волконская.  -  Mais...  pardon...
    вы,  сергей  семенович,  говорить  французский  поэзия...  но   извинять   -
    французский язык... он...  он  изгонять  теперь  из...  из...  из  порядочный
    общество, - с труд договаривать она по-русски. - я вы... я  вы...  puni...
    я вы штрафовать)...
          - штрафовать, княгиня, - поправлять ее уваров. - и я охотно плакать  штраф...
    сколько приказывать?
          - сколько...  сколько...  большой  ваш...  преступление!  -  она  даже
    ножка топнуть, произносить такой трудный русский слово - "преступление"!
         но  условие  базар  требовать,  чтобы  публика,  в  вид   скорый
    опорожнивание ее  карман,  не  застаиваться  долго  у  один  буфет  или
    прилавок с дорогой пустяк, а успевать бы обходить они все  и  везде  оставлять
    клок  шерсть  в  рука  хорошенький  продавщица.  оштрафовать  уваров   самый
    бессовестный образ и сорвать клочок шерсть с ученый овечка, с  милый  аннет
    хома-товой, княгиня  волконская  отпускать  их,  чтобы  продолжать  доить  и
    стричь другой овечка и барашков свой патриотический стадо.
         в этот время у прилавок показываться  двое  юноша,  совсем  мальчик,  в
    новенький лицейский мундирчик. один  из  они  черный,  со  смуглый  цвет
    лицо, с черный, блестящий, как бы совсем без роговой оболочка  зрачок  и
    белый арапский белок, с курчавый, как у негр, волос и  с  большой,
    припухлый,  как  у  негр  же,  губа,  -  ну,  совсем  арапчонок.  другой
    высоконький, белобрысенький, с  кроткий  голубой  глазок,  стройненький,
    как девочка, - ну, совсем  остзейский  немчик.  это  быть  юный  лицеист  и
    закадычный друг - саша пушкин,  который  пять  год  назад  на  этот  самый
    место, где происходить базар, декламировать "стрекочуща кузнец", обижать  злой
    экспромт лиау сперанская насчет она семинарский происхождение и  постоянно
    тормошить ева любимый нянюшка, и  виль-гельмушка  кюхельбекер.  хотя  они  и
    быть закадычный друг, но уже и тогда,  в  лицей,  саша  пушкин  доезжать
    свой скромный друг и уже в  тот  время  от-вываться,  бывало,  о  что-либо
    скучный любимый свой  выражение,  облетать  впоследствии  весь  россия  и
    обессмертить безвестный вильгельмушка кюхельбекер;  и  кюхельбекер"),  и
    тошно...
         теперь  саша  пушкин  хотя  тоже  быть   большой   разбойник   и   любить
    декламировать тредиаковский, но уже  часто  и  часто  становиться  задумываться  над
    мягкий, плачущий, задушевный стих молодой  жуковский,  изучать  все,  что
    быть наиболее образный и грандиозный у дряхлеть и  тело,  и  дух,  и
    стих державин, и начинать пробовать  крыло  свой  юный,  смелый  и  мощный
    фантазия. в душа  это  быть  серьезный,  с  глубокий  задаток  мальчик,  с
    честный порыв  дух.  один,  что  он  сам  в  глубина  свой  честный  и
    серьезный мысль презирать втайне и от что не иметь сила отрешаться  потом  весь
    жизнь, - это западать  в  его  характер  в  лицей,  среди  аристократический
    обстановка и  напитывать  барство  атмосфера,  поползновение  -  невольный,
    неуловимый поползновение к аристократический фатство. вот и  теперь,  когда
    он подходить к прилавок княгиня волконская, в он бороться два  чувство  -  и
    чувство фатство, тайный, глубокий, который он  скрывать  от  сам  себя,  и
    презрение к этот чувство, злость какой-то на себя  сам  и  на  другой...
    "зачем оно быть в жизнь? а если быть, то надо и он испробовать... но  зачем
    оно побеждать я? ведь быть же такой сильный, который оно не  побеждать  и
    который он презирать, как презирать и я", -  досадливо  думать  его  упрямый
    головка. и, несмотря на это, он все-таки  подходить  к  прилавок,  с  досада,
    чтоб  только  сказать   потом   товарищ-аристокра-тик,   и   сказать   с
    презрение, что и он там быть, как и весь этот фата...
         но,  взглядывать  в  глаз  княгиня,  услыхать  ее  голос,  с  который  она
    обращаться к он, предлагать "выпивать и скушать",  он  все  это  забывать...  он
    только видеть перед себя "чудо красота", то чудо, о который  он  мечтать  под
    сказка старый няня... он вспыхивать - арапский  кровь  так  и  приливать  к  его
    смуглый щека,  и  хотя  ничто  не  "выпия",  однако  два  сладкий  пирожок
    "скушать" и тоже бросать на блюдо червонец - последний, который у он  быть  в
    карман после каникулы; но уже к другой хорошенький продавщица  не  подходить,
    хотя и видеть между они княжна щербатов, с который когда-то играть  в  мячик
    на этот пуэнт. он все думать о волконская... уже много год спустя,  посвящать
    она свой знаменитый поэма "цыган", он думать об этот базар на пуэнт,  когда
    писать она этот грациозный посвящение:
         среди рассеянный москва,  при  толки  вист  и  бостон,  при  бальный
    лепет молва, ты дюбищь игра аполлон. царица муза и  красота,  рука  нежный
    держать ты волшебный скиптр вдохновение, и  над  задумчивый  чело,  двойной
    увенчивать венок, и виться и пылать  гений.  певец,  пленять  ты,  не
    отвергать смиренный дань: внимать с улыбка голос мой, как мимоездом  каталани
    цыганка внимать кочевой...
         этот будущий звук его лира уже трепетать в его горячий  головка,  когда
    он ходить потом по елагин  остров  со  свой  друг  кюхельбекер,  ходить
    молчаливый, задумчивый и немножко злой...
         между то к буфет княгиня волконская подходить, сопровождать чуйка  с
    кожаный мешок в рука, высокий старик в длиннополый купеческий  сюртук,  в
    высокий, бутылка сапог,  со  строгий,  умный  профиль  какой-то,  если
    можно так сказать, старый иконописный пошиб, и с глаз,  который  иначе
    никак бы нельзя быть называть, как глаз читать:  они  буквально  читать
    все, на что ни обращаться, в особенность читать легко лицо и глаз  тот,  на
    кто смотреть.
         подходить  к  волконская,  старик  снимать  картуз  и  поклониться,   тряхнуть
    волос, который быть уже с сильный проседь. княгиня догадываться,  что  это
    богатый купец.
          - что вы угодно быть выпивать и скушать? - спрашивать она робко  как-то,
    видеть, что старик читать ее глаз, да так  читать,  что  княгиня  показываться,
    будто он знать она весь, до мелочь, прочитывать она  настоящее  и  прошлое,  прочитывать
    даже тот письмо, который она вчера иисать тихонько от муж...
         прочитывать княгиня от доска до доска и закрывать она, как легкий, но умный  и
    занимательный книга, ужасный старик  почтительно  сказать:  "хотя  я  русский
    человек, ваш сиятельство, но, кроме квас и вода, ничто не пить-с...  ежели
    можно стаканчик квасок-с?"
         княгиня робко оглянуться на гриша - тот метнуться, вспомнить, что это  не
    на пожар и не бить кто-либо, осоветь на секунда, вспомнить, где у  они  квас,
    поставлять стеклянный кувшин с пенистый напиток на прилавок  перед  княгиня.
    княгиня торопливо схватываться свой маленький ручка за  тяжелый  кувшин,  не
    подымать он, испугаться, взглядывать робко в читать  глаз  этот  страшный
    старик, который глядеть на она  с  добрый,  ласковый,  совершенно  отеческий
    улыбка, - и  окончательно  растериваться.  ужасный  старик,  добро  улыбаться,
    сказать: "не беспокоиться, ваш сиятельство", - сам наливать себя квас,  выпивать,
    поставлять стакан на прилавок  и  знак  подзывать  к  себя  чуйка  с  кожаный
    мешок.
          - вынимать тысяча червонец! - тихо сказать ужасный старик чуйка.
         чуйка вынимать массивный сверток с золото. страшный старик  взять  он  и
    полагать перед княгиня.
          - изволить, ваш сиятельство, на святой дело.  поклониться  и  пойти  к
    другой прилавок. княгиня
         стоять немой, бледный, испугать.
          - это злобин - милеенщик, - бормотать гриша, не  сметь  шевельнуться.  -
    тыща лобанчик за стакан квас - н-ну!
    
    
         9
    
         злобин,  "именитый  гражданин"  город  вольск  саратовский  губерния,
    представлять себя исторически-крупный тип русский  практический  деятель.
    в  детство  и  молодость  -  крестьянин,  потом  волостной  писарь,   только
    изворотливость свой гибкий и тягучий,  как  золото,  ум  спасать  свой
    умный голова от виселица, предназначать он пугачев; в средний  лета  -
    ловкий, юркиц мужик, тот  мужик,  о  который  давно  складываться  пословица  -
    "мужик серый, да ум у он не черт съедать", серый мужичок,  обращать  на  себя
    внимание такой милостивец  и  вельможа,  как  генерал-прокурор  императрица
    екатерина  алексеевна,  неулыба  князь  александр  алексеевич  вяземский;  в
    зрелый и преклонный лета - откупщик,  воротить  на  весь  россия  и  сибирь,
    миллионер  такой  крупный  пошиб,  какой   со   время   именитый   человек
    строганов на русь и не видать, -  злобин,  наполнять  свой  имя  три
    царствование и  с  особый  высокий  соизволение  сохранять  за  себя
    уничтожать в начало нынешний столетие  титул  "именитый  гражданин",  -
    этот самородок злобин с читать глаз быть замечательный явление  свой
    век: находиться в тесный,  можно  сказать,  приятельский  связь  со  весь
    вельможа, государственный человек и представитель ум и талант,  быть
    отлично принимать москва и петербург, радушно  открывать  свой  палата
    ум и богатство мужик из курной изба,  злобин  не  покидать  свой  родной
    город, который становиться как бы он резиденция,  ибо  он  украшать  он  истинно
    царский здание, сад,  парк,  след  величие  и  красота  который  и
    теперь продолжать изумлять всякий,  кто  бывать  проезд  в  вольск,  -  и
    ворочать капитал весь россия из свой  маленький  вольск,  зорко  глядеть
    оттуда свой читать глаз за ход свой громадный откупной жнея,  как
    паук из центр свой сеть следить за весь область свой  паутинный  ловитва.
    но как "рыбак рыбак" - он так же издалека  увидать  другой,  себя  под  пара
    крупный интеллигентный личность, у который под семинарский халатик  биться
    большой сердце - сердце государственный  человек,  который  если  и  сжато
    быть  после  бюрократический  скорлупа  и  суживаться  от  это,   то   лишь
    единственно но вина  глубокий  исторический  причина,  но  из  который  бить
    ключ небюрократический кровь.  один  слово,  злобин  быть  связывать  тесный
    дружба со сперанский, и не потому единственно, что, как ловкий человек,  он
    искать  дружба  любимец  государь,   дружба,   который   всегда   мочь   он
    пригождаться; нет - он быть дружный  со  сперанский  и  тогда,  когда  стоять  у
    кормить правление, как "правый  рука"  царь,  по  собственный  слово  этот
    последний, и  тогда,  когда  сперанский  жить  в  нижний.  во  время  ссылка
    сперанский  один  злобин  не  отвертываться  от  он;   он   один   продолжать
    поддерживать с он, как это  ни  быть  трудно,  тайный  и  явный  переписка.
    дружба злобин со сперанский истекать из чистый источник  -  из  источник
    внутренний сродство: и тот, и другой проявлять широкий замашка  дух,  -  и
    если у кто у третий в тот время быть такой замашка дух, хотя  иной  род
    и  притом  титанический,  так  это  у  наполеон.  у  все   у   три   этот
    современник  мы  видеть  орлиный  замах  крыло  и  один  и  тот  же  жажда
    владычество:  у  наполеон  -  владычество  грубый  сила,  у  сперанский  -
    владычество сила ум, у злобин  -  владычество  капитал.  вот  почему  два
    последний питать глубокий удивление к первый и симпатия друг к друг.
         высылка сперанский поражать злобин много, чем если бы он  узнавать,  что
    наполеон завоевывать весь россия, как он завоевывать италия. узнавать об это,  злобин
    поскакать  в  петербург  -  на  место  разведывать  источник  и  обстоятельство
    поражать его событие. но в петербург он находить, что  на  имя  сперанский
    набросить непроницаемый покров таинственность, какой-то саван тайна  -  никто
    ничто не знать... что-то быть, что-то происходить, а мочь  быть,  и  не  быть
    ничего, а так казаться, так кто-то думаться, что-то подозреваться...  один
    словом - никто, положительно никто ничто не знать.
         встречаться теперь  на  пуэнт  с  державин,  злобин  воспользоваться
    случай попытаться узнавать что-либо от  он,  как  от  министр  юстиция,  о
    свой опальный друг. для это он приглашать гаврила романович  приседать  к
    один свободный столик, чтобы  выпивать  бокал  "донской"  -  "шампанское"
    патриотизм вытеснять и заменять донской цымлянское - выпивать бокал донский  за
    вдоровье "славный преследователь российский наполеон".
          - так, так, - улыбаться самолюбивый старик, трепать по плечо злобин,  -
    ты это  я  величать  славный  преследователь  российский  наполеон  -
    емелька пугачева?
          - как же, ваш высокопревосходительство, я помнить, как  вы  гнаться  за
    он через наш малыковка, что нып город вольский  называться,  -  говорить
    злобин, читать потухший глаз оживать поэт.
          - да,  да,  хороший  то  быть  время,  -  бормотать   державин,   качать
    голова, - я говорить хороший не по отношение к россия, а ко  я...  молодой  я
    тогда быть... а теперь...
          - да, точно - тридцать восемь год проходить  с  тот  пора...  много  вода
    утекать в море... многонек... я помнить это так, словно  бы  оно  вчера  быть:
    красивый гвардейский офицер...
          - это я-то... да, да, быть красивый, - шамкать старик, - а теперь...
          - вы и  теперь  бодрый,  ваш  высокопревосходительство,  -  поправляться
    злобин, - дух весь молодой, и дело у вы из рука не вывалиться...
          - да, да, дело... это так...
          - и перо стихотворный...
          - да, да... и перо... и перо...
          - у я ваш ода "бог" золото отпечатывать на аршинный  лександринский
    лист - на стена за стекло - в золотой рама...
          - да, да, как зерцало, - бормотать старик, и глаз его как бы оживать.
         но злобин занимать не  ода  "бог"  и  не  то,  как  державин  когда-то
    "гнаться" за пугачев (в сущность, молодой поэт  от  он  сам  улепетывать);
    это быть припевка к  дело,  его  занимать,  и  этот  припевка  он  хотеть
    расшевеливать дряхлый министр юстиция, напоминать он о молодость и о стих.
          - а что слышно, ваш высокопревосходительство, о  михаил  михайлович
    сперанский? - спрашивать он как-будто мимоходом, но  не  глядеть  на  собеседник
    свой читать глаз, а  уставлять  они  на  свой  сапог,  словно  бы  они
    представлять  теперь  особенно  любопытный  зрелище,  любопытно  даже  вид
    закат солнце с пуэнт.
         при этот вопрос державин  немножко  встрепенуться,  отодвигать  от  себя
    недопивать бокал и исподлобья посмотреть на злобин, который усердно  созерцать
    свой сапог.
          - о сперанский... да пока  ничто  внимание  достойный  не  слышный...
    высылать он на жительство в нижний, и при сие тамошний губернатор  сообщать,
    что  государь  император  благоугодно,  дабы   один   тайный   советник
    сперанский оказывать быть всякий пристойность по его чин.
          - так, так... вить  государь  у  мы  по  доброта-то  свой  ангел  во
    плоть, - тихо говорить злобин, все еще созерцать  свой  сапог  с  бутылочный
    голенище. - так, значит, он там не в стеснение...
          - надо полагать... только надзор за он строгий:  губернатор  вменять
    в неуиустительный  обязанность  доносить  балашов  обо  все  замечатрльное
    касательно сперанский и о весь лицо, с какой он  быть  иметь  знакомство
    или частный свидание.
          - так-с... и злобин перенести свой читать глаз  с  сапог  на  бокал
    державин,  доливать  он,  пододвигать  и  как-то   наивно   глянуть   в   глаз
    собеседник. - так-с... знакомство, свидание... и, поди, переписка...
          - да, разумеется... письмо его, а равно и к он, от  кто  бы  то  ни
    быть, велено представлять в подлинник к балашов ж, для доклад государь.
         при последний слово злобин сделать такой движение, как будто бы у  нос
    его завертеться муха и он от она откидываться.
          - вот как-с!..
          - да,   осторожно...   следить   и   за   переписка   его   служитель,
    родственник и иной лицо, дабы не быть передача он и  пересылка  его  письмо
    под чужой адрес.
          - так, так... что же известно, ваш  высокопревосходительство,  о  его
    жизнь там? как он  себя  вести?  вы,  по  ваш  место,  все  должно  быть
    известно...
          - нет, это не мой дело - не дело министр юстиция... балашов  говорить,
    что он вести себя скромно, тихо, но ни у кто не бывать.
          - удивление достойный!.. просто не знать,  что  и  подумать...  уж  не
    бонапарт ли этот замешаться тут?  -  говорить  злобин,  снова  глядеть  в  глаз
    державин и читать они, но вычитать ничто не мочь.
          - бонапарт... думать и это, думать и другой...
          - нет, ваш высокопревосходительство, коли бы бонапарт, то быть  какой
    ни на быть измена, - не так бы поступать.
          - а,  вася!  нимфа  эгерий  в  шлем  и  латы!  что  это  вначить?   -
    послышаться восклицание позади державин и злобин.
         они оглянуться.
         восклицание сделать быть тургенев, который за соседний  стол  сидеть
    рядом с карамзин, а против они на чугунный  решетчатый  со  спинка  стул
    грузно помещаться крылов, завешивать салфетка,  как  ребенок  за  обед,  и
    тыкать вилка в  огромный  кусок  какой-то  рыба  с  зелень.  относиться  же
    восклицание тургенев к молодой человек, одетый в только что  появляться
    тогда ополченский мундир - серый русский кафтан с  красный  широкий  пояс,
    шаровары в сапог с высокий  голенище  и  картуз  с  крест.  в  молодой
    человек нелегко быть узнавать тот цыгановатый, задумчивый и робкий  юноша
    с черный глаз, который мы видеть  на  пуэн-тот  пять  год  назад,  -  он
    значительно возмужать. это быть жуковский, уже  составлять  себя  известность
    элегия "сельский кладбище" и другой глубокопоэтический, больше  грустный
    и унылый, чем оживлять,  но  всегда  очень  сердечный  стихотворение.
    смотреть он по-прежнему робко и задумчиво.
          - идти, идти,  давать  взглядывать  на  ты,  скромный  нимфа,  -  продолжать
    тургенев. - что это ты?
         жуковский подходить  и  молча  со  все  поздороваться,  как  со  старый
    знакомый. крылов, взглядывать  на  он,  так  и  останавливаться  с  недожевывать
    кусок во рот.
          - а я ты нарочно искать,  -  заговаривать  жуковский,  ласково  и  как  бы
    грустно глядеть в глаз тургенев.  -  я  приезжать  прощаться  -  я  торопиться
    ехать...
          - куда? сейчас? - с изумление спрашивать тургенев.
          - да, сегодня же - в москва.
          - да  что  с  ты!  ты  точно  на   свидание   с   нума   помпилий
    торопиться...
         жуковский  хотеть  улыбаться,  но  не  мочь.  нижний  губа  он   как-то
    дрогнуть.
          - я ехать в ополчение - я не  мочь  здесь  оставаться...  такой  ужасный
    время... наполеон к москва идти...
          - а сила богатырев на что? - уставляться на  он  крылов,  глотать  свой
    вкусный рыба и облизывать губа. - они с ростопчин шапка он закидывать.
         крылов говорить как бы  серьезно,  но  "воровской"  глаз  его  зло  над
    кто-то  смеяться.  карамзин,  напротив,  с  любовь  смотреть,  часто  моргать
    глаз, на взволновать лицо молодой поэт и как  будто  думать  о  что-то
    друг, далекий, который он ясно  видеть  свой  моргать  глаз,  когда
    никто другой это не видеть.
          - да ты с ум сходить, василий блаженный! - говорить  тургенев,  насильно
    усаживать около себя молодой поэт и не выпускать  его  рука  из  свой  рука.
    ты ли соваться туда - ты ли вступать в "злато стремень"? твой дело  -  на
    пегас ездить, благо этот конь ты давно оседлывать.  а  то  на  поди  -  кровь
    проливать за отечество? поверять, друг, у иной чернила дорогой для  отечество,
    чем кровь герой... поглядеть-ка на свой палец... посмотреть, государь мой!
         и тургенев показывать карамзин и  крылов  рука  жуковский,  разжимать  он
    тонкий, длинный, как худощавый еврей, палец.
          - смотреть - у он чернила на палец, поди, новый элегия строчить,  а
    то и баллада, какой-нибудь этакий "громобой"  -  и  вдруг  на!  да  так  и
    николай михайлович бросать свой история, и  свой  архив,  и  свой  кот  -
    виноватый! - академик василий миофагов - и пойти  против  галл,  как  он
    прадедушка, цезарь - историк... да и тот дурак  быть:  сидеть  бы  в  рим  да
    строчить - эх, сколько бы написать хороший!
          - да, - скромно замечать карамзин, откидывать за ухо  локон  поседеть
    висок: - но тогда бы не написать он свой "De  bello  gallico"  ["записка  о
    галльский война" (латы.)],  а  также  "De  moribus  ger-manorum"  ["о  нрав
    германец" (латы.)].
          - а может, написать бы что-либо хороший, - вмешиваться  крылов,  освобождать
    подбородок от салфетка. не любить  я  этот  война;  весь  это  человек  делать  по
    глупость, точно нельзя иначе спеваться... ведь я  же  не  драться  с  палкин,
    когда приходить к он завтракать: он я накормить, а я он заплакать - и  дело
    в шляпа... а то на война и поесть-то  порядок  не  давать  -  так  оголтелый
    какой-то! - все по глупость, резонт никакой не понимать...
          - именно, именно - резонт не понимать, - подтверждать тургенев. - ну  и
    пусть драться тот, который это самый резонт не понимать - они  еще  много,
    непочатый угол, и долго еще много  они  быть...  а  такой,  как  ты,  у  мы
    немного;  ты  этот  самый  резонт  понимать,  и  с  ты,  братец,  тово...
    взыскиваться: овому талант, овому два, овому шиш, а ты  -  во!  -  и  тургенев
    расставлять рука, какой большой "во" давать жуковский.
         жуковский молчать, неверно, неловко и  конфузливый  теребить  свой  красный
    пояс.
          - однако прощать, саша, я пора, - сказать он наконец с  легкий  дрожь
    в голос. - не забывать я...
          - да что ты в самый дело! я... я... - и тургенев вспыхивать: - это  черт
    знать что такой!
          - так надо... так надо, - тихо, но  настойчиво  говорить  жуковский.  -
    ребенок идти туда, женщина идти... пока мы здесь  барствовать,  за  мы  биться
    девушка - понимать ты! девушка - в этот ад...
          - знать я, что быть там один сумасшедший девка - то плохой, то  стыдно
    для наш век... это еще недоставать! девка воевать,  да  мы  совсем  этак
    одичать.
          - нет, мы быть щи варить, а девка  за  мы  воевать,  -  хладнокровно
    замечать крылов. - не знать, устаивать ли бы  великий  армия  этот  корсиканец,
    если б против она высылать этак тысяча-другой  пышечка  этакий,  амурчик  в
    юбочка - наверное, передраться бы из-за этот цыпочки великий армия.
         тургенев засмеяться, хотя смех этот выходить какой-то насильственный.
          - иван андреич сказать глубокий истина: рано ли, поздно ли, но  побеждать
    красота, а не пушка - красота в обширный смысл, - заговаривать  он  торопливо,
    обращаться к карамзин. - не правда ли?
          - да, я тоже думать, - тихо отвечать историк и еще  более  заморгать  как
    бы от едкий архивный пыль. - гармония вселенная побеждать  довременный  хаос,
    человек побеждать свирепый зверь, кроткий  побеждать  злой,  правда  убивать  ложь,
    красота - безобразие...  к  то  идти  мир...  прийти  время,  когда  слово
    человек быть сильно его сам и весь его пушка - недаром  "в  начало  бе
    слово"...
          - а  теперь  рак,   -   пробурчать   крылов,   просматривать   карточка
    кушанье. - эй, малый! порция рак! - мигнуть  он  "малый".  -  нет,  подавать
    парочка порция, да рачок бы покрупнеть...
          - я уверенный, - улыбаться на  этот  слово  тургенев,  -  что  этот  девка,
    который там будто бы сражаться и о который кричать  вот  уже  пятый  год,  но
    который никто не видать, - я  уверенный,  что  девка  этот,  если  только  она  не
    сочинять сам приятель мой, дениска давыдов, а то,  мочь,  и  бурцев  спьяну
    пригрезиться, что он видеть не гусар, а девка в рейтузы, - я  убежденный,  что
    этот девка надевать на себя рейтузы с отчаяние от свой уродство, что  рожа  у
    она анафемский.
         жуковский сидеть так беспокойно, как будто бы он неловко и  тесно  быть
    в ополченский мундир, и будто бы сапог жать,  и  будто  бы  жарко  быть  и
    что-то стыдно.
          - нет, александр, ты ошибаться, - по-прежнему
         тихо возражать он. - панин, который этот девочка -  она  тогда,  говорить,
    быть не много семнадцать год, - так панин, который она спасать от  смерть  в
    самый пыл битва, говорить  я,  что  она  очень  миловидный,  что  небольшой
    рябоватосгь...
          - рябой форма!
          - вафельный доска! - в один голос протягивать и тургенев и крылов.
          - нет, нет, - защищаться жуковский: -  маленький  рябоватость,  говорить
    панин, делать ее лицо еще милый, -  загар  она  красить,  а  глаз  -  дивный,
    невинный...
          - вот как у этот малый, - подсказывать крылов, глянуть  действительно  в
    невинный, пустой глаз гриша, который подавать рак  и  осклабляться,  что  он
    всегда делать, с любовь прислуживать "добрый барин".
          - рачок-с первый сорт - галански...
          - галански... сам ты гусь галанский, - передразнивать малый  неунывающий
    баснописец. - а вот как-то ты француз быть кормить галанский рак...
          - хрансуз-с? какой это? - встрепенуться малый. - не то ли,  что  мы
    когда-то в мойка кстиль?
          - нет, не тот... а вон он сам идти на москва, а оттуда  и  к  мы,  в
    питер, пожаловать. тогда и служить он - кормить рак.
         от этот слово точно ожигать малый. он отшатываться  назад,  тряхнуть  свой
    напомаживать волос, перекидывать салфетка  из  подмышка  на  плечо  и  весь
    покраснеть.
          - нет уж, барин, ни в жисть этот не бывать, чтобы я да это...  нет,
    дудки!
          - какой, братец, дудки! прийти и  взять  петербург  вместе  с  твой
    палкин. может, уже москва-то и взять... вот этот барин ехать туда  сражаться
    с он...
         крылов  указывать  на  жуковский,  который  хотеть  было  вставать,  но  он
    удерживать тургенев. при последний слово крылов по  лицо  малый  пробежать
    какой-то тень, потом лицо его побледнеть, губа задрожать.  он  оглянуться  на
    буфет княгиня волконская,  который  весело  болтать  с  какой-то  франт,
    улыбаться, шутить. потом гриша окидывать взор весь пуэнт, как бы искать  в  этот
    веселый  толпа  ответ  на  вопрос,  нож,  казаться,  полоснуть  он  по
    сердце. - "да что ж это быть! да как же это, господи!"
         и вдруг гриша повалиться наземь, голова к нога  жуковский.  последний
    неожиданно попятиться назад.
         весь изумлять,  озадачивать.  один  крылов  поглядывать  исподлобья  свой
    плутовской глаз, погрызывать клешня огромный рак.
          - что с ты! что  с  ты!  -  бормотать  озадаченный  поэт,  силиться
    приподымать малое. - вставать, бог ради... что ты?
          - барин! батюшка! заставлять вечно бог молиться, - валяться маяый  у  нога
    жуковский.
          - да что с ты! говорить...
          - взять я с себя! взять на это - на проклятый...
         малый обступать со весь сторона. подходить и державин,  и  злобин.  малый
    приподниматься с земля весь красный, стирать со лоб сырой песок, приставать и  к
    напомаживать волос. жуковский казаться не менее он взволновать.
          - так ты в ратник хотеть?
          - в ратник, барин... моченька мой нету...
          - молодец, молодец, - бормотать державин, - видный  малый,  постоять  за
    себя...
          - и за мы, - пояснять крылов, приниматься за новый клешня.
          - Oh! quel patriotisme!   -  всплескивать
    быть ручка хорошенький княгиня, но  тотчас  же  прикусывать  язычок,  увидать
    читать глаз злобин.
         последний мигнуть этот глаз на чуйка, не спускать  с  он  свой
    бойкий взгляд, и чуйка подходить со свой мешок.
          - вынимать сто червонец, - шепнуть злобин.
         чуйка вынимать и подавать тонкий, продолговатый сверточек.
          - вот ты, малый, на дорога и на ратницкая одежа,  -  сказать  злобин,
    подавать сверточек оторопеть гриша. - ты  много  весь  мы  жертвовать  на
    святой дело.
          - кто деньги, кто себя, а я, беспутный, рак, - ворчать крылов.
         гриша стоять истукан, с недоумевать, широко раскрывать  глаз,  а
    глаз  хорошенький  княгиня  как  бы  испуганно  спрашивать:   "что   же   я
    пожертвовать?.. ох,  он  прочитывать  -  весь  прочитывать..."  и  она  зардеться
    стыд. она быть необыкновенно хороший в этот минута. если б  она  знать,  что
    стыд быть великий украшение женщина, то  она  постоянно  прибегать  бы  к
    это не покупать ничто косметика.
    
    
         10
    
         уваров проводить  аннет  хомутов  с  пуэнт  на  каменный  остров,  где
    хомутов занимать дача, тот  самый,  на  который  пять  год  то  назад  жить
    сперанский.
         в  свой  комната  на  письменный  стол  аннет  находить  толстый  пакет,
    запечатывать гербовый печать, и по почерк адрес  тотчас  же  узнавать,  что
    этот письмо из москва, от  хороший  ее  приятельница,  софи  давыдова.  аннет
    давно ждать весточка от свой друг и потому  очень  обрадоваться  толстой
    пакет. она вперед предвкушать сладость чтение послание от особа, с  который
    давно жить как бы один внутренний жизнь, знать все она мысль, весь  движение
    ее сердце и который сам поверять весь мысль  и  чувство,  который  требовать
    раздел, поддержка, дружеский оценка и понимание. как  это  часто  бывать  у
    человек, желать продлять и  усиливать  наслаждение,  аннет  несколько  время
    помучить себя то, что не тотчас  же  приступать  к  чтение  письмо,  -  она
    откладывать этот наслаждение до  ночь.  она  знать,  что  то,  что  приносить  она
    больший радость, теперь уже у она в рука,  что  оно  не  уходить  от  она,  и
    потому она  маленький  глотка  решаться  пить  этот  радость,  чтобы  пить
    долго.
         только уже прощаться на ночь с  отец,  отпускать  горничная  спать  и
    оставаться совершенно один, аннет вынимать из ящик письмо, придвигать  близко
    свеча, вскрывать пакет и, не утерпеть, чтобы не сосчитать, сколько  в  послание
    почтовый  листик,  -  оказываться  шесть,  и   притом   некоторые   исписывать
    крест-накрест, что составлять особенный прелесть при чтение, - только  после
    весь это аннет начинать читать.
         "дорогой аннет! так как мы уславливаться с ты вести переписка  изо  день
    в день, в форма дневник, то я и начинать теперь исповедь мой душа и  мой
    сиротство без ты, мой незаменимый друг. ты, я думать, знать,  что  в  два
    расставаться  и  одинаково  любить  друг  друг   существо   всегда   бывать
    несравненно тяжело то, кто оставаться, а не то,  кто  уезжать.  уезжать
    за потеря друг вознаграждаться хоть перемена место, новый  впечатление,
    каков бы они ни быть, даже новый забота; а оставаться - только терять  и
    нп-что, ничто, кроме тоска о потерянный, не  получать.  первый  день  после
    твой отъезд, милый друг мой, я находиться в положение  этот  последний:
    с утрата ты я ощущать какой-то томительный пустота в сердце и  в  мысль,
    странный дело! я не только ощущать пустота в сзой сердце, но я  казаться,
    что и весь москва как-то опустеть, обезлюдеть и казаться я чужой.  то,  что
    прежде, при ты, иметь для я  интерес,  занимать  я,  так  или  иначе
    наполнять не занятый ты и мой мысль  уголок  душа  мой,  -  с  твой
    отъезд как будто  выцветать,  полинять,  и  точно  со  все  сбегать  живой
    краска. я разом почувствовать себя в положение  отживать  и  заживо  умирать
    княгиня дашкова -  помнить  тот  вечер  у  вы,  в  1807  год,  когда  она
    развертывать перед мы  некоторый  полинять  и  пожелтеть  лист  свой
    жизненный книга - о свой знакомство с вольтер, дидерот, о свой  слава,
    о свой дружба с императрица екатерина и, и как потом  еще  я  разреветься
    из жалость к этот бедный старушка? и что еще особенно странный казаться  я
    после  разлука  с  ты,  так  это  то,  что  свет,  весь  вселенная  как-то
    перевертываться в мой глаз. я не знать только, понимать ли ты это, а если  не
    понимать, то по обыкновение сказать: "мечтательница,  философка  -  и  больше
    ничего!" так слушать же, мой дорогой. прежде, когда ты  жить  в  москва,  я
    казаться, что все, что лежать от я к юг - ведь ваш дом  лежать  на  юг  от
    наш, - так все, что быть от я к юг, быть близко, родной мой  сердце,
    и я любить юг, южный солнце, южный природа и больше думать обо  все  южный,
    а север я почти совсем не занимать. теперь же, когда ты уезжать  на  север,
    в петербург, юг опустеть для я, и мой мысль, мой сердце,  даже  мой  глаз
    постоянно тянуться к север, думать о он, воображать - и у я  ведь  мысль
    не отделяться от сердце - воображать себя этот север,  этот  петербург,  где
    жить ты, и казаться я, что весь жизнь переселяться на  север,  оставлять  юг
    сиротствовать и безжизненный. понимать ты я, друг мой?"
         аннет, отрываться от письмо и откидываться на  спинка  кресло,  закрывать
    глаз.
          - милый! какой у она душа глубокий, - шептать она сам с себя. -  да,
    кажется, я понимать она...
         и она вспомнить, что давно когда-то, когда она в самый первый раз  быть
    влюбленный, и именно в свой двоюродный брат,  в  поэт  козлов,  она  тоже
    казаться, что тот часть москва, у пречистенка, где жить козлов, быть  для  она
    родной и дорогой остальной половина москва,  а  когда  после  козлов  жить  на
    басманный, то мысль и симпатия ее повертываться  к  этот  половина  москва,  и
    даже когда она, бывало, зима кататься с гувернантка, то, как  только  сани
    повертывать по направление к басманный,  она  становиться  весело,  а  лишь
    только лошадь повертывать в противоположный от басманный  сторона,  катание
    терять для она всякий интерес, и  она  скучать...  как  этот,  однако,  давно
    быть!..
         открывать глаз, она продолжать чтение письмо.
         "быть  мочь,  такой  душевный  настроение  мой  помогать   я   глубоко
    почувствовать тот ужасный положение, какой переживать теперь россия.  о,  мой
    друг! только общий бедствие, только вид страдание русский  и  сознание  то
    глубокий бедствие, в который ввергать россия безжалостный рок, заставлять  я
    со весь страстие чувствовать и сознаваться, понимать, что я - русский весь  мой
    дух, каждый мой дыхание и каждый капля мой кровь. боже! какой  же  еще
    новый напасть ожидать мы! уже и так мы  доживать  до  тот  горестный  минута,
    когда, исключая невинный, еще не  мыслящий  ничто  ребенок,  никто  не  знать
    радость - радость укатиться куда-то, уплывать с  вод  вешний.  а  еще  что
    ожидать мы - это никто неведомый: мочь быть, страшный будущность.  сначала
    мы ничто не знать, в какой положение дело там, в тот  страшный  даль,  куда
    уходить весь цвет наш мужественный население. граф  ростопчин  торжественно
    уверять москва, что наш "заводить будто  бы  французский  ученый  медведь  в
    западня и принимать зверь  на  рогатина",  что  мы  бояться  и  падать  дух
    нечего, а главное - не верить вздорный слух.  а  между  то  слух  ходить
    страшный, и  что  день,  то  страшно  и  правдоподобный  казаться  они:  то
    говорить, что наполеон - о!  жестокий  исчадие  ад!  чего  еще  жаждать  он
    иенасытить кровь душа! - что этот изверг силиться прорваться  мимо  дрис-сы
    к петербург, и едва ли наш удерживать он в этот стремление; то уверять,  что
    главный цель его -  москва,  это  сердце  россия,  на  который  он  хотеться
    наступать жестокий пята, чтобы останавливать кровообращение  во  весь  русский
    земля. наконец, по москва потянуться обо-вы с раненый - и  господи!  каждый
    день, с утро до ночь, мы видеть этот бледный лицо,  слышать  стон  страдать.
    целый гора корпия, кажется, нащипывать мы,  я  весь  свой  самый  тонкий  белье
    изводить на корпия,  обливать  мой  слеза,  и  весь  это  москва  сносить  в
    отводить роетопчин склад. и что же, друг мой! сколько  же  надо  наносить
    россия ран, чтобы не хватить  этот  тюк  корпия,  который  поставлять  один
    москва! сколько надо быть проливаться кровь, если в  россия  не  хватать  рука,
    чтобы зажимать рана страдалец и останавливать  их  драгоценный,  священный
    кровь!  а  теперь  приходить  еще  более  ужасный  известие:  мы   разбивать!   я
    затрепетать и едва не лишаться  чувство,  когда  из-под  смоленск  прискакивать
    сюда курьер - еще я его видеть нередко с мой кузен  дени  -  прискакивать  с
    известие, что под смоленск мы проигрывать  битва  и  что  смоленск  уже  во
    власть наполеон. я весь день ходить как убивать. народ  толковать  о  какой-то
    изменник в войско, и все уверять, что мы продавать немец. конечно, я  это
    не верить. все скоро  я  соглашаться  с  мнение  денис,  который  и  прежде
    говорить, что мы побеждать не наполеон, а наш собственный  полководец:  они
    в постоянный вражда друг с друг. а наш милый козлов - представлять себя,  мой
    друг, он неузнаваемый, лишаться прежний свой веселость  и  хотеть  поступать  в
    ополчение. господи! как это страшный! скоро, кажется, весь уходить туда,  в  этот
    ужасный туда! так козлов говорить, что весь наш беда происходить от то,  что
    у мы нет умный полководец, что весь они школьник перед наполеон,  ничто
    они не учиться, ничто не читать, ни о что,  кроме  выправка  и  маршировка,
    понятие не иметь, а между то  противник  они,  этот  страшный  наполеон,  он
    учиться с детство, он весь военный опыт свой добывать потом и кровь,  и  только
    разве  наш  незабвенный  суворов  мочь  сравниться  с  он  в  знание,  ум,
    опытность.
         видеть, друг мой, я ни о что другой теперь  не  мочь  ни  говорить,  ни
    думать, кроме как об этот проклятый война и  ее  жертва.  скольким  уже  не
    становиться из тот, кто мы с ты знать,  с  кто  танцевать  в  счастливый  пора
    общий мир! один уж нет, и больше мы не увидеть они на этот свет, а  другой
    этот бич божий превращать в калека: у  кто  рука  нет,  у  кто  нога.  вчера
    привозить сюда бурцев -  помнить,  кутила,  забияка  и  неразлучный  спутник
    наш денис? он ранить под смоленск и теперь  лечиться  здесь.  я  быть  у
    он, чтоб порасспросить  о  денис  и  обо  все,  что  там  делаться.  что
    приходиться я выслушивать и как при это я страдать - один бог  известно.  и
    бурцев говорить то же, что козлов:  "человек  нет,  а  если  и  быть,  говорить,
    ермолова да коновницын, так чин не выходить". и представлять себе, милый  друг,
    я тут только узнавать, что за прелестный сердце, что за дивный  душа  у  этот
    "бурцева  -  еры  и  забияка",  как  он  называть  дени  в  стих.  с  какой
    благоговейный умиление говорить он о настоящий  герой  война  -  о  простой
    солдат. они, говорить, в один и тот же время и  ребенок,  и  -  бог.  а  какой
    нежный боязнь за какой-то  свой  друг  "алексаша"  он  высказывать.  "ах,
    алексаша! алек-саша" жаловаться он, бедненький: "убивать они  он  у  я!  да
    ведь это, говорить, быть  святотатство.  алексаша  -  это  чистый,  невинный
    дитя, около который, я, говорить, я, грязный пьяница, очищаться  душа  и  не
    сметь пить. и он убивать! я, говорить, не выдерживать этот лечение  -  я  тихонько
    убегать к войско, хоть ползком доползать до мой дениска и алексаша -  я  хорошо
    умирать около они чистый, чем валяться  здесь  негодный  ветошь,  а  потом  от
    тоска с круг спиваться". это он, бедненький,  жаль  какой-то  молоденький
    улан-офицерик александров.
         вчера же, в церковь, я встречать твой милый бакалавр  мерзляков.
    он быть с хорошенький, с золотистый волос и черный глаз  племянница,
    который называть "ириней блаженный".  спрашивать  о  ты.  в  лицо  его,  в
    выражение глаз, в голос я  прочитывать  многое  нечто,  касаться  ты,  милый
    друг. даже "ириней", по-видимому, догадываться  о  что-то  и  жалеть  свой
    дядя. но  и  у  она,  бедненький,  я  тоже  прочитывать  нечто  в  глаз,  когда
    заговаривать о война, о раненый, убитый - а разве же можно теперь  говорить  о
    что-либо другой! верно, и у "ириней" быть что-то там, в  этот  ужасный  там,
    что-то свой, дорогой. да и у кто он нет! и мерзляков говорить,  что  быть  у
    мы один умный человек, по плечо наполеон, хоть и не полководец, но и  то
    сделать изменник.
         но боже мой! тяжело весь это, как тяжко  убеждаться  в  то,  что  самый
    хороший и божественный, что давать мы провидение - любовь, -  становиться  для
    мы источник невыразимый страдание, и именно в тот  время,  когда  наиболее
    говорить в мы этот священный  пламень.  я,  кажется,  только  теперь  вполне
    почувствовать, как глубоко любить и ты, мой гений-утешитель,  и  россия,  и
    это именно как раз теперь, когда ты я не мочь видеть, а бедный,  терзать
    россия ничто не мочь помогать и ничто не мочь она  давать,  кроме  мой  слезать  и
    кроме мой жалкий, беспомощный моление. теперь же  я  много  чем  когда-либо
    чувствовать, что еще носить в себя зерно спасительный утешение; это -  мой  вера
    в  провидение,  вера,  который  не  давать  я  впадать  в  отчаяние;  а  это
    непременно случаться бы, если  б  я  полагаться  на  сила  и  гений  жалкий
    человечество, если б не верить, что быть какой-то  высокий  сила,  который  и
    этот мир бросать в пространство, и мы из ничтожество приводить  в  этот  юдоль
    плакать, и подчас и неизреченный счастие, и это бедный мотылек приводить  к
    роковый пламень свеча  вместо  свет  солнце,  и  он,  обманывать,  погибать
    теперь от свой неведение. о, если бы и тот  изверг,  который  провидение,
    как мотылек на свеча, поводить на россия, находить в она гибель!
         с тот самый день, как здесь  получать  быть  ужасный  весть  о  потеря
    смоленск и о то, что наш войско отступать,  москва  потерять  надежда  на
    спасение. все, кто иметь возможность двинуться в неведомый путь, чтобы  хоть
    вне милый россия, хоть в сибирь, за урал искать убежище  -  все  двинуться
    из москва, и все много по направление к восток - к нижний,  к  казань,  к
    симбирск, к пермь, к вятка. мы тоже думать быть выезжать в наш  симбирский
    имение, но приезжать оттуда конторщик наш говорить,  что  теперь  там  везде
    идти набор ратник и что мы не вынести этот раздирать душа зрелище.  он
    говорить, что народ вести себя прекрасно, геройски, как и солдат. мужик  не
    только не роптать,  что  они  отрывать  от  полевой  работа  в  самый  горячий,
    страдный время, но, напротив, говорить, что они теперь  готовый  весь  идти  на
    враг, что готовый поголовно ополчаться, только бы поводить  они  и  указывать  они
    супостат. "у себя дома, - говорить они, - только бог сильно мы".  но  зато
    баба наполнять воздух рыдание, и этот плач ужасно  все,  этот  вопль  не
    выносить даже такой привычный человек, как наборщик ратников.
         сегодня я особенно поражать быть один зрелище, который видеть  первый
    раз в жизнь, и оно, признаваться ты, мой  друг,  нагонять  на  я  суеверный
    страх - опасение, что на мы грясти еще новый, неведомый  бедствие.  я  один
    видеть во все то, что поражать я сегодня, - это то, что природа,  который
    окружать мы и тайна который мы постигать не мочь,  и  человек,  а  равный  все
    живой существо, на земля обитать, находиться между себя в тайный  духовный
    общение и они сам неведомый путь идти  к  какой-то,  тоже  они  неведомый
    цель, руководимый тот же  единый  таинственный  сила,  который  целый  мир
    гонять по начертать она в небесный пространство стезя  и  который  сегодня
    вечер гнать целый стая птица на запад, - а куда? зачем? - эго объяснять  я
    старый  садовник   свой   простой,   непосредственный   ум,   жить   в
    непосредственный общение с природа и  с  тот  таинственный  сила,  который
    приводить мы в благоговейный трепет в  порыв  ветер,  в  блеск  молния,  в
    удар гром. вечер мы с козлов сидеть в сад - помнить тот скамейка  под
    дуб, с который еще так хорошо видный  величественный  кремль?  -  сидеть  и
    больший часть молчать, прислушиваться как  бы  к  веяние  наш  собственный
    грустный мысль.  после  душный  день  вечер  быть  дивный.  закатываться  за
    кремль  солнце  золотить  только  маковка  некоторый  церковь,  а  западный
    окраина небо гореть бледно-розовый заря. я думать о  ты.  козлов  казаться
    особенно грустный, и я тут же припоминаться тот вечер - помнить  -  все  тот
    же, с княгиня дашковый, рассказывать о вольтер и  постоянно  забывать,
    что она хотеть сказать, -  помнить,  когда  мы  потом  с  ты,  денис  и
    мерзляков выходить на терраса и услыхать за  куст  голос  козлов,  который
    спрашивать у ваш яков: "разве ты никогда не быть скверно, так, чтобы  в
    петля хоть - так впору?" такой он казаться и сегодня в сад.  вдруг  я  видеть,
    что наш мироныч, старый садовник, который помнить еще бирон,  а  у  пугачев
    рука целовать, за что у он потом и  отрезать  один  ухо  под  виселица,  -
    стоить, опираться за заступ, смотреть на  небо  и  качать  свой  лысый,  точно
    отполировывать голова. я тоже взглядывать на  небо.  по  густо-голубой  фон
    он тихо, плавно, изредка лишь глухо  вскаркивать,  тянуться  вереница  птица,
    следовать через кремль по направление к запад, к тот полоса небо,  на  который
    медленно погасать вечерний заря. никогда  не  видать  я,  мой  друг,  такой
    множество птица, лететь куда-то, все в один и тот же направление.  лететь
    странник, казаться, не торопиться; они  точно  уверенный  быть  в  неизбежный
    достижение то, что они искать в свой воздушный странствие. я замечать  при
    это, что и тот ворона, который сидеть на кремлевский  стена,  сниматься  со
    стена и присоединяться к тот стая, который  лететь,  по-видимому,  издалека.
    страшно я что-то становиться при  вид  то,  что  я  не  понимать.  я  точно
    сердце угадывать что-то нехороший, зловещий в  это  птичий  перелет.  "что
    это такой, мироныч?" - спрашивать я. "к худо это, барышня, - отвечать  он:  -
    так быть ива пугачевщина, как он идти от казань к симбирск да к саратов".  и
    старик объяснять мы, что  там  где-то  или  идти  сражение,  большой,  очень
    большой, или оно недавно быть, и птица узнавать об это и лететь туда  питаться
    мертвый тело. так, говорить он, и в падежный год: за сотня  верста  узнавать
    птица, что в такой-то место падеж, и лететь  туда  кормитьсяктдадаль.  боже
    милостивый! до что мы доживать:-это  наш-то:  брат,  отец,  жених
    лететь кормиться хищный ворона. это слать они туда тот неведомый  сила,  который
    наводить на русский земля и наполеон с его полчище.  я  так  и  ждать  теперь
    новый весть,  еще  более  страшный,  чем  тот,  который  весь  русский  земля
    повергать в уныние и трепет.
         много шум наделать здесь этот богач польский, зло-бин.  он  пожертвовать
    на ополчение какой-то громадный сумма. ростопчин прославлять  он  за  это  по
    весь москва и говорить, - ведь  ты  знать,  какой  у  он  язык,  -  козлов
    говорить, что царь-колокол потому не звонить, что ростопчин украсть у он  язык
    и носиться с он по москва, - так ростопчин говорить  в  собрание  дворянство,
    что в  злобин  воскресать  дух  косьма  минин  и  что  мы  недоставать  только
    пожарский, чтобы спасать россия от иноплеменник. так кто-то в  собрание  и
    сказать, что ростопчин-то и быть сам пожарский. признаваться,  мой  дружок,  все
    это я как-то не  понравиться:  не  до  то  теперь,  чтобы  рисоваться  и
    выставлять себя напоказ, когда другой молча умирать. и злобин этот  производить
    на я нехороший впечатление. я видеть он, когда он  приезжать  к  папа  по
    какой-то дело. в глаз у он как будто постоянно сидеть кто-то со  счет
    и соображать, глядеть на вы в упор: "сколько из этот человек можно  сделать
    рубль".  ведь  богатство,  и  особенно  такой,  как  у  он,   добро   не
    наживаться: миллион, наполнять  его  сундук,  быть  когда-то  рубль  в
    рука бедный человек, а теперь у многие из этот бедняк не оставаться  и  кусок
    хлеб. не думать, мой друг, что я осуждать злобин;  но  я  не  приводить  в
    умиление  то,  что  из  свой  сундук,  набивать  миллион,  он  выбрасывать
    несколько тысяча только для то, чтоб они звякнуть на весь россия и  разнести
    по она слава его имя.
         другой глаз, друг мой, я смотреть на подвиг новиков -  помнить  то
    кроткий, прекрасный старик,  который  мы  раз  видеть  у  глинка  и  еще
    называть благообразный иосиф? я потом перечитывать весь его журнал,  книга  и
    даже "древний российский вивлиофик". ведь  уж  кто  он  ни  называть  -  и
    якобинец, и мартинист, и масон, и безбожник!  а  у  этот  безбожник
    оказываться такой прекрасный душа, что она поклоняться  нужно.  и  недаром  так
    благоговеть перед он милый алексей федорович - учитель твой, мерзляков,  да
    и козел он глубоко уважать. так этот безбожник новиков  устраивать  теперь  в
    свой имение, в аидотьин, лазарет для  раненый,  отдавать  под  этот  заведение
    весь свой дом, снабжать он весь нужный,  ухаживать  за  больной,  как  отец
    родной, а сам помещаться в избушка свой пчелинец, на пчельник. вот это  я
    называть подвиг человеколюбие; это  большой,  мой  друг,  жертва,  чем  сто
    тысяча,  отрывать  от  миллион  и  привешивать  к  звонкий  язык  граф
    ростопчин.
         но, господи! до что доводить  я  горе  общий,  бедствие  народный!  я
    открывать в себя постыдный качество: во я начинать  сказываться  злоязычие.
    в самый дело, за что я обижать злобин? за что я  так  злословить  ростопчин?
    ведь я они осуждать. но не ошибаться ли я сам в мой  суждение?  что  я  сам
    сделать, чтоб иметь право говорить так о  другой?  пожертвовать  несколько
    тряпка на корпия? но боже мой! что же я  мочь  еще  сделать?  что!  а  что
    сделать тот необыкновенный девочка, который от далекий кама доходить,  одинокий,
    в казачий или уланский одеяние, от  все  скрывать  свой  пол,  -  доходить  до
    граница русский земля, мало то -  переходить  этот  граница  вместе  с  прочий
    войско, биться лицо к лицо с этот страшный  апокалипсический  зверь,  и,
    мочь быть, теперь она нежный тело лежать, бездыханный, где-нибудь в  поле,  и
    вот этот птица, что сегодня лететь через кремль туда  куда-то,  завтра  утро
    начинать клевать оно, и непременно с глаз: говорить, что птица  всегда  с  глаз
    начинать клевать мертвый человек. ах, аннет,  как  весь  это  страшно,  как
    безотрадный все это!
         сегодня я кормить в сад свой кролик  и  вспомнить  ты  и  денис.
    помнить, когда весна он приезжать сюда из армия по какой-то  спешный  дело
    и заставать мы с ты в сад около этот кролик, который мы  кормить  только
    что пробиваться из земля травка, - он так весело  и  самоуверенно  сказать
    мы: "смотреть же,  кузина,  и  вы,  барышня,  постараться,  чтобы  к  наш
    возвращение из поход кролик быть так откармливать травка и  капустный,  как
    наполеон человеческий мясо, - и тогда мы с бурцев позавтракать они  мясцо
    после хороший выпивка". да, бедный бурцев, бедный дени!  мочь  быть,  наш
    тело скоро позавтракать хищный птица, а невинный  кролик  быть  подавать  к
    стол изверг род человеческий... но, боже мой! боже мой! что  за  мрачный
    мысль у я! прощать  я,  мой  нежный  друг,  -  вместо  письмо-дневник,
    который бы развлекать ты,  я  написать  что-то  очень  горький  и  печальный.
    прощать я, но видеть бог - темный душа мой, темный, как могила. я  нигде,  ни
    в чем не находить себя успокоение - весь  думать,  думать,  думать!  сегодня  даже
    мама журить я за мой уныние: она говорить, что я очень, очень похудеть.
         "а тут и козел хотеть уходить в армия.  что  ж  это  быть  такой!  ах,
    душечка аннет, я бояться сам себя признаваться,  а  кажется,  это  так,  и  это
    открытие приносить я новый мука: я, кажется, любить  козлов.  понимать  ты
    это? я сам понимать весь ужас мой положение только тогда, когда он  сказать,
    что поступать в ополчение и "понести свой беспутный голова туда, где  каждый
    день падать благородный голова". я теперь чувствовать, что я,  лично  я,  терять
    все, все - и россия, и он! не оттого  ли  и  страдать  я  так,  что  страдать
    лично? о, какой же я низкий!.."
         аннет не дочитывать письмо. она плакать.
    
    
         11
    
          - что это за село, братец?
          - бородино называться.
          - бородино! а поди, привал быть?
          - должно, быть. вот поспать! страх спать хотеться.
          - да и пожирать бы что мокренький - ух, хорошо бы!
          - а как под смоленск она,  чиненок  этот,  упасть  коло  мы  да  как
    завертеться, в мы весь наземь, а она как - у! сыпануть земля, а тишка наш  как
    чихнуть с испуг - что смех быть!
          - а они в тот время огурец есть - большой такой - так и не доедать,  оба
    скашивать...
          - ну и с... же ты с.... после это...
         дурова машинальный прислушиваться к бессвязный, по-видимому, но для  она
    теперь иметь глубокий смысл  болтовня  свой  улан,  тихо  покачиваться  на
    седло впереди свой взвод, в тот время, когда полк они подходить к  какой-то
    село, который солдат называть бородино. то,  что  она  вынести,  переживать,
    передумывать  и  перестрадать  вместе  с   этот   безответный,   непостижимо
    выносливый человек в течение пять  год  и  в  особенность  в  этот  последний
    страшный месяц, придавать  этот  слово  значение,  познавать  цена  который
    можно быть только в школа, проходить она  и  они.  этот  желание  что-нибудь
    "мокренький" после длинный переход под августовский солнце,  когда  пыль
    набиваться в глаз, и в рот, и в легкое: этот надежда на  то,  что  "поспать"
    можно быть наконец; этот смех над  осколок  разрываться  граната;  этот
    огурец, не доедать потому, что... э! да это  целый  история  отечественный
    война, наш грустный "илиада"... дурова не надеяться  уже  ни  на  что,  как
    никто, кажется, не надеяться, и  у  она  оставаться  только  один  желание  -
    "поспать", забываться. назначение главнокомандующий кутузов подымать быть  дух
    войско; но, когда увидеть, что положение дело от это не  изменяться  ни  на
    волос  к  хороший,  весь  овладевать  какой-то  досадливость.  даже   солдат
    начинать скучать и злиться, неизвестно за что, друг на дружка, на лошадь  и
    на окружать предмет. тот и дело слышаться неизвестно к  кто  относиться
    возглас: "эй ты, черт!" -  "а,  да  проваливаться  ты!  не  до  ты!"  -  "эй,
    который!" -  "который"  особенно  казаться  бранный  слово.  в  особенность
    дуров поражать сцена, на который она наткнуться при въезд  в  бородино.  у
    крайний изба, на завалинка, сидеть давыдов (он не быть  убивать  под  смоленск,
    как это сгоряча показываться бурцев), а около он тереться об локоть  серенький
    котенок, грациозно выгибать спинка. против давыдова стоять старый пилипенко  и
    не то улыбаться котенок, не то показывать вид, что  хмуриться  на  он  -  "не
    мешать-де начальство", "не до ты". давыдов казаться сердитый, но  не  просто
    сердитый, а как бы с похмелье, словно бы он сердиться на сам себя.
          - ну, а егоров? - лаяться он как-то по-собачьи, коситься добрый  глаз
    на котенок.
          - убивать, вашеский-родие, - казенно отвечать пилипенко,  тоже  покашиваться
    на котенок.
          - а гладкий?
          - убивать, ваш ско-родие.
          - ну, а цтащкин- там?
          - убивать, ваш ско-родие.
          - да что ты, старый черт, заладить - убивать  да  убивать!..  ну,  пойти  там
    кто другой - кто из унтер-офицер, который оставаться...
          - слушать-с, вашеский-родие.
         давыдов взять на рука котенок, чтобы скрывать слеза, который  готовый  быть
    брызнуть: накануне его отряд, прикрывать  движение  пехота,  несколько  час
    держаться  против  втрое  сильный  неприятель  й  быть  вторично   перебивать
    наполовину. дурова знать это и  собственный  переболеть  сердце  угадывать,
    что двигать рука гусар, гладить котенок в тот время,  когда  в  ухо  его
    раздаваться ужасный "убивать, убивать  и  убивать":  и  сердце,  и  глаз,  уставать
    смотреть на убивать и убивать, хотеться отдыхать  на  другой  картина,
    отводить душа на невинный личико ребенок,  забываться  вдали  от  этот  область
    ужас, смерть и страдание. человек казаться такой страшный, такой  злой  и
    беспощадный, что рука, уставать губить другой и безжалостно  защищать  свой
    собственный жизнь, невольно тянуться погладить шелковистый головка  ребенок,
    приласкать косматый собачонка, глупый, беззаботно мурлыкать котенок.
         только что дурова хотеть быть поздороваться с давыдов,  как  услышать
    церковный пение, простой, но задушевный мелодия который  глубоко  проникать
    в душа и,  как  по  свежий  рана,  проходить  по  притомлять,  болезненно
    усталый нерв. с горка, по московский дорога двигаться процессия, во  глава
    который колыхаться что-то  блестящий,  далеко  отбрасывать  от  себя  луч
    полуденный солнце, освещать бородинский поле и окрестный  возвышенность,
    зеленеть редкий кустарник  и  лес.  то  быть  большой  икона,  нести
    солдат. из-за серебряный с золотой венец оклад выглядывать  темный  лик
    богородица.  большой,  заметно  выделяться  на  темный  фон  лик   глаз
    богоматерь, казаться, строго глядеть туда, вдаль,  на  тот  зеленеть  лес
    возвышение,  откуда  с  час  на  час  ожидаться  появление  тот  страшный
    чудовище, который неустанно гнать русский войско от граница к  самый  сердце
    страна. что-то рыдать  слышаться  в  дребезжать  голос  сопровождать
    икона  духовенство.  на  усталый,  вспотеть  лицо  носильщик  покоиться
    уверенность во всемогущество  совершать  акт  и  глубокий  благоговение.
    солдат, работать у возводить на близкий холм насыпь  для  установка
    орудие, бросать заступ и лопата, друг за дружка  бежать  навстречу  икона;
    некоторые при ее приближение бросаться ниц на  земля,  среди  самый  дорога,
    для то чтобы  через  они  проходить  нести  по  войско  святыня.  детская,
    умилительный вера светиться глаз солдатик  при  взгляд  на  богородица;
    рука,  на  минута  оставлять  ружье  или  лопата,   широко   и   размашистый
    вскидываться в воздух, чтобы перекрещивать тело, который не  сегодня  завтра,
    мочь  быть,  быть  раздроблять,  раздавливать,  искалечивать;   пересыхать   и
    потрескаться от солнце и  пыль  губа  шептать  молитва,  в  который  часто
    ничто другой не слышаться, кроме "матушка богородушка".
         навстречу икона, вдоль линия  возводить  укрепление,  выступать  эскорт
    всадник, больший часть в генеральский  мундир  весь  оружие.  несколько
    впереди все, на массивный с толстый нога и густой  грива  конь,  плавно
    покачиваться и  тихо  вздрагивать  не  мало  массивный,  ожиреть  тело  с
    несколько приподымать  лысый  голова,  покоиться  на  жирный,  с  двойной
    подбородок шея. все это тело, начинать от большой, свисать к седло  живот
    и кончать толстый обвисать рука  и  нога,  плечо,  опускаться  книзу,
    толстый обвисать щека -  все  это  казаться  старчески  дряблый,  ожиреть,
    осунуться. и выражение лицо гармонировать с  остальной  тело:  один  глаз
    смотреть как-то сонно, апатично, как это часто видеться у старик,  а  другой
    казаться совсем мертвый, остеклелый.
         в этот осунуться на седло старый тело дурова сразу угадывать  кутузов,
    который прежде не видать и  на  который  теперь  весь  россия  должный  быть
    возлагать свой надежда. что-то острый  шевельнуться  в  сердце  девушка  при
    вид главнокомандующий. в ум ее мелькнуть образ другой - с  лицо  сфинкс
    под странный, единственный в мир трехугольный  шляпа  и  с  неразгаданный
    глаз на этот бледный египетский лицо... а этот  осунуться?..  "нет,  не
    такой бы теперь надо", - невольно заныть в ее сердце.
         почти рядом с ожиреть лицо кутузов плавень покачиваться  на  длинный
    шея длинный, сухой, с  длинный  прямой  нос,  остробородый  лицо,  который
    тоже, казаться, с сожаление искоса взглядывать иногда на жалкий  старческий
    фигура  главнокомандующий  и  щуриться,  коситься  на   кувыркаться   перед
    процессия солдатик, казаться такой жалкий  ребенок.  этот  длиннолицый
    быть барклай-де-толль, командовать "первый  армия".  рядом  с  он  -  уже
    давно знакомый мы энергический, с сильный восточный тип лицо  багратион,
    командир  "второй  армия":   по   этот   бесхитростный   лицо   пробегать
    добродушный  улыбка  всякий  раз,  как  глаз  его  встречаться   с   широко
    раскрывать, почтительно и наивно-изумленный глаз солдатик.  далее,  за
    плечо  и  по  бок  этот  три  главный   полководец,   виднеться   лицо
    второстепенный вождь -  молодой  лицо  ермолова,  доха-турова,  коновницын,
    кутайсов и сухоносый, загорелый более другой облик платов.
         ввиду  приближение  икона  кутузов  несколько  сворачивать  в  сторона   и
    останавливать свой лошадь. останавливаться  и  весь  его  свита.  в  кучка  солдат,
    подбегать к  образ  и  кланяться  в  земля,  происходить  движение;  иной
    попятиться назад, один вытягиваться, другой  еще  усердный  становиться  креститься.
    кутузов долго, с труд, слезать с лошадь, налегать тучный живот на грива  и
    перетаскивать свой толстый, неповоротливый, точно чужой  нога  через  высокий
    лука  седло.  коновницын,  успевать  соскакивать  со  свой  конь,  поддерживать
    старик.
          - спасибо, голубчик... вон кто мы весь  поддерживать,  -  указывать  он  на
    икона, который останавливаться.
         кутузов,  давно  снимать  свой   белый   фуражка,   неловкий   шаг,
    переваливаться и торопиться, подходить к икона и, припадать сначала на  один  колено
    и упираться рука в земля, упасть потом на оба и лысый высокий лоб  прикладываться
    к земля. старческий фигура его представлять что-то невыразимый жалкий  и  как
    бы младенческий. подниматься затем с земля голова  трястись,  губа  и  глаз
    подергиваться, как бы собираться плакать. при помощь коновницын он вставать  на
    нога и поцеловать рука икона.
         по  серебро  оклад  пробежать  слеза  и  спрятаться   под   жемчужный
    подвеска. стоять у самый икона поп с крест усиленно  заморгать  глаз
    и затоптаться на место. солдат громко  вздыхать,  как  будто  бы  кругом  не
    хватать воздух. издали, из-за покрывать лес  взгорье  доноситься  неясный
    звук рожков, а иногда слышаться какой-то смутный гул, волна  проноситься
    над то же взгорье: дурова догадываться, что  это  там,  по  закрытый  лес
    взгорье, французский войско  приветствовать  свой  император.  а  тут  быть
    тихо: русский войско собираться молиться... после кутузов  другой  генерал
    также подходить к образ и кланяться в земля. ветерок, дуть  от  бородино,
    тихо шевелить церковный  хоругвь,  который  как-то  жалобно  поскрипывать.
    низко, почти над самый обнаженный голова солдат проноситься  ласточка  и
    испуганно шнырять в  сторона.  слева,  с  возвышенный,  но  пологий  бугор
    доноситься поскрипывание  колесо:  то  скрипеть  тачка,  на  который  солдат
    подвозить земля, укреплять редут раевский или правый флеш.
         начинаться  молебствие.   солдатик,   не   слышать   привычный   возглас
    начальник "смирно!", понадвигаться  стена  и  усиленно  замахать  рука,
    торопливо перемахивать сложенный палец со  лоб  на  живот  да  на  плечо.
    скрипучий голосок священник как-то особенно скрипеть по душа, и дурова  при
    вид голубой небо, по  который  пробегать  облако,  казаться,  что  и  этот
    тихий, робкий молитва, и  этот  сдержанный,  в  вид  начальство,  солдатский
    вздох нестись прямо туда, ввысь, до самый голубой  небо.  кутузов  стоять,
    нагибать голова, точно дремать, и только иногда качать тихонько  этот  большой
    голова в такт молитва священник.
         а гул доноситься то явственный, то глухой; иногда он смолкать  совсем,  то
    вдруг прорываться, словно бы то быть далекий стрельба... "это он, -  думаться
    дурова, - заряжать французский сердце... быть что-то страшный..."
         кончаться молебствие. все сыпнуть к крест и к  водокропление.  кутузов
    со свита поехать вдоль линия войско, по направление к редут  раевский  и  к
    багратио-новый флеш, темнеться  черный  дуло  пушка  впереди  поселок
    семеновский: это быть ключ  позиция  русский  -  жалкий,  наскоро  сделать
    крепостца, весь утыкивать пушка и защищать не стена, который  не  быть,
    а живой мясо, который вон  как  закопошиться,  издали  увидать  "дедушка".
    икона с процессия также двинуться перед войско, расположенный  в  первый
    позиция, в тот, который первый должный быть принимать на себя  ожидать  удар
    неприятель.
         в этот время между солдат, сопровождать икона, происходить  какой-то
    движение. все подымать голова  и  указывать  на  какой-то  огромный  птица,
    который,  медленно  махать  крыло,  лететь  через  бородинский   поле   по
    направление к флеш багратион.
          - смотреть-ка, братец! смотреть какой птица!
          - ай-ай! да это никак баба-птица... уж и крыло же сажонный - ну!
          - и впрямь баба! вот птица!
          - како баба? орел!
          - орел и впрямь!.. орел... ай-ай!
         дурова, следовать за процессия, видеть весь это и слышать,  и  сердце
    она болезненно сжиматься. она замечать, что, когда орел пролетать над  кутузов
    и его свита, там тоже увидать редкий  пернатый  странник  и  указывать  на
    он главнокомандующий. старик подымать голова, снимать шапка  и  перекрещиваться.
    над   ряд,   мимо   который   проезжать   главнокомандующий,    пронестись
    громогласный  "ура!".  испуганный  птица  метнуться  в  сторона,   торопливо
    замахать свой  огромный  крыло  и  взмыть  в  вид  изумленный  войско.
    дурова  припоминаться,  что  она  где-то  читать,  как  появление  орел  над
    войско, готовиться к  бой,  римлянин  считать  предвестник  победа.  она
    самый хотеться верить этот примета, но почему-то не  вериться.  она  видеть,
    что орел лететь оттуда, е тот таинственный взгорье,  по  который  проходить
    неясный гул голос: орел, значит, и там пролетать над они,  а  мочь  быть,
    он они же голос и быть где-нибудь вспугивать.  но  вернее  она  казаться,  что
    этот неожиданный пролет орел -  нерадостный  примета:  или  этот  орел  чуять
    скорый пожить, или он давно сопутствовать войско, мочь  быть,  уже  несколько
    год совершать поход вместе с наполеон, знать, что где он -  там  и  труп,
    пир гора для всякий хищный птица. недаром в  казацкий  дума,  который  так
    глубоко трогать ее душа, когда она гостить когда-то в малороссия,  постоянно
    упоминаться  около   умирающий   казак   "орел   сизокрылец"   и   "волк
    серо-манец". дрожь пробежать у она по тело, когда  при  вид  это  орел  и
    этот детски-наивный, обращать на он глаз солдат она  невольно  заглядывать
    в таинственный  "завтра",  мочь  быть,  даже  "сейчас",  тогда  как  здесь,
    казаться, ничто еще не быть готовый для встреча враг, хотя все  быть  готовый
    для встреча смерть:  многие  из  солдат  уже  сегодня  утро  надевать  чистый
    рубашка, у кто таковой быть, как бы готовиться к причастие.
         между  то  икона  останавливаться  то  там,  то   здесь,   смотря   по
    расположение часть армия, и всякий раз  около  она  кучиться  солдат,  как
    ребенок около мать. обносить  богородица  и  вокруг  люнет  раевский.  скоро
    потом риза она заискриться и на  высота  флеш  багратион:  багратион  сам
    встречать смоленский святыня и вместе с солдат вынести она на  самый  высокий
    редут, как бы желать это сказать неприятель:  "смотреть  -  вот  где  крепость
    русский народ: она ты не побеждать ни пушка,  ни  весь  легион  старый
    гвардия..."
         и наполеон, действительно, смотреть в этот  время  с  высота  взгорье,  с
    возводить они за ночь у шевардин  редут,  смотреть  в  зрительный  труба,
    полагать  он  на  плечо  мюрата,  и  не  мочь   понимать   истинный   причина
    необыкновенный движение русский в этот  пункт,  именно  на  высота  флеш
    багратион:  он  видеть  только,  как  в  один  пункт  что-то  блистать   и
    искриться, и около этот искристый пункт, около  светлый  точка  толпиться
    московит; он догадываться, что это носить по  войско  и  укрепление  русский
    святыня, и понимать, что в этот именно  место  он  и  встречать  самый  стойкий
    сопротивление со сторона этот досадливый варвар.
         кутузов, со свой сторона, хотеть также, по-видимому, осматривать  позиция
    неприятель. подъезжать к багратионо-вым флеш, он сходить с  лошадь  с  тот  же
    неожиданный помощь коновницын, бросать повод как-то не глядеть,  потоптаться
    около ординарец, который миг завладевать он лошадь, посмотреть,  щуриться,  на
    процессия, повертывать во второй линия войско, и, пылить  нога,  подниматься  на
    возвышение редут. приседать на дышло зарядный  ящик,  он  долго  щуриться  на
    возвышение у шевардин, где стоять наполеон, окружать свита.
          - давать, голубчик, - сказать он, отыскивать кто-то глаз  и  протягивать
    рука.
         коновницын тотчас же снимать висеть  у  он  через  плечо  на  перевязь
    зрительный труба и подавать она главнокомандующий. кутузов раздвигать она,  долго
    наводить по направление к шевардинский редут,  жевать  что-то  губа.  рука
    он, видимо, трястись. некоторые из генерал свита  молча  переглядываться,
    коситься на старик, который со сдвигать на затылок  белый  фуражка  походить
    на кормилица в кокошник.
         впереди редут, по равнина,  по  направление  к  левый  крыло  армия,
    двигаться казацкий полк. увидать главнокомандующий, они  дружно  выкрикивать
    "ура!", крик их подхватывать близкий  колонна  войско,  и  "ура!"  пойти  по
    линия. единственный здоровый глаз старик замигать, и зрительный  труба  еще
    более заходить в рука.
         от казак отделяться кто-то в красный фуражка, съезжать на затылок,  и
    подскакивать к флеш.
          - а вон мой зрительный труба! - с улыбка  сказать  кутузов,  глядеть  на
    подъезжать.
         подъезжать быть платов. за пять-шесть год, как мы он не  видать,  лицо
    он  еще  более  покоричневеть,  и  лицевой  мускул  заметно   почерстветь.
    соскакивать с конь, он быстро восходить на редут и приближаться к кутузов.  старик
    ласково посмотреть на он.
          - вот где мой глаз - глаз  русский  армия,  -  с  улыбка  обращаться
    старик к платов. - ну, что видеть мой глаз, что разузнавать?
          - иметь  честь  докладывать  ваш  светлость,  что  в  сей  ночь  к  утро
    расположение неприятельский  армия  изменять:  против  бородин,  за  речка
    калоча, выдвигать корпус  вице-король,  который  и  составлять  левый  крыло
    армия; на правый фланг - корпус понятовский к старый смоленский дорога;  в
    центр, от шевардин до калочить -  мюрат  с  корпус  нансуть,  монбрюн  и
    латурить-любюр. главный квартира  -  в  шевардин.  казак  мой  видеть,  что
    француз возводить укрепление  против  бородин,  и  вон  там  прямо  (платов
    показывать  вперед  на  взгорье,  куда  кутузов   сейчас   безуспешно   наводить
    зрительный труба) - у шевардин.
          - я  так  и  знать,  -  как  бы   отвечать   на   свой   мысль,   сказать
    главнокомандующий. - спасибо, мой друг.
         риза богородица между  то  поблескивать  уже  далеко,  переносить  от
    один часть войско к другой, который, в свой очередь, двигаться то в  тот,  то
    в   другой   сторона,   занимать   позиция,   указывать   он   распоряжение
    командовать армия. за этот передвижение  и  день  проходить.  дурова  со
    свой улан и с гусар давыдов очутиться позади багратионовый  флеш,
    как раз у поселок семеновский.
         солдат дождаться наконец тот, что так долго не иметь: и  "привал"  и
    "мокренький" - накануне битва.
         "ребята!  водка  привозить!  ступать  к  чарка!"  -  кричать   по   ряд
    квартирьер, когда наступать вечер.
          - не к то готовиться - не такой завтра день, - отвечать некоторый  из
    солдат, вынимать из ранец чистый рубаха.
          - не до водка теперь - к бог, может, позвать сичас... а то водка...
          - рубаха чистый -  это  так:  к  бог  идти...  другой  идти  к  чарка.
    выдавать всего двойной порция, чтоб подкрепаться человек.
         вечер становиться сырой и холодный. то там, то здесь  замигать  бивачный
    огонь, но как-то недружно: солдат, видимо, неохотно разводить они - не то  на
    душа быть. зато там, через равнина, по туманный взгорье  ярко  пылать  огонь
    французский армия.
         когда совсем стемнеть, дурова,  отдавать  конь  денщик,  пойти  пешком  к
    багратионовый  флеш,  который  возвышаться  впереди  ее  полк.  у  самый
    средний редут толпиться  защитник  этот  главный  укреплять  позиция  -
    гренадер сводный  дивизия.  один  из  они,  усаживаться  вдоль  окоп,  тихо,
    неохотно перекидываться слово; другой, сидеть  кружка  на  земля,  хлебать
    что-то деревянный ложка из большой  деревянный  же  миска;  иной  лежать,
    укрываться шинель, и не то спать, не то  думать  молча.  с  другой  сторона
    редут, под защита земляной насыпь, гореть небольшой  костер  и  освещать  то
    лицо, тот профиль, то вооружение  стоять  около  костер:  то  быть  офицер
    сводный гренадерский  дивизия.  они  о  что-то  говорить...  "наш  счастие,
    господин,  -  говорить  один  голос,  в  который  дурова  узнавать  голос  граф
    воронцов, командир сводный дивизия, предназначаться защищать флеш. -  у
    то известный тактика - весь тяжесть  обрушитьсятно  центр  неприятельский
    армия, что-бы потом бить она по  часть...  мы,  господин,  лихо  принимать  этот
    удар..." металлический голос говорить  звучать  как-то  странно  в  ночной
    воздух; у дурова сжиматься сердце от этот голос.
         она искать  давыдов,  но  не  находить  и  воротиться  к  место  свой
    стоянка, к семеновский. в овражек, по который протекать ручей,  около  вода
    в темнота  копошиться  солдат,  позвякивать  манерка.  то  там,  то  здесь
    фыркать лошадь, звенеть мундштук. кое-где раздаваться  понукание,  сердитый
    покрикивание то на лошадь, то  друг  на  дружка.  в  самый  семеновский,  в
    некоторый избушка, мелькать огонек, то и дело заслонять  двигаться  в
    темнота  тень.  иногда  раздаваться  конский  топот  скакать   в   темнота
    ординарец или вестовой, доноситься  неясный  вопрос:  "который  дивизия?"  -
    "где  командир?"  -  хлопнуть  быстро  затворять  дверь,  звякнуть  щеколда,
    нерешительно залаять собака.
         дурова находить свой  денщик  у  один  из  костер,  вокруг  который
    сидеть  офицер  ее  полк,  закусывать  на  ночь,  запивать  и  говорить  о
    предстоять утро. она  приседать  тут  же,  отказываться  от  предлагать  она
    угощение, потом, пригревать  огонек,  улечься  на  земля,  закутывать  голова
    шинель и под говор товарищ уснуть как убивать.
         сон перенести она далеко от  костер.  видеться  она  картина  детство.  она
    играть с собака на берег кама.  на  гора  стоять  наталья,  горничная,  и
    звать ее чай кушать. артем, конюший, вести  алкид  на  водопой.  увидать  свой
    барышня, избаловывать конь заржать, да так громко, что земля  задрожать  -  и
    девушка просыпаться...
    
    
         12
    
         действительно, земля задрожать и разбудить спать  у  потухший  костер
    дуров.
         она вскакивать, не понимать, что с она и где она. перед она  стоять  денщик
    и держать в повод ее лошадь.  солнце  только  что  выглядывать  из-за  лес  и
    туман. эскадра строиться ряд.
         скоро она все понимать. страшный залп оттуда, из-за долина, и  такой  же
    встречный залп с редут багратион и со весь близкий  батарея  буквально
    потрясать и воздух, и земля. казаться, сам небо греметь.
         эскадрон дурова выстраиваться на возвышение, левый  семеновский.  оттуда
    видно быть, что делаться впереди.
         по сторона ложбина, тянуться  от  возвышение,  на  который  возводить
    быть  багратионов  флеш,  до  противоположный  возвышение,  подходить  к
    шевардин, оставаться никто не занимать пространство, разделять русский  от
    француз  на   несколько   сотня   сажень.   оба   грань   этот   свободный
    пространство - русский и французский -  дымить  по  весь  линия  и  сверкать
    брызжущий  огонь:  это  быть  какой-то  огненный-дымовой  койма,  изра-гавпша
    адский огонь и неумолкаемый грохотать. скоро  такой  же  грохот  начинаться  и
    гораздо правее, против бородин, и против самый центр. дым относить  вдоль
    этот огненный окаймление,  к  юг,  и  заволакивать  лес,  раскидываться  за
    деревня утица.
         скоро огненный-дымный койма с тот сторона от  француз,  не  переставать
    грохотать и застилать небо дым, а еще усиливать этот  дьявольский  грохотня,
    как бы разрываться на несколько часть и  из-за  дым  выдвигаться  стройный
    масса, сверкать оружие. это неприятель поводить атака на флеш багратион и  на
    бородино. живой стена двигаться по свободный от дым долина  как  на  парад.
    живой стена двинуться и с наш сторона; нога в нога идти солдат,  колыхаться
    целый колонна.
         вдруг  среди  грохот  пушка  раздаваться  какой-то  лопотание,   сначала
    залп,  а  потом  неумолкаемый  дробь.  это  задымить  из   ружье   живой,
    двигаться один на другой стена. и с  тот,  и  другой  сторона  подниматься
    кверху рука и вместе со весь тело опрокидываться назад, или  падать  ничком
    вперед, падать почти  целый  колонна,  а  другой,  шагать  через  упасть,
    тотчас смыкаться в такой же стена и идти  вперед.  француз,  видимо,  давить
    наш  -  вот  они  уже,  опрокидывать  наш  колонна,  взбираться  к   самый
    редут...
         дрогнуть сердце  у  дурова.  рука,  невольно  схватываться  за  сабля,
    дрожать... "воронцов быть правый, - колотиться у она в сердце - на  его  редут
    смерть идти..."
          - в атака! с место марш-марш! - грянуть чей-то голос.
         и дурова приходить в себя только  тогда,  когда  увидеть,  что  вместе  со
    свой  улан,  с  гусар  давыдов  и  новороссийский  драгун   она
    врезаться в неприятельский  ряд  и  сабля  бить  по  направленный  на  она
    штык.
          - маршал дав упасть! - закричать кто-то у она с бок. - убивать!
         там, со сторона француз,  в  толпа,  который,  видимо,  расстраиваться,
    среди крик, стон  и  лязг  сабля,  послышаться  какой-то  стон  испуг.
    француз дрогнуть, багратионов флеш быть удерживать.
         почти не сознавать ничто, что вокруг  делаться,  дурова,  так  сказать,
    оглядеться только тогда, когда эскадрон они снова занимать  прежний  позиция  на
    возвышение. из отрывочный фраза солдат и  офицер,  из  слово  команда  и  из
    сам положение позиция она понимать,  что  атака  француз  на  флеш  быть
    отбивать, хотя с огромный урон с наш сторона, что под маршал дав  убивать
    лошадь и сам он упасть,  должно  быть,  убивать,  что  видеть,  как  упасть  еще
    несколько французский генерал; а что там, на  правый  крыло,  дело  плохой:
    француз  опрокидывать  наш  через  речка  и  занимать   бородино...   дурова
    почему-то при этот  страшный  известие  вспоминаться  тот  серенький  котенок,
    который вчера тереться на рука у давыдов... вместе с то она как бы в  туман
    видеть, что  тот  свободный  ложбина,  который  отделять  русский  войско  от
    французский, уже  несвободный:  весь  ложбина  быть  что-то  застилать,  что-то
    черный и серый с красный; в иной  место  лежать  целый  куча,  а  меж  они
    беспорядочно двигаться человек... то валяться убивать и раненый, человек и  лошадь,
    а меж они двигаться человек  с  носилки,  подбирать  некоторый,  а  остальной
    бросать в ложбина. так как команда из-за ложбина и с наш  редут  умолкать,
    то слышаться что-то еще более страшный: стон  и  крик  раненый  не  только
    человек, но и  лошадь...  все  это  и  видеться  и  слышаться  тут,  точно  в
    полусон... по весь  направление  скакать  офицер  -  это  лететь  вести  и
    приказ во весь  конец,  проситься  подкрепление,  отыскиваться  разрозненный
    часть, собираться беглый сведение об урон.
         а между то дурова видеть, что из-за тыл их эскадрон  и  с  бок,  с
    задний линия, подвигаться новый  сила  к  передний  линия,  и  новый  масса
    орудие втаскиваться на  возвышение.  иной  пушка  солдат  тащить  на  себя,
    падать, снова подниматься и тащить. из  зарядный  ящик  образовываться  целый
    табор.
         по  ряд  снова  проходить  командный  крик.  снова  задымиться  окраина
    ложбина; но этот окраина так сближаться один с другой, что  видный  быть  лицо
    французский артиллерист, пока этот лицо не заволакиваться дым. скоро  дымный
    окраина  превращаться  в  огненный  линия.  снова  из-за   огонь   артиллерия
    вынестись страшный живой  стена  и  после  убийственный  залп  со  штык
    наперевес  иошлять  вторично   в   атака.   первый   наш   ряд,   защищать
    багратионовский флеш,  быть  быстро  сламывать  и  сминать.  Bee  смешаться  и
    дрогнуть  по  сю  сторона  редут;  натиск   нападение   оказываться   слишком
    стремительный, и француз ворваться в левый флешь. дурова, который  эскадрон
    стоять теперь во второй линия, видеть несколько минута,  как  на  левый  флеш
    сверкать палаш наш гренадер, но скоро гренадер  все  полегать.  несколько
    минута еще слышный быть на правый редут  металлический  голос  воронцов  (она
    опять  узнавать  он  издали);  но  скоро  и  его,  бледный,  окровавленный,
    покрывать разрывать и окровавленный знамя, пронести  на  носилки  мимо
    улан не свой гренадер,  а  чужой:  его  дивизия  весь  полегать  на  место  -
    багратионов флеш быть в рука француз.
         дурова  оглянуться  на  свой  улан.  лицо  -   сосредоточенно-бледный,
    больший  часть  пепельный;  казаться,  у  каждый  зуб  стискивать,  как  от
    нестерпимый боль. и  дурова  стискивать  зуб,  потому  что  чувствовать,  как
    ходуном ходить она нижний челюсть - она бить лихорадка.
         со второй и третий линия  опять  надвигаться  пехота.  это  багратион,
    поражать потеря свой редут, посылать в дело свежий войско. пехота идти  в
    нога, под задорный, но строгий  дробь  барабан.  и  лицо  солдат  смотреть
    строго:  казаться,  они  идти  в  церковь  прикладываться  ко  крест  или  к
    чудотворный икона - вчера они так подходить к образ смоленский  богородица.
    все близко и близко подходить к редут, над который  они  же  вчера  мозолить
    рука, укреплять они и обводить окоп: и  сегодня  этот  редут  не  они  уже,  а
    французский: вон из-за дым поблескивать  наполеоновский  орел  на  древко,
    точно собираться лететь на новый добыча.
         редут брызнуть огонь и загреметь; между редут -  тот  же  брызгать
    тонкий полоска огонь; но  пехота,  падать  и  смыкаться  снова,  продолжать
    выбивать так на свой собственный могила: ложиться  целый  ряд  этот  серый,
    строгий лицо, но колонна, уменьшаться в число, все двигаться вперед. и  с  тот
    сторона прибывать свежий сила. впереди  конный  егерь,  нестись  на  наш
    пехота, дурова явственно различать картинный  фигура  мюрата,  который  она
    видеть еще в тильзит.
         но скоро все смешаться - пехота,  егерь,  кирасир,  драгун,  улан...
    когда эскадрон дурова, заскакивать с бок пехота за  правый  редут,  вместе  с
    кирасир и драгун опрокидывать мюратов егерь  и  когда  они  поворотить
    влево,  дурова  увидеть,  что  на  флеш  вместо  французский  орлов  опять
    трепаться в дымный воздух наш тяжелый знамя  и  блестеть  знакомый  кираса:
    флеш быть опять отбивать, но ненадолго.
         наш пехота быть почти весь перебивать.  промежуток  между  редут  быть
    заваливать труп. хотя к  багратион  подходить  новый,  не  бывший  в  дело
    дивизия, хотя редут быть в наш рука, и свежий  полк,  словно  подвижный
    щит или шанец, по выражение очевидец француз, сверкать сталь  и  пламень,
    атаковать конница, опять заполнять себя утерять их  мертвый  товарищ
    пространство у  редут,  -  однако  брызнуть  из  сотня  огненный  глоток
    картечь укладывать и этот полк почти все на место. улан дурова  понестись  по
    труп навстречу французский кавалерия, топтать остаток наш  пехота;  но
    они также встречать чугунный дождь. дурова  инстинктивно  закрывать  глаз,  как
    человек закрывать они при порыв ветер с пыль;  только  тут  вместо  пыль  в
    воздух визжать картечь. когда она открывать  глаз,  многий  улан  и  лошадь
    биться уже на земля. под иной раненый конь одыбиться и биться на место;  иной
    уносить вперед; там всадник, откидываться на седло назад  и  расставлять  широко
    рука как бы для объятие, несколько мгновение мчаться через труп и сам  падать
    на они; иной, утыкаться лицо  в  грива  конь,  опускать  рука,  как  плеть,
    видимо, умирать на седло; третий,  завязнуть  нога  в  стремя,  волочься  за
    лошадь  и  колотиться  голова  о  голова  мертвый  товарищ,  о   ружейный
    приклад, о труп лошадь.
         а канонада с оба сторона уже превращаться в какой-то  сплошной  гул  и
    рев, от который дрожать и земля и небо. ни команда, пи  крик,  ни  стон
    уже не слыхать.  в  два-три  шаг  от  себя  дуров  увидеть  проехать
    багратион, который отдавать ехать с он  рядом  адъютант  приказание  и,
    по-видимому, кричать громко, хотя хрипло; но  дурова,  за  рев  орудие,  не
    мочь расслышать он слово: она только видеть его насупливаться и  вспотеть
    лицо  и  закусывать  губа,  из-за  который  вылетать  отрывочный,   как   бы
    бранчливый фраза...
         но вдруг он пошатнуться на  седло,  быстро  подымать  левый  рука,  словно
    бояться потерять равновесие,  и  упасть  грудь  на  грива  лошадь.  адъютант  и
    коновницын, бывший тут же, бросаться поддерживать он.  он  приподымать  голова,
    что-то, по-видимому, сказать и опять  утыкаться  нос  в  грива.  около  он
    тотчас столпиться, снимать он с седло, и  четыре  гренадер  понести  он  на
    рука, как носить убитый...
         уносить багратион. он  уже  не  видеть,  как  он  флеш,  за  удержание
    который он заплатить жизнь, оглашаться крик атаковать, беспрерывно  дымиться
    и сверкать огонь,  заваливать  труп,  подбивать  и  опрокидывать  пушка,
    ружье с изломанный штык и приклад, переходить из рука в  рука,  то  от
    мы к француз, то от француз к мы, буквально заливать  кровь  сверху  и
    подтоплять  снизу,  -  наконец,  к  полдень,  окончательно   оставаться   за
    француз.
         русский быть отбрасывать к семеновский, за  овраг,  где  накануне  ночь
    дурова слышать копошиться и звенеть манерка  солдат,  и  располагаться
    на высота по оба сторона селение.
         день  проходить  только  наполовину,  а  часть  поле  быть  уже  проигрывать
    русский, и не только проигрывать, но  укрывать  труп  хороший  часть  армия,
    цвет молодежь, еще  вчера  так  усердно  молиться  чудотворный  икона  и
    сегодня утро встречать солнце с тот же мольба о спасение. нет, ничто  не
    спасать. вон лежать по равнина и  около  редут  по  все  скат  до  овраг
    распластывать тело - кто запрокидывать голова и уставлять остекленеть  глаз  к
    этот солнце, который, словно безмолвный  укор,  бросать  на  мертвый  лицо
    свой негреющий луч; кто, утыкаться нос  в  кровавый  земля  и  расставлять
    рука, как  бы  целовать  этот  бесжалостный  мать-сыр  земля;  кто  раскидываться
    поперек труп свой враг, а кто и не распознавать - человек  ли  это,  или
    что-то ужасный...
         но француз не  думать  кончать  дело;  они  быть  мало  то,  что  они
    сделать. они надо быть отнимать у мы и семеновский, как они  отнимать  бородино.
    они выдвигать теперь свой ужасный батарея к самый семеновский  овраг,  за
    который  опять  густой  колонна  выстраиваться  наш  пехота,  тот,  который
    уцелеть, и тот, который подходить вновь. опять  застонать  земля  от  орудийный
    залп. клуб дым вместе с огонь, ядро и картечь  нестись  через  овраг.
    чугун опять рвать свежепостроенный ряд пехота. жертва  валиться,  как  трава
    под ветер, й вдруг среди этот ад с оба сторона, с бок,  обрушиваться  на
    мы масса кавалерия мюрата, который обходить русский  армия  и  высоко,  и  низко
    семеновский. наполеоновский железный кирасир -  hommes  de  fer  -  обходить
    наш войско даже с тыл  -  и  гибель  русский  армия  казаться  неизбежный.
    сдавливать словно клещи,  справа,  слева,  сзади,  обсыпать  картечь  в
    лицо, уже давить по край копыто железный всадник, громить  ружье  с
    седеть,  рассекать  палаш,  пробивать   копье   -   русский   искать
    последний  спасение  в  сомкнутый  каре,  среди  который,  как  за   живой
    крепостной стена, укрываться генерал. ощетиниться  штык,  русский  целый
    каре сыпать в неприятель, давить они, град пуля, а потом с  разряжать
    ружье  ходить  в  штык  на  кавалерия,  пробивать  грудь   конь,   сшибать
    приклад с седеть всадник, добивать они что попадать...
         но все-таки и семеновский быть потерять мы. в тот  же  самый  время  и
    редут раевский пасть, как пасть багор-тионов флеш. все  быть  потерять  -  и
    поле битва, и укрепление, и садиться, и армия, бывший в дело, - все!
         где же в этот время быть кутузов? что делать  маститый  главнокомандующий,
    когда у мы все погибать?
         а вон он. ровно за четыре верста  от  главный  поле  битва,  у  сельцо
    татаринов, на выезд, старик сидеть  на  солнышко  и,  пригревать  он  плохо
    греть старый кровь луч, кушать, обгладывать легонько куриный  крылышко.
    высокий лоб его с лысина светиться  над  тучный,  нагибаться  над  тарелка
    лицо, покраснеть  от  усилие  -  чисто  обгладывать  беззубый  рот  жесткий
    крылышко. жирный, пухлый, как у ребенок, подбородок  свешиваться  на  салфетка,
    обвязывать, тоже как у ребенок, вокруг его жирный  шея  и  прикрывать  он
    белый жилет и тучный живот.
         в такой вид увидеть он дурова, когда, весь дрожать, с  перекашиваться
    от ужас, отчаяние и боль лицо, она вместе  с  каховской,  в  качество  его
    ординарец,  при-скакать  к  главнокомандующий,  чтобы   докладывать   он   об
    отчаянный положение дело  на  оба  крыло  армия  и  в  центр,  и  просить
    последний,  оставаться  в  резерв  подкрепление.  едва  дышать,  она  осаждать
    шататься лошадь и, шататься сам, чуть не падать, становиться на земля, который  и
    здесь, казаться, весь еще дрожать. она увидеть около  кутузов  много  другой
    генерал и адъютант, тоже прискакивать с поле  и  докладывать  о  свой
    поражение. тут  же,  по  оба  сторона  главнокомандующий,  сидеть  на
    деревянный скамья у деревянный, покрывать скатертца столик, и позади  он
    толпиться целый кучп штабной знать - все в новенький, с иголочка,  мундир,
    с блестящий  украшение,  не  тронуть  ни  пыль,  ни  кровь,  весь  этот
    маменькин и батенькин сынок, срывать, не шевелить ни мозги, ни  палец,
    орден и роза жизнь, когда другой срывать она шип, рана, увечье и смерть,  -
    все это беззаботно  между  себя  шушукаться,  переглядываться,  иногда  над
    что-то и над кто-то  подсмеиваться.  стыд  и  злоба  шевельнуться  в  сердце
    дурова, когда она сразу, сгоряча, весь охватывать острый ужас  только  что
    она переживать вместе с прочий, увидать весь это...
         а кутузов продолжать обсасывать крылышко, как  бы  стараться  не  слушать
    то, о что он надоедать. ведь тысяча раз он уже слышать  это,  и  думать  об
    это, и давно видеть весь это - ива турция, за дунай, и  в  крым,  у  алушта,
    где он глаз выстреливать, и под аустерлиц - все это он давно  знать  и  все
    это давно он надоедать, и думать он обо все это противно...
         не  вынимать  изо  рот  куриный   косточка,   он   подымать   от   тарелка
    насупливаться,  досадливый  как-то  и  лосниться  лицо.  но  лицо  оказываться
    добрый, и единственный здоровый глаз  старик  светиться  не  то  теплота  и
    ласка, не гр слеза. вынимать изо рот крылышко, он  пожевать  сальный  губа,
    обвести взор стоять вокруг он,  как  бы  с  недоумение  останавливаться  на
    дурова, на ее бледный, запылить, с засыхать на  щека  грязный  капля
    пот лицо, останавливаться  как-то  добро,  участливый,  с  сожаление,  моргнуть,
    словно смахивать с ресница слеза, и обращаться  к  хмуро  стоять  в  сторона
    молодой генерал. дурова узнавать ермолов.
          - голубчик! посмотреть -  нельзя  ли  там  что  сделать,  чтоб  ободрять
    войско, - сказать старик ласково, обращаться к ермолов, словно к ребенок.
         у дурова от  сердце  отлегать.  если  он,  этот  дедушка  весь  россия,
    говорить так спокойно, значит - не все потерять. в этот момент дурова  готовый
    быть бы бросаться на шея старик и расцеловывать он лосниться щека,  лысина,
    рука.
         ермолов, не говорить ни слово, тотчас же садиться на лошадь и  поскакать,  щурить
    глаз и окидывать с возвышение взор двигаться в отдаление, по-видимому  в
    полный  беспорядок,  полка,  колонна,  эскадрон,  батарея,  обозный  ящик,
    больничный фургон. над весь поле стоядь клуб пыль и  целый  облако  дым.
    каховский и дурова поскакать за ермолов.
         подъезжать на недалекий  расстояние  к  курган,  на  который  быть  редут
    раевский, он увидеть там необыкновенный смятение  -  все  бежать,  падать  и
    катиться вниз, поражать : картечь француз, который уже кишеть по  весь
    редут и по курган. все  казаться  потерянный.  барклай-де-толль,  командир
    весь этот половина несчастный или первый армия, спешивать, покрывать пыль  и
    кровь, с сабля в один рука и какой-то тряпка  -  обрывок  знамя  -  в
    другой, сам карабкаться  на  курган  навстречу  свой  падать  и  умирающий
    солдат и сам, по-видимому, искать смерть.  он  что-то  бессвязно  кричать  и
    махать сабля. тут же через курган и  труп  упасть  бешено  нестись  лошадь
    кутайсов, весь в кровь и с кровавый седло, а сам кутайсов уже не  быть.
    ермолов спокойный, но  резкий  и  твердый  крик  заворачивать  два  уходить
    куда-то конный рота и, приказывать близкий, еще неподбивать,  батарея  открывать
    огонь по редут, поводить этот рота прямо на курган. к  он  примыкать  другой,
    третий - и целый "толпа, в  образ  колонна",  ринуться  на  неприятельский
    батарея и на самый редут.  начинаться  буквальный  резня  -  колка  человек  как
    баранов. и  колоть  же  рассвирепеть  и  немного  оправляться  драгун  и
    пехотинец!.. "коли и перекалывать проклятый!.. так они! так они!"  -  "Oh!  Oh!
    pardon!" - "а! пардон просить! - вот ты!"
          - Je suis roi de Naples!  - кричать  отчаянный
    голос. - Oh!
          - стоять, братец, не коли! это король политанский! мюрат  это  ихний!  -
    слышать дурова знакомый голос - это голос старый пилипенка, который рядом  с
    грицкий-сьшой,  недавний  француз,  уже  поправляться  от   рана,   колоть
    француз, как бывало они калывать когда-то в малороссия кабанов на сало.
          - о! згода! згода, панов москаль!..
          - а! згода, проклятый полячишко! так вот же ты - н-на!
         дурова, повертывать конь, с ужас ускакивать из этот ад кромешный. но  и
    там быть ужас. она наткнуться на  полка  принц  евгений  вюртенбергский*,
    идти на подкрепление ермолов. полка  невольно  размыкать  строй,  чтобы
    пропускать раненый или убитый - дурова не разбирать; она  один  разбирать,
    что на ружье, через который быть перекидывать  плащ  в  вид  носилки,  солдат
    нести - ермолова!.. "голубчик!"  -  заныть  в  душа  ее  ласковый  слово:  -
    "голубчик - посмотреть..." она не  в  сила  быть  смотреть  на  этот  сцена  и
    отвертываться. но и там не хорошо. к принц евгений подскакивать красивый юноша  с
    черный, блестящий глаз и осаждать  лошадь.  "ваш  выеочество  требовать  к
    себя генерал милорадович",  -  торопливо  сказать  юноша.  "где  генерал?"  -
    слросить принц, невольно останавливаться. юноша указывать  рука,  но  не  успевать:
    рука улетать вместе с отрывать ее ядро. кровь застыть  в  жила  дурова.
    но юноша, у который уносить рука, удерживаться на седло. мало то - он  подымать
    другой рука и показывать куда ехать: "туда! спешить!" но и  принц  евгений  не
    на что быть спешить: под он тотчас пасть лошадь, поражать ядро, и сам  он
    упасть навзничь.
         в тот же момент дурова почувствовать весь свой существо,  как  что-то
    невидимый ожигать  она  нога  и  срезать  словно  клубок  несколько  солдат  в
    близкий колонна. огонь проходить по тело, в глаз  потемнеть  и  все  кругом
    как бы зашататься... "убивать... ранить", - промелькнуть в мозг. картина  бой
    становиться еще смутный. она видеть только,  и  долго,  казаться,  видеть,  как  с
    тыл, из-за возвышение нахлынуть  конница,  целый  волна  конница,  как  они
    сшибаться с другой конница  и  пехота,  как  падать  конь  и  лошадь,  как
    греметь орудие со весь сторона. казаться она, что и она  принимать  участие  в
    этот бешеный скачка,  слышать  крик,  и  особенно  один  крик  поражать  она:
    "пропадать весь!" что пропадать - она  не  понимать...  она  видеть  только,  что
    солнце быть низко  -  не  то  оно  всходить  из-за  дымный  облако,  не  то
    садиться... утро это или вечер?..
         она окончательно  опоминаться,  когда  ехать  уже  по  дорога,  чувствовать
    невыносимый боль в правый нога, к который, казаться, привешивать быть  тяжелый
    гиря. жажда палить внутренность. кровавый  солнце  спускаться  к  дымиться
    взгорье. рядом с она ехать пуд пудыч, придерживать за повод ее лошадь.  дорога
    запружать  быть  телега,  в  который  стонать  человек,  пушка,   зарядный
    ящик, на который тоже виднеться искаженный лицо. попадать носилки  не  то
    с мертвый, не то с  раненый.  сзади  все  еще  гудеть  орудие,  а  впереди
    виднеться деревенька. навстречу ехать какой-то  всадник  и  останавливаться  у
    мостик, чтобы пропускать зарядный ящик  и  носилки,  с  бросать  на  они,
    по-видимому,   мертвый   офицер,   голова   который   закидываться   острый
    подбородок кверху и виднеться подошва сапог, колотиться  один  о  другой.
    передний всадник узнавать дуров - это быть  кутузов.  за  он  -  его  штаб.
    какой-то всадник,  держать  рука  под  козырек,  что-то  говорить  он.  дурова
    расслышать только: "неприятель овладевать весь важный пункт  позиция...
    войско наш совершенно расстраивать..."
          - как вы сметь, милостивый  государь,  говорить  я  такой  вещь!  -
    вспылить на он кутузов. - ход сражение я  известный  как  нельзя  хорошо...
    неприятель отражать на  весь  пункт...  завтра  погнать  его  из  священный
    русский земля!
         старик говорить громко - он просто кричать,  весь  покраснеть.  но  дурова
    уже не верить он: она верить то, что видеть сам.
         скоро она очутиться у берег небольшой речка,  в  сторона  от  селение.
    весь берег укрытый быть палатка и  просто  навес  из  парусина.  виднеться
    окровавленный стол, валяться на земля кровавый одежда, сновать  человек.  весь
    берег и пространство у навес быть занимать раненый и мертвый,  который  не
    успевать еще убирать. это быть перевязочный пункт.  в  некоторый  место  слышный
    быть  отчаянный  крик  или  слабый  стон.  к  дурова  подходить  солдат   в
    окровавленный фартук и помогать она сходить с конь. она чувствовать ужасный  боль
    в нога, ио ступать на она мочь слегка: нога не быть перебивать.
         солдат в фартук  поводить  она  к  близкий  навес,  где  на  невысокий
    деревянный  стол  она  увидеть  чей-то  голый  белый  нога,  а   над   они
    нагибаться седой голова...
         но что она увидеть рядом с  этот  стол,  на  земля!  на  расстилать
    бурка лежать казак - она узнавать это по красный  лампас,  но  лицо,  который
    быть слишком запрокидывать назад, она сначала  не  узнавать.  что-то,  казаться,
    нож резануть она по сердце. она рвануться вперед, к это  запрокидываться
    лицо казак. другой казак, стоять около  он  на  колено,  отводить  ото  лоб
    лежать  прядь  черный  волос  и  стараться  закрывать  его   мертвый   глаз
    непослушный веко...
         в бледный, застывший, калмыковатый лицо дурова узнавать греков...
    
    
         13
    
         бородино не останавливать наполеон.  вырывать  из  ряд  русский  и  свой
    непобедимый армия до девяносто тысяча  молодой  жизнь,  он  продолжать  гнать
    русский по пята. не успевать они передыхать, как казак арьергард  начинать
    уже перестрелка с авангард мюрат, который вечно на конь и  вечно  впереди
    все. в  битва  под  бородино,  при  вторичный  отнятие  ермолов  редут
    раевский, в тот время как  русский,  овладевать  укреплять  курган,  начинать
    колоть француз, кто-то закричать, желать спасаться: "Je suis roi de  Naples";
    но это быть не мюрат, а прикрываться от острый шиш грицько пила-пенка  имя
    неаполитанский король генерал бон. мюрат оставаться целехонький, несмотря  на
    свой безумный отвага и на фантастический костюм, который невольно  привлекать
    к себя взор и пуля  неприятель.  но  ни  один  пуля  не  попадать  в  этот
    заколдованный, странный безумец: с  развеваться  на  шляпа  высокий,  из
    разноцветный перо, султан, в свой пестрый,  напоминать  костюм  паяц
    ментик  и  в  красный  либо  желтый  сапожок,  он  быть  постоянно  впереди
    французский армия со свой неутомимый драгун, постоянно,  так  сказать,
    на хвост у наш казак и постоянно беспокоить  русский  армия.  не  успевать
    солдат усаживаться  кучка,  разводить  огонь  и  заваривать  кашица  (чем  близко
    подходить к москва, тем плотно  наедаться  солдатик,  потому  что  матушка
    москва с избыток отправлять навстречу свой  ратник  хлеб,  крупа,  мясо,
    водка, а офицер еще чай и вина), не успевать солдатик заваривать  себя  кашка,
    а господин офицер  вскипятить  чайник  для  чай,  как  уж  позади  начинать
    постукивать казацкий винтовка, а солдатик ворчать: "ишь  он  носить,  петух
    проклятый" ("петух проклятый" - это пестрый мюрат) - "и  угомон  он  нет,
    аспид: поиить-поесть не давать человек..." но это быть так часто,  что  солдат
    обтерпеться и уже не обращать внимание на  задний  перестрелка  и  на  пуля,
    попадать иногда в каша: "ишь аспид  -  грудка  нетолченый  соль  вкидывать  в
    кашка; мотреть братец, жевать - не подавиться", - шутить  солдатик,  немножко
    повеселеть от то, что хохь корм-то быть;  о  то,  что  они  каждый  день
    бить, они и тужить переставать: "так-де бог угодно; а отходить его линия -  мы
    свое у он на спина отбивать..." - "ай-ай! -  невольно  вскрикивать  молодой
    ополченец, который недавно пригонять из москва:  -  пуля  никак!"  -  "что  ж
    ноль! на то она и быть пуля, а ты есть - хлебать себя..."
         вот  и  теперь,  на  четвертый  день  после  бородин,  русский   армия
    располагаться на ночлег в поле между можайск и  москва.  солдат  разводить
    костер, варить каша и греться, то более что ночь становиться  все  свежий  и
    свежий. там кучка  гусар,  там  улан,  там  драгун,  а  то  и  вперемежку,
    особенно где костер большой. у один  костер  виднеться  улан.  на  первый
    план пилипенко, угрюмо  свешивать  седой  ус,  разминать  на  ладонь  корешок
    табак. около он сидеть на задний лапка жучка и глаз не сводить  со  свой
    любимец: у жучок - свой маленький горе;  в  собачий  привязчивый  сердце  с
    некоторый пора поселяться червячок ревность - это с  тот  пора,  как  пилипенко
    нечаянно находить свой сын грицько и обращать на он весь свой нежность.  тут
    же и грицько, и другой гусар - кто курить,  кто  сушить  онуча  против  огонь,
    кто, снимать с себя рубаха и скручивать она жгут, держать над костер,  а  рубаха,
    развертываться и раздуваться от теплота, производить  очень  знакомый  солдат
    потрескивание... "ну,  брат,  накоплять  ты  они",  -  подсмеиваться  товарищ.
    "накапливать, коли с самый вильна не сымать рубаха  -  заедать  проклинать:  и  под
    бородина все чесаться", - отвечать полуголый гусар, выпаривать рубаха.  "а
    жарко быть". - "где не жарко!" - "ну, скоро отдыхать". -  "знамо,  отдыхать,
    да не скоро". - "а что?" - "а москва-то? али так  он  отдавать  матушка?  вон
    она - кормить мы: с кой место хлеб не видать, а теперь -  на!  и  говядинка
    жрать". - "это точный - вон и жучка отъедаться. (жучка навострять ухо  и  вилять
    хвост). - вон, подлый, какой гладкий  становиться".  жучка  лезть  целоваться  с
    то, который называть ее подлый.
         по другой сторона дорога, тоже у костер, сидеть офицер,  сходиться  из
    разный соседний полк. давыдов, полулежать и полузакрывать глаз, покуривать  из
    свой коротенький трубочка и  иногда  встряхивать  голова,  как  бы  силиться
    отогнать  неотвязчивый  мысль.  дурова,  необыкновенно  бледный  и  как   бы
    позеленеть, вытягивать раненый нога (под бородино она  контузить  ядро),  не
    сводить глаз с огонь, в белый блеск который она,  по-видимому,  искать  или
    видеть чей-то образ: это запрокидываться назад  мертвый  голова,  этот  милый
    калмыковатый губа и широкий скула,  этот  бледный  лоб  с  упасть  на  он
    прядь черный волос и  этот  глаз,  померкнуть,  холодный,  который  плакать
    казак силиться закрывать непослушный веко мертвец, - вот все, что  оставаться
    в ее память из то, что быть - и так недолго - самый дорогой  в  ее  жизнь.
    казаться, весь этот жизнь превращаться в  мертвец  и  иметь  для  она  только
    интерес воспоминание; но такой горький, такой обидный...  по  глаз  ее
    видно быть, что она недавно плакать. около она сидеть, насупливаться, бурцев  и
    иногда исподлобья поглядывать на она, не  решаться,  по-видимому,  заговаривать.
    он уже оправляться после рана, получать он  под  смоленск,  но  досадовать,
    что не успевать попадать под бородино. он пододвигаться к дурова  и  полагать  она
    легонько на плечо рука... "ты весь, алексаша, об он... полно, душа  мой",  -
    сказать он тихо и нежно.
         к костер подходить усаковский с чайник в рука и с  сумка.  он  смотреть
    весело, казаться такой красивый, чистенький. под бородино  он  отличаться  со
    свой драгун у багратионов флеш, и кутузов при все поцеловать он  в
    голова, сказать: "спасибо, голубчик: и дело сделать, и  целый  вынести  из  огонь
    этот красивый голова - она мы нужный".
          - а я, господь, к вы чай приходить пить, - весело проговаривать  он,  ставить
    на земля чайник. - кто со я?
          - вот еще какой  затея!  -  отвечать  кто-то,  лежать  в  сторона  от
    костер. - до чай ли теперь! может, через час быть корчиться на этот  самый
    место, где стоять твой чайник.
          - тогда то и быть, а теперь мы все-таки напиваться, - беспечно  отвечать
    усаковский.
          - верно, братуха, - и я хватить, а то муха в голова лезть,  -  сказать  и
    давыдов, встряхивать голова.
          - и алексаша напоить, а то вон оп какой, - пробурчать бурцев.
         дурова ласково, хотя болезненно улыбаться  и  пожимать  бурцев  рука...
    "какой ты славный", - тихо сказать она. "пьяница  весь  такой",  -  отшучиваться
    тот.
         чайник  приятно  журчать.  трубка  давыдов  посапывать.  от  соседний,
    потухать костер слышаться солдатский говор: "а он  как  сыпануть  картечь,
    как сыпануть..." - "уж и каша же, братец!  -  а-ах!"  -  "а  как  прийти  это
    иван-царевич  к  железный  врата,  дак  как  вдарить  меч-кладенец..."  -
    "богородица-то нести, а орел как махнуть крыло..."  -  "уж  и  с...  же...
    стра-лят - страх!.."
         вдруг по направление цепь, где стоять  часовой,  послышаться  выстрел.
    забивать тревога. давыдов первый вскакивать на нога.
          - мундштучить! садиться! строиться!
         не успевать строй смыкаться и выстраиваться в линия, как  перед  фронт  и
    по  костер  заскакивать  ядро,  никто  не  задеть,  однако.  один  усаковский
    покончить свой молодой  жизнь:  с  полминуты  он,  с  расшибать,  еще  так
    недавно  красивый  голова,  корчиться  на  тот  самый  место,  где  надеяться
    напиваться чай, и потом вытягиваться во весь длина.
         нечаянный нападение быть  отбивать  тотчас  же,  и  неприятель,  думать
    нападать на наш врасплох, открытый вовремя и встречать казак  платов,
    немедленно скрываться во мрак.
         кружок офицер снова собираться у костер, где  лежать  труп  усаковский.
    бурцев становиться перед он на колено и целовать  он  еще  теплый  рука,  не  сметь
    прикасаться к обезображивать  лицо,  обливать  кровь  и  мозг.  "прощать
    я, друг мой! - шептать он. - я же, подлец, смеяться  над  твой  прекрасный
    голова... а теперь... вот она..." и он горько махнуть рука.
         нечаянный тревога и весть о смерть усаковский собирать к  костер  масса
    солдат и офицер из другой близкий часть арьергард. подъезжать и  платов,
    покончить с преследование бежать враг. тут виднеться и  бесстрастный,
    кошачий лицо фигнер и насупливаться сеславин.  красный  свет  огонь  придавать
    особый выражение лицо, словно бы на весь этот лицо отражаться кровь  то,
    кто лежать на земля.
         порешить тут же, где  он  пасть,  выкапывать  он  могила.  и  могила  быть
    выкапывать быстро. копать ее сам офицер  не  лопата,  а  сабля,  в  знак
    особый  сочувствие  к  покойник.  завертывать  он  в   плащ   все   -   с
    раздробленный голова до нога - не его первый, не он и  последний  хоронить
    так на поход. засыпать свежий могилка земля, снова по-прежнему усаживаться  тут
    же вокруг костер  и  припоминать  все,  что  кто  помнить  хороший  из  жизнь
    покойник; а потом скоро переходить на другой: не такой быть время, чтоб  долго
    вспоминать про убитый товарищ - на это смотреть как на  разлука,  и,  быть
    может, ненадолго... "всякий вечер, - читать  в  дневник  дурова  из  это
    время, - мы сходиться к огонь все, кто уцелеть в продолжение день. если  кто
    уже не становиться в круг наш, о то поговорить, пожалеть с  четверть  час,  а
    там опять разговор наш веселый. теперь не то  время,  чтоб  долго  сожалеть  о
    потеря друг, потому что всякий иметь надежда или опасение  последовать  за
    он на другой же день, если еще не в этот ночь... в  теперешний  жизнь  наш
    нет ничто так обыкновенный и так мало обращать на  себя  внимание,  как
    смерть. здесь ее владычество, и здесь именно никто  об  она  не  думать,  не
    бояться и в грош она не ставить. "а где такой-то?" - "убивать". - "ну, так  позвать
    ко я тот-то". - "и он убивать". - "ну, глупец!  затверживать  -  убивать,  убивать!..
    пойти, кто там оставаться  в  живой..."  и  приказание,  и  вопрос,  и  ответ
    делаться так хорошо, так покойно,  как  бы  дело  идти  о  человек  куда-нибудь
    посылать, а не отправляться на вечный покой. все, что  мы  видеть,  слышать,
    испытывать каждый день, терять в разум наш: хороший - весь то, что  в  немой
    быть хороший, дурной начинать казаться  дурной  вполовину,  а  иногда  и  с
    примесь хороший".
         так быть и тут, когда закопать  усаковский.  отыскивать  его  чайник,  в
    который  весь  вода  давно  выкипать,  наливать  его  вновь,  усиливать   костер,
    приставлять чайник  усаковский  вместе  с  другой  приносить  к  костер,
    доставать вино, в изобилие присылать из москва, и становиться  править  тризна  по
    милый товарищ, пасть в бой. разговор оживляться. серебряный кубок  давыдов
    переходить из рука в рука. в дружеский кружок  виднеться  новый  лицо,  в  то
    число и  молодой,  задумчивый  цыгановатый  лицо  жуковский  в  ополченский
    костюм.
          - господин! -  торжественно  произносить  бурцев,  который  успевать  с  горе
    хватить много другой и быть в возбужденный состояние. - господин! сегодня  на
    привал, толкаться меж московский ратник, я набредать на следовать-щу  картина:
    под куст, закрытый от солнце тень береза, сидеть некий молодой витязь,  и,
    полагать к себя на колено записной книжка, строчить... и что же бы  вы  думать
    он строчить! угадывать!
          - что? стих, - отзываться  несколько  голос,  и  все  обертываться  к
    давыдов.
         давыдов с удивление смотреть на бурцев:
          - ты, брат, перепивать, казаться.
          - нет, я не перепел, - скаламбурить бурцев: - да ты, брат,  и  не  туда
    попадать... строчить под куст такой, я вы докладывать...
         и он коварно, подмигивать и щуриться, взглядывать  на  жуковский.  жуковский
    давно сидеть как на иголка.
          - строчить, господин, вот что, -  продолжать  бурцев:  "певец  во  стан
    русский воин".
          - кто же это? - спрашивать давыдов.
          - а вон - наш красный девушка, - указывать бурцев на жуковский.
         жуковский, который совсем покраснеть, хотеть  было  уходить,  но  он  становиться
    упрашивать прочитывать стих, говорить, что нехорошо таиться от товарищ,  что
    они весь теперь - один семья. жуковский говорить на  это,  что  его  стих  не
    кончать, что это только набросок, задумывать,  но  не  исполнять  картина,
    что в они нет связь, не везде  отделывать  стих;  но  ничто  не  помогать:  он
    просить прочитывать хотя отрывок. нечего  делать:  он  полезть  в  карман,  вынимать
    оттуда небольшой, темно-малиновый бархат книжечка,  вышивать  разноцветный
    бисер и светло-русый,  словно  лен,  женский  волос  (подарок  перед
    разлука), подсаживаться близко к костер и несмелый, дрожать голос начинать:
         на поле брать тишина,
         огонь между шатер; друг, здесь светить мы луна,  здесь  кровь  небо
    над мы.
         приступ быть удачный. все слушать, затаивать дыхание. давыдов сидеть  глубоко
    задумчивый: он чутье поэт сразу ощущать  мастерство  стих:  он  чувствовать
    веяние талант. бурцев с благоговение  смотреть  на  цыгановатый,  робкий  и
    скромный лицо поэт и не  шевелиться.  дурова  сидеть  бледный,  несмотря  на
    красноватый отблеск костер. все  ждать  -  даже  в  темнота  виднеться  лицо
    солдатик, на который падать огонь от костер, - и они слушать. жуковский,  у
    который дрожать рука, как и голос, продолжать с больший сила:
    
         наполнять кубок круговой!
         дружный! рука в рука!
         запивать вино кровавый бой
         и с падший разлука,
    
         он взглядывать на тот место у костер, где  недавно  зарывать  усаковский;  у
    дурова вырываться из грудь глубокий вдох, словно стон,  -  все  взглядывать  на
    она, но жуковский с сила продолжать чтение:
    
         кто любить видеть в чаша дно,
         тот бодро искать бой...
         о, всемогущий вино,
         веселие герой!
    
         он останавливаться. ропот одобрение быть единодушный.  бурцев  не  усиживать  и
    бросаться целовать  поэт,  восторженно  повторять:  "бесподобный!  бесподобный!
    "кто любить видеть в чаша дно, тот  бодро  искать  бой!"  божественно!  -  "о,
    всемогущий вино, веселие герой!"  пребожественно!  выпивать  же,  вася,  друг,
    цыпочка!" - и он душить бедный поэт; ют защищаться, краснеть еще более.
          - переставать, бурцев, - ты задушить его, - вмешиваться давыдов.
         с труд усадить забияка и просить  жуковский  продолжать.  тот  снова
    отговариваться, что далее у он не все выправлять; но он просить  -  и  он,
    повертывать листок, начинать:
    
         Огчпзяе кубок сей, друг!
         страна, где мы впервые
         вкушать сладость бытие,
         поле, холм родной,
         родной небо милый спеть,
         знакомый поток,
         златой игра первый год
         и первый год урок, -
         что ваш прелесть заменять?
         о, родина святой,
         какой сердце не дрожать,
         ты благословлять?
    
         от этот последний стих, казаться, действительно все задрожать.  голос
    читать переходить  в  какой-то  молитвенный  тон,  отзывать  и  плач,  и
    восторг.  на  лицо  слушать  гореть   и   дрожать   умиление.   дурова,
    спрятаться за бурцев и закрывать лицо рука, вздрагивать весь  тело  -  она
    глухо рыдать. все быть так глубоко потрясать и мелодия голос читать,  и
    прелесть и музыка стих: мысль, полагать в этот стих,  до  то  глубоко
    выражать душевный настроение каждый; весь, переживать ужас последний  день
    за этот имепно родина, до тот она казаться теперь  дорога  с  ее  поле  и
    родной холм, поливать кровь  их  товарищ;  этот  милый  свет  родной
    небо, этот знакомый поток, замутиться от родной же кровь, и  "златой  игра
    первый год и первый год урок" - весь это теперь, и именно  теперь,  до  то
    становиться дорогой и святой, до то наполнять душа  каждый,  что  гармонический
    строфа, прочитывать гармонический, полуплачущий  голос,  вызывать  какой-то
    стоп восторг. никто сначала  не  замечать  за  общий  потрясение,  а  когда
    замечать, то не поверять, что бурцев, этот всесветный  повеса  и  пьяница  -
    горько плакать, сидеть на корточки и  мотать  всклокочивать  голова,  как  это
    обыкновенно и невольно делать человек,  когда  плакать  о  что-либо  безнадежно.
    никто не замечать и  то,  что  из-за  спина  и  застыть  от  внимание  лицо
    солдатик, который подвигаться к костер и, держаться несколько  в  отдаление,
    в тень, жадно вслушиваться  в  каждый  певучий,  знакомый  их  сердце  слово
    читать и как-то по-детски моргать глаз, бояться  шевельнуться  и  громко
    дохнуть, как на смотр, -  что  из-за  спина  солдатик  выглядывать  худой,
    морщинистый и загорелый лицо  с  седой,  нависать  на  маленький,  глубоко
    сидеть подо лоб глаз бровь - лицо платов, который хотя  солдатик  и
    узнавать и посторониться быть от он, но он знак показывать они,  чтоб  они  не
    трогаться и стоять бы по-прежнему смирно, не обращать на он внимание.
         долго не мочь приходить в себя слушатель; но когда первый  немой  восторг
    проходить, все шумно начинать хвалить молодой поэт, благодарить он,  жать  он
    рука,  придвигаться  к  он  все  тесно  и   тесно.   у   давыдов   лицо
    подергивать - так поражать быть он неслыханный задушевность и неслыханный  же
    мелодия стих.
         все начинать просить:
          - далеко, ради бог, далеко!
         ободрять неожиданный успех,  жуковский  становиться  смело  перелистывать
    свой книжка.
          - это еще не кончать - не совсем гладко - разве это?  -  тихо  говорить
    он как бы сам с себя. - вот это, казаться, кончать - это...
    
         хвала наш вихорь-атаман,
         вождь невредимый, платов,
         твой очарованный аркан
         гроза для супостат.
         орел шуметь по облако,
         по поле волк рыскать,
         летать страх в тыл враг,
         беда они в ухо свистать:
         они лишь к лес - оживать лес,
         дерево сыпать стрела,
         они лишь к мост - мост исчезать,
         лишь к село - пыхать садиться.
    
         солдат заворошиться  и  оглянуться.  сквозь  их  кучка  протискиваться,
    торопливо и нервно дергать себя за седой ус, платов: по лицо старый  атаман
    течь слеза, и  он  громко,  как-то  сердито  сморкаться,  шагать  через  нога
    сидеть у костер офицер и  пробираться  к  жуковский.  при  вид  атаман
    происходить общий смятение; многие с изумление вскакивать с место.
          - сидеть,  пожалуйста,  сидеть,  господин!   -   торопливо   успокаивать
    старик. - як вы тоже... я вот к они... не знать, как имя-отчество...
         и старик порывисто обнимать  молодой,  окончательно  смущаться  поэт,
    который узнавать платов.
          - не стоить это, мой  друг,  не  стоить,  -  говорить  расчувствоваться
    атаман, - я совсем не стоить... спасибо  -  похвалить,  хоть  и  не  заслуживать,
    ей-богу, не заслуживать...
         жуковский бессвязно бормотать что-то; давыдов вежливо подходить к  старик
    и попросить не побрезговать они  кружок  -  выкушать  с  господин  офицер
    стакан чай или чара хороший  вино.  старик  благодарить,  жать  рука,  утирать
    глаз, сморкаться все так же громко и быстро, как быстро он  весь  делать.  он
    очищать  место  около   давыдов,   который   казаться   хозяин   в   этот
    импровизированный гостиная у костер.
          - что приказывать, ваш превосходительство, - вино?
          - винцо, винцо, мой друг, спасибо... погреться у  вы  и  послушать  вот
    они...
         он отрекомендовывать жуковский. старик кой о  чем  спрашивать  он;  снова
    благодарить за лестный стих, который он не заслуживать... старик сегодня  утро
    быть  огорчать  замечание  главнокомандующий,  что  будто  бы  он,   платов,
    недостаточно  распорядительный  действовать  при  удержание  неприятель  после
    выступление из можайск наш главный сила: старик грызть этот замечание,  не
    давать он покой - и вот этот стих роса пасть на его огорченный душа.
         когда смятение улечься  и  платов  высморкаться  в  последний  раз  так
    энергически, как будто бы посылать свой нос на штурм, жуковский  снова  заводить
    свой певучий голос:
    
         хвала бестрепетный вождь!
         на конь окрылять
         по дол скакать, по гора
         вослед враг смятенный;
         день мчаться строй на строй; в ночь
         страшить, как привидение;
         блистать! смерть их меч,
         от стрела они нет спасение;
         по весь рассыпать путь,
         невидимый и зримый,
         сламывать здесь, сражать там,
         и всюду невредимый.
         наш фигнер старец в стан враг
         идти во мрак ночь;
         как тень прокрадываться вкруг шатер,
         весь зреть быстрый око...
         и стан еще в глубокий сон,
         день светлый не проглянуть -
         а он уж, витязь, на конь,
         уже с дружина грянуть.
         сеславин - где ни пролететь
         с крылатый полка,
         там бросать в прах и меч, и щит,
         и устилать путь враг.
         давыдов, пламенный боец,
         он вихорь в бой кровавый,
         он в мир счастливый певец
         вино, любовь и слава...
    
         давыдов сидеть бледный, глубоко потупляться; рука, в который он  держать
    давно погасать трубка, дрожать. старческий, светлый глаз  платов  радостно
    смотреть на
         он. и вдруг бурцев, словно срываться с петля,  забывать  и  платова  и
    весь окружающее,  бросйясти  на  свой  друг  и  становиться  душить  он  в  свой
    объятие.
          - дениска! дениска подлец!.. денисушка мой, ведь это  ты,  ракалья!  -
    пьяно бормотать  он,  теребить  озадаченный  друг.  -  у!  подлец,  какой  ты
    хороший...
         офицер покатиться со смех. даже солдат прыснуть. но  в  этот  момент
    вдали бухнуть, как из пустой бочка, вестовой пушка  -  и  все  схватываться  с
    место. надо быть торопиться в поход, поспешать к  москва,  который  быть  уже
    недалеко.
    
    
         14
    
         старый мироныч быть правый, говорить софи давыдова, поражать  необычайный
    перелет через москва на запад птица, что там  где-то  или  идти  сражение,
    большой, очень большой, или оно недавно быть, и птица узнавать об это  рано
    человек и лететь туда питаться мертвый  тело.  через  несколько  день  по
    москва расходиться смутный, неясный, но то  более  пугать  вести,  что  под
    можайск, у какой-то село бородина, происходить  кровопролитный  битва,  а
    что кончаться - никто достоверно не знать, как это всегда бывать  в  подобный
    случай: один говорить, что наш  взять,  другой  -  что  ничья.  поэтому  с
    ранний утро, 27 август, софи видеть, как народ  вал  валить  на  лубянка,
    где  жить  ростопчин:  ожидать,  что  там  быть  "афиша"  -   "ростопчинский
    пач-порт", как они называть народ,  необыкновенно  вдруг  пристращаться  к
    чтение политический известие и особенно известие о сражение.
         с  утро  лубянка  представлять  какой-то  необычайный  канал,   набивать
    сермяга, синий чапан, красный и пестрый рубаха парень из  охотный
    и обжорный ряд, кузнецов, суконщик и слоняться без дело приказный,  -
    и все это волна валить то в тот, то в другой сторона, толкаться и  ругаться,
    наполнять воздух то брань, то вздох.  особенный  оживление  замечаться  у
    стена, облеплять "афиша", к который,  собственно  говорить,  и  стремиться
    толпа.  у  самый  стена,  энергически,  размахивать   рука,   ораторствовать
    знакомый  мы  кузьма  цицеро.  он  что-то  доказывать  высокий  малый  без
    профиль. малый, водить указательный палец правый рука по  обмозолить,  как
    верблюжий пятка, ладонь лева,  в  что-то  урезонивать  кузьма:  "так  вот  и
    написать - "фараон"-де..." - "какой там фараон!" - "знамо какой - водяной  -
    с рука чу, да с рыбий плес - вот что!" - "вздор!" -  "не  вздор!  а  ты
    прочитывать-ко вот на она сам, на этот на  афишка,  что  ли!"  -  "а  ты  впрямь
    прочитывать!" - возвышаться голос.
         "в суббота француз хорошо  попарить  -  видно,  отдыхать!"  -  громко
    читать кузьма один из афиша.
          - это не тот! этот мы слыхать! - раздаваться голос. - то быть в  суббота,
    а нона вторник... махнуть другой - вот этот слева.
          - ладно... "вы знать, что я знать весь, - начинать снова  чтец,  -  что  в
    москва делаться; и что быть вчера - нехорошо, и побранить есть за  что:  два
    немец приходить деньги менять, и  народ  они  катать;  один  чуть  ли  не  умирать.
    вздумать, что будто шпион, а для это допрашивать должно - это мой  дело.  а
    вы знать, что я не спускать и свой брат русский. и что за диковинка -  сто
    человек прибивать костянов француз, или в парик окуривать  немец!  охота
    рука марать! и кто на это пускаться, тот при  случай  за  себя  не  постоять.
    когда думать, кто шпион, ну! вести ко я, а не бить  -  не  делать  нарекание
    русский.  войско-то  французский  должно  закопать,  а  не   шушера   глаз
    подбивать. сюда раненый привозить - они лежать в  головинский  дворец;  я  они
    осматривать, напоить, накормить и спать полагать. вишь, они за вы  драться  -  не
    оставлять  они,  посещать  и  поговорить.  вы  и  колодник  кормить,  а  это
    государев верный слуга и наш друг - как они не помогать!"
          - знать и этот! слышать!.. это на наш счет, братец, как  мы  тада  два
    поджарый ребро посчитать... собака собачий и смерть!  -  отзываться  молодец
    из охотный ряд. - и напредок то же быть делать  -  на  то  закон!  у  мы
    закон крепкий!
          - читать другой - вон этот, большой, - загалдеть  толпа...  -  садонь-ка
    она дух - послушать: может, в она весь  сила,  какой  она  быть  -  наяривать,
    дядя, этот!
         - добро! слушать! - и кузьма, откашливаться, начинать: - "слава бог! все  у
    мы в москва хорошо и спокойно. хлеб не дорожать, и  мясо  дешеветь.  один
    все хотеться, чтоб злодей побивать, - и то быть.  становиться  бог  молиться,  да
    воин снаряжать, да в армия они отправлять. а за мы пред бог  заступник:
    божий мать и московский чудотворец, пред  свет  -  милосердный  государь
    наш александр павлович, и пред супостат - христолюбивый  воинство.  а  чтоб
    скоро дело решать, государь угождать, россия одалживать ы наполеон  насолить,
    то должно иметь послушание, и усердие, и вера к слово  начальник,  а  они
    рад с вы жить и умирать. когда дело делать - я с вы; на  война  идти  -
    перед вы; а отдыхать за вы. не бояться ничто - находить  туча,  да  мы  она
    отдувать;  весь  перемалываться,  мука  быть;  а  беречься  один:  пьяница  да
    дурак; они распустя ухо шататься, да и другой  в  ухо  врасплох  надувать.
    иной вздумать, что наполеон за добро ехать; а он дело кожа  драть:  обещать
    все, а выходить ничто. солдат сулить фельдмаршальство, нищий  золотой  гора,
    народ свобода; а все ловить за висок да в тиски и посылать на  смерть:  убивать
    либо там, либо тут. а для сие и просить: если кто  из  наш;  или  из  чужой
    становиться он выхваливать и сулить и то, и другой, то какой бы он  ни  быть  -  за
    хохол да на съезжая: тот, кто взять, - то  честь,  слава  и  награда;  а
    кто взять, с то я разделываться, хоть пять пядь быть во лоб; я на  то  и
    власть давать и государь изволить  приказ  беречь  матушка  москва;  а  кто  ж
    беречь мать, как не ребеночек! ей-богу, братец, государь на вы, как на  кремль
    надеяться, а я за вы присягать готовый. не вводить в слово. а я верный  слуга
    царский, русский барин и православный християнин".
         нет, не то, не то: все это давно слышать и переслышать: все  это  знать
    наизусть, а все ждать,  не  вырываться  ли  из  уста  чтец  какой-нибудь  новый
    слово - все не спускать  с  он  глаз,  следить  за  его  глаз,  как  они
    медленно ходить по строка, за губа  он  следить:  вот-вот  вырываться  из-за
    желтый,  пеньковатый  зуб  это  самый  слово,  неслыханный,  который  все
    ждать... а слово это нет - не напечатать такой слово... и  лицо  становиться
    сумрачный... все это не то, все  это  слово.  а  вон  не  слово:  по  улица
    тянуться обоз с раненый - и конец они нету: кто тихо стонать, кто так  лежать,
    а может, и за стук колесо не слыхать его стон. да недаром и господь  все,
    и их жена и ребенок, и богатый купеческий семья покидать  москва:  по  застава
    от карета, коляска и телега со всякий добро проход нет;  по  пустой  барский
    двор собака выть;  у  присутственный  место  только  сторож  на  крылечко
    оставаться, а бумага и казна, говорить, повывозить... так  что  ж  он  говорить,
    что "слава бог!"? сомнение закрадываться в народ...  "что  ж  они  в  самый
    дело - а! - али у мы сила нету! али мы продавать! что ж это такой!  али  они
    шутить вздумать!" - это уже начинать сердиться народ, ворчать охотный  ряд  -
    это недаром: на кто-нибудь должный срываться давно накипать, хотя  неведомый
    на кто, злоба... они - миф  какой-то,  фараон  с  рыбий  плес,  "выдра"
    стоглавый - и вот рука зудеть... в этот время на крыльцо дом,  перед  который
    особенно толпиться народ - то быть дом ростопчин, -  показываться  полицмейстер.
    в рука у он быть толстый пачка "афиша". народ  зашевелиться,  понадвигаться.
    все снимать шапка. на весь лицо ожидание. тихо - хоть бы вздох.
         - слушать, братец! - громко выкрикивать полицмейстер. - вот что писать  вы
    его сиятельство: "два курьер, отправлять с место  сражение,  привозить  от
    главнокомандующий армия  следующий  известие.  вчерашний  день,  двадцать
    шестой, быть весьма жаркий и  кровопролитный  сражение.  с  помощь  божий
    русский войско не уступать в  он  ни  шаг,  хотя  неприятель  с  отчаяние
    действовать против он. завтра, надеяться я, возлагать мой упование на  бог  и
    на московский святыня, с новый сила с он  сражаться.  потеря  неприятель
    несчетный; он отдавать в приказ, чтоб в плен не брать - да и брать  некого,  и
    что француз должно побеждать или погибать. когда сегодня с помощию  божий
    он отражать еще раз быть, то злодей и злодей он погибать от голод, огонь  и
    меч. я посылать в армия четыре тысяча человек  новый  солдат,  на  пятьдесят
    пушка  снаряд,  провиант.  православный!  быть  спокойный.  кровь   наш
    проливаться за спасение отечество, наш готовый, и если прийти время,  то  мы
    подкреплять войско. бог укреплять сила наш,  и  злодей  полагать  кость  свой  в
    земля русский!"
         последний слово полицмейстер особенно выкрикивать -  от  усилие  он  даже
    попунцоветь. последний слово, казаться, все понравиться:  "полагать-де  кость
    свой..." только когда еще полагать?
         - а теперь, братец, ступать по дом - заниматься свой дело,  да  и
    его сиятельство не мешать, - сказать полицмейстер,  садиться  в  подавать  он
    дрожки, и помчаться вдоль по лубянка.
         народ, почесывать в затылок и перетолковывать по-своему слышать,  становиться
    расходиться - кто по дом, а кто по кабак.
         проходить вторник, среда, четверг.  москва  смотреть  весь  зловещий.  дома
    пустеть, все  убегать,  а  на  место  бежать  город  наполняться  раненый:
    казаться, и конец не быть обоз с раненый! это везти бородинец;  день  и
    ночь скрипеть телега, раздаваться голос  погонщик,  больничный  прислуга,
    стон раненый... скоро народ начинать подозревать что-то  очень  страшный:  как
    ни таиться начальство, но народ пронюхивать, что приказный и полиция по  ночь,
    точно вор, вывозить казенный имущество. значит, там плохо, чем  говорить.  то
    там, то здесь по казенный дом, в глухой  ночь,  бегать  огонь  и  из  ворота
    выезжать нагружать воз. а  там,  за  город,  становиться  строить,  тайно  от
    народ, какой-то огромный шар: кто-то хотеть лететь на этот шар под  небо.
    а кто? зачем? - это никто  не  знать,  и  еще  страшно  становиться.  один
    говорить, что иверский к небо подымать,  а  она,  матушка,  оттелев  все
    гром поражать  супостат.  другой  сказывать,  что  царь-пушка  к  облако
    подымать на шар, да как шарахнуть с облако-то по есть,  по  фараонтий,  -  так
    только мокренек становиться. а то быть и такой неверующий, что сказывать,  будто
    на это на самый шар начальство в питер утечь собираться... и  народ  опять
    кучиваться на лубянка. опять подавать оно "афишка". и ростопчин  поневоле  должный
    успокаивать расходиться политик охотный ряд.
         "здесь я поручать  от  государь,  -  объявляться  в  новый  афиша,  -
    сделать большой шар, на который 50  человек  полететь,  куда  захотеть,  и  по
    ветер и против ветер, а что от он быть  -  узнавать  и  порадоваться.  если
    погода быть хороший, то завтра или послезавтра ко я  быть  маленький  шар
    для проба. я вы заявлять, чтобы вы, увидеть  он,  не  подумать,  что  это  от
    злодей, а он сделать к его вред и погибель".
         - вон она штука-то какой! - радоваться политик ива  охотный  ряд.  -  я
    говорить, братец, что иверск в небесы - она на мой и  выходить:  именно  -  она,
    матушка,  да  преосвященный  платон  митрополит,  да  архиреть  -  чу,  да
    пятьдесят протопоп подымать с святой вода да кропило, да как покропить  на
    фараон, так они и раса-сыпются аки прах.
         - а мы звонить во весь колокол становиться - такой звон напускать до  небо,
    что он, проклятый, ужахнуться и лопнуть, - пояснять другой.
         а он все не лопаться.  мало  то  -  говорить,  гнать  наш  по  пята,
    можайск проходить, к москва двигаться.  народ  свирепеть  начинать.  в  пятница
    толпа молодец ива ножовый линия, под  предводительство  хомутовский  лакей
    яшка, оставлять господин стеречь дом и спиваться с круг,  тот  самый
    яшка, который ораторствовать о "стоглавый  выдра",  метнуться  к  парикмахер
    коко, побивать у он окно и  хотеть  быть  заставлять  несчастный  французик
    проглатывать целый женский коса, красоваться у он на окошко,  да  увидать,
    что народ бежать на лубянка, читать новый "афиша", бросать  помертветь  со
    страх француз и метнуться к дом ростопчин. яшка с подбивать  глаз  и  с
    отрывать в единоборство с беспрофильный ямщик, что говорить о  фараон  с
    рыбий плес, штанина  идти  впереди  все  и  неизвестно  к  кто  кричать:
    "подавать ружье и штандарт!" пьяный попадаться все много и много. при  вид
    толпа полиция часто и часто становиться прятаться.
         у дом ростопчин действительно находить новый "афиша". так  как  в  толпа
    на этот раз не находиться ни  один  грамотный,  то  метнуться  к  близкий
    богомаз. сам богомаз не  находить,  а  приводить  ученик-малец,  что  охра
    тереть.. малец с перепачкать охра лицо посадить, по  малость  рост,  на.
    саженный рлечи один детина, и малец пискливый голос начинать, водить  палец
    по афиша:
         "светлейший князь, чтоб скоро соединяться с вой-скамиу который идти  к
    он, переходить можайск и становиться на крепкий место, где неприятель  не  вдруг  на
    он пойти. к  он  идти  отсюда,  сорок  восемь  пушка  со  снаряд,  а
    светлейший говорить, что, москва до последний капля кровь защищать  быть,  и
    готовый хоть в улица драться..."
         - ружье! подавать ружье и штандарт! - неистово  заорать  яшка,  засучивать
    рукав и угрожать кто-то в пространство.
         малец чуть не упасть с испуг.  яшка  оттаскивать  в  сторона,  но  тот  все
    кричать: "подавать ружье и штандарт", пока он рот  не  зажимать.  "читать  даль,
    что там! все выкладывать!" - кричать другой.
         "вы, братец, - продолжать читать  малец,  -  не  смотреть  на  то,  что.
    присутственный место закрывать - дело прибирать надобно, а мы  свой  суд  со
    злодей разбираться! когда до что доходить, я надобно молодец и  городской,
    и деревенский: я клич кликнуть день за два, а теперь  не  надо  -  я  и  молчать!
    хорошо с топор, не  дурно  с  рогатина;  а  все  хороший  вилы-тройчатка:
    француз не тяжеле сноп ржацов. завтра после обед  я  подымать  иверский  в
    екатерининский  госпиталь  к  раненый.   там   вода   освящать,   они   скоро
    выздоравливать, и я теперь здоровый: у я болеть глаз, а теперь смотреть в оба!"
         "го-го-го! - зареветь весь толпа: -  молодец  звать  -  и  городской  и
    деревенский!  вилы-тройчатка,  ребята,   припасать!   в   железный   ряд   за
    вилы!.." - "в скобяной - не в железный!.." - "а топор!.."  -  "топор  не
    надо!.. вилы-тройчатый!.." - "подавать ружье и штандар!.." -
         "коли ежели ево да  вилы!.."  -  "не  пущать,  братец!.."  -  "иверск
    подымать!"
         застучать колесо, и в ворота показываться коляска. в она,  полагать  рука
    на плечо кучер, стоять во весь рост сам. народ узнавать  он.  он  приходиться  по
    душа он: такой-же, как и народ, горластый крикун, словно колокол  на  иван
    великий, краснобай.
         - урррр! урррраа! - завопить  толпа,  увидать  этот  кровный  потомок
    чингисхан, из татарин превращаться,  как  ростопчин  сам  выражаться,  в
    "русский барин и православный христианин".
         - здорово, ребята!
         стон застонать лубянка от этот слово. ростопчин  махнуть  бумага,  что
    быть у он в рука: это быть новый афиша. народ притихать.  яшка  продираться  к
    сам экипаж, гордый и пьяный.
         - братец! - громко  начинать  ростопчин,  глядеть  в  бумага:  -  сила  наш
    многочисленный и  готовый  полагать  живот,  защищать  отечество,  не  впускать
    злодей в москва. но должно пособлять, и мы свой дело  сделать.  грех  тяжкий
    свой выдавать. москва наш мать. она вы кормить, поить и богатить.  я  вы
    призывать имя божий мать на  защита  храм  господний,  москва,  земля
    русский. вооружаться, кто чем мочь, и конный и пеший,  взять  только  на
    три день хлеб; идти с  крест,  взять  хоругвь  из  церковь,  и  с  сей
    знамение собираться тотчас на три гора: я быть с вы - вместе  истреблять
    злодей. слава в вышний, кто не отставать! вечный память, кто  мертвый  ложиться!
    горе на страшный суд, кто отговариваться становиться!
         он останавливаться. мертвый тишина превращаться в  буря.  толпа  обезуметь,
    бросаться под лошадь, хвататься за  колесо...  "ваш  сиятельство!  я  господин
    хомутов... я бы ружье... штандар... пушка! -  орать  яшка,  спотыкаться  и
    падать, когда коляска двинуться. - штандарь! ружье..." толпа  ринуться  вслед
    за удаляться  экипаж,  потрясать  воздух  неистовый  крик.  "звонить  в
    колокол!.. подымать хоругвь из церковь!.. сам  велеть!..  попов  сюда!..  где
    поп?.." - "зачем поп!.. к митрополит, братец!.."  -  "бить  сполох!..  без
    сполох нельзя!" - "зачем сполох!.. не гореть-сто!.." - "а ты  не  орать!.."  -
    "да я не орать!.." - "стоять,  братец!  зачем  драка!.."  -  "а!  я  тот  сворачивать
    рыло!.." - "сунуться!..  я  тот  салазки  выворачивать!.."  -  "на  три  гора  идти,
    ребята!.. хлеб на три день!.." все кричать, никто никто не слушать...
         откуда ни  взяться  -  кузьма  цицеро.  замечать  он,  толпа  невольно
    останавливаться, озадачивать вид старый приказный.  вид  быть  действительно
    необыкновенный. одевать быть кузька все в тот  же  потертый  полукафтан,  но  на
    плечо у он блестеть ружье со штык, а  у  пояс  болтаться  кавалерийский
    сабля. подьячий против обыкновение быть  не  пьяный,  а  напротив  -  лицо  его
    поражать какой-то спокойный решимость и серьезность. он  казаться  бледный;
    в глаз гореть лихорадочный  огонь.  в  рука  у  он  виднеться  последний
    ростопчинский афиша. он обступать.
         - братец!  народ  православный!  -  начинать  старый   подьячий   дрожать
    голос. - не такой теперь время, чтобы кричать и  ссориться.  слышать,  что
    вот в этот бумага прописывать? злодей, как  видно,  не  удерживать  наш;  сюда
    идти - москва наш хотеть взять  себя,  храм  божий  осквернять...  мало  он
    кровь выпивать! так и это мало он! надо над москва  натешиться  еще...  так
    не бывать это! сам  спалить  матушка,  а  он  не  давать  -  никто-де  не
    доставаться!.. а допрежь то не пускать он в москва  -  идти  на  три  гора.
    идти, братец, за я, там в арсенал оружие раздавать православный -  вон  и
    я давать. а вооружаться - тогда и с бог...
         - ладно! ладно! вести мы! - загудеть толпа и двинуться к арсенал.
         весь  этот  и  следующий  день,  воскресение,  идти  раздача  оружие  из
    арсенал. кузька цицеро неожиданно очутиться во глава народный ополчение.  в
    воскресение весь свободный московский молодец, приказный без место и  бродяга,
    мясник и водовоз, бочар и разносчик,  парень  сиделец  изо  весь  ряд,
    особенно из охотный и обжорный, всегда отличаться  острый  сангвинизм,
    под  предводительство  кузька  двинуться  в  успенский  собор  и  требовать
    отслуживать напутственный  молебен.  они  требовать  также,  чтобы  митрополит
    подымать иверский и  идти  вместе  с  они  на  три  гора;  но  оказываться,  что
    преосвященный платон еще утро уезжать в свой пустыня - в вифаний.
         оголтелый толпа, то кучаться в один масса,  преимущественно  на  лубянка,
    то разбиваться на отдельный кучка, бродить и кричать до ночь. они все  ждать,
    что они поводить сам ростопчин,  а  он  исчезать.  в  суббота  он  выбрасывать,  так
    сказать, последний свой патриотический кусок для голодный толпа и  замалчивать.
    кусок этот быть следующий содержание:  "я  завтра  рано  еда  к  светлый
    князь, чтобы с он переговаривать, действовать и помогать  войско  истреблять
    злодей; становиться и мы из они искоренять и этот гость к черта  отправлять.  я
    приезжать назад к обед, и приниматься за  дело,  доделывать  и  злодей  отделывать".
    проходить и обед, а он нет. наставать и ночь с воскресение на понедельник,  с  1
    на 2 сентябрь.
         ночь уже становиться ясно, что москва не удерживать. сам  полиция,  казаться,
    обезуметь: весь ночь таскать из арсенал и  бросать  в  москва-река  пушка  -
    много полтораста пушка бултыхнуть в вода - и толпа при  это  только  ахать
    да креститься. потом становиться таскать охапка и тоже  швырять  в  вода  ружье,
    пистолет и сабля, и почти загачивать этот московский тибр оружие. к утро  же
    начинать туда же в вода сваливать куль с провиантский  добро  -  с  сухарь,
    крупа и  соль,  так  что  утро  в  понедельник  москва-река  представлять
    буквально  длинный,  гигантский  корыто  с  тюря;  исторический  тюря   этот
    обходиться, однако, русский народ в два с половина миллион рубль: на  этот
    сумма утапливать быть  в  москва-река  провиантский  запас  для  войско,  не
    считать стоимость бросать в вода 80 тысяча ружье и  пистолет  и  более  60
    тысяча штука холодный оружие. все  это  потом  присыпать  20  тысяча  пуд
    порох! казаться, москва-река превращаться в чернильный река, если б по  она
    не плавать, как масса черный снег, миллион  черный  сам  по  себя  и  от
    порох сухарь. это быть что-то ужасный и поражать. собака при  вид  этот
    черный река неистово выть, лошадь не мочь пить насыщенный  порох  вода  и
    ржать.
         когда все это быть сделать, полиция бросаться разбивать бочка  с  вино
    на винный двор и жечь барка с  казенный  и  частный  имущество.  при  это
    присутствовать народ и окончательно  безуметь  от  опьянение.  яшка  хома-тов
    находить утопать в  бочка  спирт.  когда  бросаться  в  лодка,  чтобы  ехать
    зажигать барка, - человек не мочь плыть по река, запружать сухарь.  "уж  и
    тюря, братец!" - смеяться, но смеяться как-то зло, опьянеть народ.
         запылать наконец и барка. то там, то здесь огненный  язык  тянуться  к
    небо. день быть тихий, и суд гореть  ровно,  словно  свеча  теплиться  перед
    икона. "пущать никто не доставаться", - тихо,  как  бы  про  себя,  бормотать
    кузька цицеро, задумчиво глядеть на красный пламень. весь этот день  он  ничто  не
    пить и молиться. потом, обращаться к толпа, громко  выкрикивать,  перекреститься  на
    колокольня
         иван  великий,  который  высоко  торчать  из-за   кремлевский   стена:
    "молиться,  православный!  последний  час  наставать!"  -  все  снимать  шапка  и
    перекрещиваться, даже  пьяный,  который  быть  много,  чем  трезвый.  "идти,
    братец, к граф! - продолжать народный оратор: - он обещать сам вести  мы  на
    злодей - пущать вести: мы готовый полагать свой голова за  матушка  москва  да
    за русь святой!" громкий, необузданный "ура!" быть ответ на краткий  речь.
    толпа  двинуться  на  лубянка.  там  улица  быть  запружать  народ.  вновь
    прибывать толпа заставлять первый понадвигаться вперед, и  часть  вооруженный
    и невооруженный москвич ворваться поток на  двор  к  ростопчина.  слышный
    быть возглас: "батюшка наш! вести мы на злодей! мы все готовый  помирать  с
    ты!"
         другой  часть,  с  кузька  цицеро   впереди,   шумно   направляться   к
    дорогомиловский застава. у красный площадь они натолкнуться на  обоз  и  на
    войско: это наш несчастный армия, гонимый по пята мюрат, спешить  проходить
    москва, чтобы укрываться от неприятель за коломенский застава.
         за теснота и за беспрерывно тянуться обоз с раненый  и  боевой
    запас войско должный  быть  постоянно  останавливаться.  солдат,  видимо,
    стараться  не  глядеть  в  глаз  ни  изредка  попадаться,  растерянный  и
    изумленный москвич, ни друг друг. иной, глядеть на  церковь  и  на  кремль,
    креститься и плакать, прощаться с они.
         через красный площадь проходить  московский  гарнизонный  полк.  впереди
    он идти музыкант и играть с необыкновенный оживление:
         гром победа раздаваться, веселися, храбрый росс.
         все с удивление смотреть на  этот  храбрый  и  веселый  росс,  когда
    кругом все  или  плакать,  или  терзаться  горе  и  отчаяние  -  молча.  а
    гарнизонный продолжать наяривать, хотя и  их  лицо  быть  мрачный  и  бледный.
    кругом слышаться ропот: "кто радоваться наш несчастие?"
         в  этот  время  во  весь  опор  подскакивать  милорадович,  весь   красный,
    взбесить и прямо обращаться к генерал брозин:
         - кто приказывать вы идти с музыка? - закричать он на весь площадь,
         брозин останавливаться и, увидать старший генерал, ловко отдавать он честь.
         - если  гарнизон  при  сдача  крепость  получать  позволение  выступать
    свободно, то выходить с музыка, -  вежливо,  но  гордо  отвечать  он  как  по
    писаный.
         - кто вы это сказать, милостивый государь!  -  с  запальчивость  снова
    крикнуть милорадович.
         - так сказать в регламент петр великий,  -  быть  ответ,  по-прежнему
    гордый и спокойный, как бы озадачивать противник.
         - да разве быть в регламент что-либо о сдача москва! - с  яростия  уже
    и бешенство закричать милорадович. - приказывать замолчать ваш музыка!
         музыка  смолкать.  она  сменить  другой  музыка,  более   соответствовать
    обстоятельство: москва узнавать, что тот,  на  кто  она  возлагать  весь  свой
    надежда, оставлять она на произвол судьба,  -  войско  не  останавливаться  в
    город, чтобы защищать он, а уходить неведомый куда.  начинаться  такой  вопль,
    повсюду  слышаться  такой  отчаяние,  такой  ужас  написать  быть   на   лицо
    несчастный москвич, что у солдат и  офицер,  видимо,  кровь  обливаться
    сердце, и они готовый быть, казаться, оставаться в москва, чтобы  побеждать  или
    умирать, лишь бы не видеть этот растериваться и обезуметь лицо, не  слышать
    этот вопль. при неожиданный известие  о  сдача  москва  происходить  то,  что
    происходить  разом,  особенно  ночь,  когда   вдруг   послышаться   отчаянный
    возглас: "гореть! батющ-ки, гореть! спасаться, кто мочь!" тут  растерянность,
    неожиданность  и  страх  доводить  человек  до  безумие.  сначала   все   стоять
    ошеломлять, как бы не понимать, в что дело, а потом с  вопль  и  отчаяние
    все бросаться - кто спасать деньги и вместо шкатулка с  деньги  схватывать
    шапка и искать она же, кто укладывать серебро и дорогой  посуда  -  и  бить  она
    вдребезги, кто выносить заспаться ребенок, и вместо ребенок  уносить  собачонка,
    кто выбрасывать на мостовая с четвертый  этаж  зеркало,  фарфор...  то  же
    быть и с москвич: один искать спасать то, что у он быть  самый  дорогой
    и ценный, и не мочь вспомнить, что именно у он  самый  ценный,  и  метаться
    как безумный; другой  плакать,  отдавать  последний  поклон  дом,  в  который
    рождаться, и не знать, где быть ночевать этот ночь; кто  вести  за  рог  корова,
    который упираться и испуганно реветь; из кабак  нестись  неистовый  крик,
    и - ни один песня; из другой выходить такой личность, который уже ничто  не
    быть страшно - и кто-то грозить.
         когда  гусар  и  улан  проезжать  мимо  лавка  с  панский  товар  и
    галантерея, дуров поражать то, что она увидеть. из лавка выбегать купец  и
    со слеза зазывать к себя солдат: "брать,  родимый,  наш  добро,  брать,
    что кто нужно! готовить ребеночек - не приводить бог:  так  пускай  не  доставаться
    злодей". один  седой,  благообразный  старик  хватать  дуров  за  стремя,
    приговаривать:  "батюшка,  родной!  -  брать  все,  что  в  мой  лавка   быть
    дорогой - только бы ворог не доставаться..."  дурова  отвертываться,  чтобы
    скрывать слеза, который падать на  малиновый  отворот  ее  сюртук...  бурцев
    ехать красный, сильно выпивать и неистово ругаться, то и дело  повторять:  "это
    черт знать, что такой!"
         не доезжать до яузский мост, дурова увидеть,  что  из  один  глухой
    переулок, сопровождать только  ко-новшщын,  выезжать  кутузов.  он  велеть
    провозить себя через москва так, чтобы он  никто  не  видать,  и  потому  они
    принуждать быть пробираться глухой улица.  да  и  сам  старик,  казаться,
    ничто  вокруг  себя  не  видать  и  ни  на  что  не   смотреть.   глаз   его
    сосредоточенно уставляться в грива конь, и дурова замечать, что  по  обвисать
    щека старик течь слеза.
         так покидать быть русский москва - в  первый  и  единственный  раз  со
    время ее основание...
         а в этот самый момент, когда кутузов пробираться  по  яузский  мост  и
    утирать след слезать, чтобы они никто не замечать, наполеон,  окружать  штаб,
    въезжать на поклонный гора и как вкопать, поражать  невиданный,  волшебный
    зрелище, который представляться его глаз,  казаться,  прикипать  на  седло,
    тогда как сфинксовый, немигающий глаз его в первый раз забегать, как  глаз
    ребенок  перед  игрушечный  лавка.  этот  сфинксовый  глаз  расширяться   и
    потемнеть как бы от ужас;  бровь,  вскидывать  строго  и  прямо,  подниматься;
    плотно сжатый губа дрогнуть и разжиматься, чтобы захватить в рот  и  в  легкое
    много воздух, который не хватать в грудь. и блестящий штаб стоять  немного
    поодаль в немой изумление. у мюрата даже перо на шляпа трепетать.
         - La voila done enfin  cette  fameuse  ville!..  и  etait  temps!  [вот
    наконец этот знаменитый город! наставать время! (фр.)] - невольно вырываться  у
    наполеон.
         а  москва  тихо  искриться  на  солнце  свой  бесчисленный  глава.
    мрачный стена кремль, причудливый изогнутый и кольцо  охватывать  какой-то
    таинственный, как  наполеон  казаться,  святыня;  холмообразный,  волнистый
    линия невиданный темный и цветной крыша;  зелень,  как  бы  прорастать  сквозь
    вековой здание московит; невиданный  и  причудливый  для  европеец  форма
    постройка, и - что все поразительный - церковь, церковь без  конец!..  и  все
    это - этот город великий, пустынный страна, это гнездо  и  сердцевина  жизнь
    многочисленный, захватить полмира народ - весь это у его нога...
         город казаться тихо спать, как всякий  город  издали.  только  южный  и
    восточный окраина, казаться, дымиться. наполеон догадываться, что  это  -  пыль
    от удаляться войско побеждать он страна. никогда  во  весь  свой  кровавый
    жизнь, ни в палить  солнце  сирия,  ни  под  мрачный  пирамида,  он  не
    испытывать такой трепет восторг и какой-то неуловимый боязнь -  боязнь  не
    в мера громадный, подавлять свой величие торжество, - какой  испытывать
    в  этот  торжественный  и  суровый  минута,  в  вид,   как   он   казаться,
    поверженный в прах  и  унижать  священный  город  московит.  и,  как
    всегда это бывать в минута раздумье,  тревожный,  хотя  торжествующий  мысль
    перенести он за десяток год назад, в тот золотой время,  когда  он  еще  быть
    юноша и перед он  расстилаться  таинственный,  светлый  панорама  жизнь...
    ничто подобный он и представлять себя не мочь, что видеть  он  теперь  и  что
    бесконечный лента,  перевивать  кровавый  битва,  небывалый  победа  и
    небывалый торжество, тянуться позади он...
         он подавать знак - и грянуть вестовой пушка. войско точно дрогнуть: и  они
    слишком долго ждать этот торжественный момент.
         как  бор  великий,  с  отдельно  выситься  величественный  дуб,
    срываться со свой  основа,  двинуться  войско  к  город,  потрясать  воздух
    крик: "vive l'empe-геиг!" от  скок  кавалерия  застонать  земля.  пехота
    бежать с рев, как на приступ. знамя и значок трепаться  в  воздух,  как
    крылатый змея. артиллерия, скакать что быть  мочь  у  лошадь  и  немолчно
    громыхать весь свой  тяжелый  металлический  часть,  довершать  этот
    адский музыка, мелодичный который не  быть  для  этот  кровавый  человек,
    снова принимать  неподвижно-сфинксовый  образ.  солнце  померкнуть  от  пыль,
    подымать сотня тысяча нога, копыто и колесо.
         у дорогомиловский застава наполеон осаждать  свой  конь.  он  оглядеться
    кругом и что-то  ждать.  впереди,  на  пыльный  улица  город,  сколько  ни
    окидывать глаз, нэ виднеться ни душа.  город  казаться  вымирать.  окно  дом
    быть закрывать ставня, а в кое-где открывать не виднеться ни один лицо.  по
    улица бродить только курица, да изредка на двор выть собака.
         по лицо наполеон пробежать  тень  нетерпение.  он  ждать  депутация  от
    покорный город, ждать "боярин" -  "les  boyards"  -  с  золотой  ключ  на
    блюдо; но боярин не являться - и он начинать сердиться.
         он долго ждать, слишком долго для такой  решительный  минута.  а  "боярин"
    все  не  быть...  свита   начинать   чувствовать   неловкость   положение...
    становиться -  это  француз  никогда  не  мочь  прощать,  -  становиться
    смешно!
         из москва успевать воротиться некоторый маршал,  уже  проникать  туда  с
    другой часть войско, и, робко подъезжать к император,  о  что-то  тихо  он
    докладывать...
         - Moscou deserte!  -  с  изумление  откидываться  ои  на  седло.  -  Quel
    evenement invraisemblable! и faut у penetrer...  Allez  et  amenez  moi  les
    boyards! [москва  пустой!  это  непостижимый!  необходимо  проникать  туда...
    идти и приводить я боярин! (Фр.)]
         опять поскакать маршал по пустой улица,  а  он  все  ждать...  бледный
    лицо  его  начинать  перекашивать  судорога.  зуб  стискивать.  глаз  словно
    застыть... наполеон дожидаться... он, который раздавливать европа, как  ореховый
    скорлупа, принуждать ждать, словно проситель в передняя у  вельможа...  и  он
    разом почувствовать стыд, да такой жгучий стыд, какой он никогда в жизнь  не
    испытывать - и он почувствовать также,  что  первый  раз  в  жизнь  покраснеть;
    покраснеть до корень волос...  в  тот  же  момент  в  душа  его  шевельнуться
    адский, пожирать злоба...
         воротиться маршал и вместо  боярин  приводить  наскоро  нахватывать  кучка
    француз,  испокон  век  жить  ъ  "моска",  -   парикмахер,   портной,
    парфюмер... как самый  представительный  на  вид,  впереди  все  выступать
    иосье коко, завитой и раздушить...
         наполеон глянуть на они, резко отвертываться, не  удостоить  их  словом,  ни
    кивок голова,  и  поехать  в  город,  остро  чувствовать,  что  он  вступать  в
    покинутый город, как... как воришка в пустой дом...
         о! он это никогда не прощать варвар московит!
    
    
         15
    
         через день после отступление от москва русский вой-ка располагаться  на
    кочевка.  пехота  быть  сильно  утомлять  усиленный  переход  и   потому
    требовать отдых.
         кавалерия прикрывать тыл армия и также сделать привал.
         ночь с  3  на  4  сентябрь  выдаваться  сухой,  хотя  ветреный.  солдат,
    поставлять ружье в козлы по оба  сторона  рязанский  дорога  на  расстояние
    несколько верста, заниматься  собирание  дрова  для  костер,  отыскание  для
    лошадь фураж по соседний деревня и, при случай,  добывание  приварок,  а
    то и простой ботва: все же  вкусный,  чем  железцый  сухарь  с  хруст,  да
    "холостой щи", попросту - вода.
         бивачный  жизнь  закипать  живо.  несмотря  на  совершаться  страшный
    событие, несмотря на прежний поражение и  подчас  тупой  отчаяние  при  вид
    каждодневный неудача, несмотря, наконец, на общий горький сознание,  что  они
    бежать, солдат цочий-то становиться смотреть бодро вперед, что смотреть  они  до
    москва, особенно же до бородин. каждый сердце  как-то  чувствоваться,  что
    хотя совершаться нечто ужасный, но что это ужасный  быть  -  последний,  что
    плохой и ужасный это уже быть не  мочь,  и  что  с  этот  именно  ужасный
    должный пойти "другой линия"... "не тот теперь, братец,  музыка  начинаться",  -
    говорить старый, общий дядька пуд пудыч, тертый  калач,  который  бывать  и  в
    кол, и в мело, изведывать и долон, и бегство из полон, и говорить  нарочно
    громко, чтоб он услыхать вон тот он  бывший  ученичок,  кбгда-то  жиденький
    юнкерищка дуров, а теперь офицер и георгиевский кавалер,  обласкивать  сам
    государь и с царский-де уста получать  почетный  фамилия  александров,  и
    вот  уж  с  кой  пора  нос  повесить.  "да,  да,  -  другой  песня  запевать
    поджарый... запевать -
    
         ах ты матушка родимый,
         почто на хор рожать?"
    
         старый дядька жаль становиться свой бывший  питомец,  который  он  давно
    полюбить, первый - за скромность, за то, что он словно бы красный девушка,  а
    второй - за его храбрость и ловкость. суровый дядька видеть свой ученик  и
    под фридланд, и под  смоленск,  и  под  бородино,  и  всегда  на  самый
    припек, в сам как  быть  квашня  рукопашный...  а  теперь  -  на  поди  -
    закручиниться...
         дядька стоять у костер,  тянуть  дымок  из  свой  носогрейка  -  спасибо
    московский  табашник,   сунуть-таки   в   ранец   горстка-другой   добрый
    кнастер, - тянуть дядька  дымок  из  носогреечка,  сплевывать  через  губа  в
    сторона и, коситься  на  дуров,  который,  опускать  голова,  проходить  мимо,
    направляться к гусар, продолжать к товарищ: "да, запевать теперь кургузый  -
    почто на горе рожать..." дурова слышать  это,  грустно  улыбаться  и  пойти
    далее, опираться на сабля и прихрамывать, так как  нога  ее,  контузить  под
    флеш  раевский,  у  бородина,  продолжать  ныть.  она   скоро   отыскивать
    "войсковой клуб", как они называть тот костер, который рахметкий,  неутомимый
    татарин, всегда делать на привал для давыдов и у который по ночь  любить
    собираться офицер весь оружие. давыдов все любить  за  его  ум,  мягкость,
    радушие и какой-то, так сказать, сближать по душа качество. много  значить
    присутствие  в   этот   кружка,   в   качество   непременный   завсегдатай,
    неугомонный бурцева. кроме давыдова и  бурцев,  дурова  заставать  у  костер
    фигнер и жуковский, который  также  весь  необыкновенно  полюбить  за  его
    "голубиный душа".
         - а ты весь, алексаша,  хромать,  -  сказать  участливый  бурцев,  увидеть
    дуров. - экий упрямец; ничто с он не поделать:  не  хотеть  давать  доктор
    осматривать нога (обращаться он к прочий офицер). я хотеть сам  снимать  с  он
    рейтузы, поглядеть, что там - так ни-ни, ни боже мой! к себя  не  подпускать
    и сапог даже не хотеть снимать.
         - я сам снимать - так, ничто, пустяк; краснов-тость  один,  -  нехотя
    отвечать девушка. - а замечать вы,  господин,  вчера,  как  главнокомандующий
    плакать, когда проезжать через москва?
         - да, плакать! - проворчать давыдов. - не то бы  быть,  если  б  живой  быть
    багратион... эх!
         - на совет в фили, говорить, когда беннигсен требовать давать  битва  под
    москва - не пускать злодей в город, главнокомандующий, говорить,  отделываться
    простой острота: "ye sens, - говорить, - que je payerai les pots russes"  [я
    оплачивать разбивать русский горшок (фр.)], - тихо замечать фигнер, ни на кто  не
    глядеть.
         - "разбивать  горшок"!  каково!  наш  голова  он  считать  горшок!  -
    вскипятиться бурцев.
         - что ж! горшок, да еще пустой, - пробурчать давыдов.
         жуковский молчать и задумчиво глядеть на огонь.  разговор  как-то  вообще
    плохо вязаться; и все быть более обыкновенный задумчивый.  можно  быть  сразу
    догадываться, что все думать о москва.
         - что-то в москва теперь? - не вытерпеть давыдов, вспомнить,  как  весна
    он хвастаться свой кузина софи, что, как только пошабашута  с  наполеон,  -
    все весна думать, что далеко дрисс он не доходить, что там он и капут,  так
    как  только  пошабашута  с  наполеон,  то  он,  денис,  со   свой   друг
    сивка-бурка являться к она, кузина,  в  москва  и  закусывать  воспитывать  она
    кролик отличный выпивка; а вот ты и выпивка!
         - да, поди кутить, ракалья, на  наш  счет!  -  огрызаться,  облизываться,
    бурцев. - вино весь из погреб вглохтята, анафема!
         и опять умолкать - о москва думать.
         - а казак - ишь кобылятник востропузый,  какой  кострище  разводить,  -
    слышаться в сторона говор солдат. - и впрямь, братец, костер  аховый...  поди
    небо там жарко. - где не жарко! страсть! - уж и подлец же народец  -  только
    охнуть. - где не подлец! - голова  народ,  умный.  -  это  точно  -  на  весь
    скоропостижный. - да это, братец, не казак. - как не казак?  -  казак  не
    там - они бивак вон где. - и  то  правда...  что  ж  это,  братец?  где  это
    огонь? - да это бытт в москва - мы  оттоле  идти.  -  точно  оттоле...  это,
    братец ты мой, гореть. - ой-ли! а и точно, что гореть... ишь полымя... это  не
    костер... - не костер и быть - это пожар...
         послышаться: "москва гореть". все подниматься на нога. "москва  гореть",  -
    повторять голос то там, то здесь. иной испуганно креститься.
         "москва гореть", - послышаться и среди офицер.  весть  этот  пронестись
    по все становиться.
         действительно, северный окраина ночной небо багроветь,  словно  из-под
    горизонт выползать огненный  туча  и  тихо,  зловеще  плыть  на  восток.  у
    подножие этот огненный облако вздыматься иногда  отдельный  багровый  тучка
    среди как бы горящий  дым,  и  пламень  это  передаваться  верхний  облако,
    двигаться по небо, так, что казаться, пожар переходить от земля  к  небо  и
    сам небо воспламеняться и гореть.  масса  огонь,  хотя  далекий,  быть  так
    большой,  что  раскидывать  багровый  свет  на  десяток  верста,  освещать  весь
    необозримый  стан  русский  армия  и   окружающий   его   предмет;   гореть
    недоумевать и испуганный лицо  солдат  и  офицер;  фосфорический  свет
    искриться  лошадиный  грива  и  волосатый,  с  настороженный  ухо  морда;
    искриться красный свет  группа  ружье  и  штык,  поставлять  в  козлы;
    красный свет скользить по холодный дуло орудие; ярко-красный зарево  гореть
    вершина лес, с который осень  уже  срывать  лист  или  окрашивать  они  в
    бледный, чахоточный краска. от этот масса далекий свет  побледнеть  и  как
    бы суживаться в объем огонь костер, а в соседний куст и за  спина  каждый
    солдат темень становиться еще непроглядный. то  там,  то  здесь  изумленно  ржать
    лошадь.
         "москва гореть", - нервно дрожать голос то в один, то в другой группа.
         дурова видеть, как жуковский дрожать рука теребить свой  ополченский
    шапка, который он невольно снимать,  как  перед  образ  или  проносить  мимо
    покойник. и дурова  показываться,  что  действительно  нести  покойник.  с
    дрожь в  тело  она  перекрещиваться  на  зарево,  как  креститься  и  многий
    солдат. у фигнер бесстрастный лицо дергаться судорога.
         в  этот  время  на  дорога,  около  который  стоять  дурова  с   другой
    офицер, показываться два  всадник,  освещать  багровый  зарево.  дурова
    узнавать кутузов и конов-ницын. багровый полымя так освещать ожиреть  лицо
    первый, что казаться, щека старик гореть... он  ехать,  как  бы  ничто  не
    видеть, кроме этот зарево, и вдруг останавливаться. перед он  вытягиваться  кто-то,
    отдавать честь: то быть фигнер. он говорить что-то  кутузов,  но  такой,  что
    старик, казаться, не понимать и иногда взглядывать то на  коновницын,  то  на
    говорить вопрошать глаз. фигнер показывать на зарево.
         - хорошо, голубчик, - явственно послышаться слово кутузов: - зайти  ко
    я рано.
         во все стан в этот ночь никто не спать.  заснуть  только  тогда,  когда
    побелеть восток заставлять побледнеть за рвво, который  все  более  и  более
    затушевываться клуб дым. потемнеть и красный весь ночь облако.
         через день после  это,  утро,  когда  солнце  только  что  разгонять
    туман, а придорожный, больший часть помять и вытаптывать  зелень  блестеть
    капли роса, к москва по рязанский дорога подъезжать два телега, на  каждый
    из кой, на передний облучок, сидеть по мужик. по  все  быть  видно,  что
    мужик ехать на базар, потому что  передний  телега,  который  правило  седой
    старик в бараний шапка, весь наполнять быть мешок с  картофель,  репа  и
    морковь, а в задний, на который сидеть  молодой  человек  или  скоро  мужик
    средний год  и  гречушник,  видный  быть  мешок  с  мука.  задний  мужик  в
    гречушник и в драный бараний полушубок смотреть мельник,  потому  что  он
    быть весь в  мука,  начинать  с  верхушка  гречушник  и  кончать  истаптывать
    лапоть: мука быть выпачкать и лицо,  и  бровь,  из-под  который  светиться
    серый плутоватый глазок, и рукавица, который по свой необычайный  величина,
    по-видимому, не держаться у он на рука.
         только кто же мочь в такой время понести  в  москва  на  базар,  если
    только не дозарезной нужда выгонять из  село  в  несчастный  город,  который,
    видимо, на глаз у все гореть  вот  уже  второй  сутки?  и  мужик  заметно
    поражать быть картина, который они  представляться.  из-за  почти  сплошной
    пламень торчать только церковь да мрачный стена  кремль,  тоже  закоптеться
    от дым. то там, то здесь вместе с черный  клуб  дым  взлетать  к  небо
    огненный столб, брызгать искра, словно тысяча ракета: это  обрушиваться
    стена дом, из который, когда разгонять дым и  пламень,  высовываться  черный
    великан-труба и словно бы с жалоба тянуться к небо. в  иной  место  слабо
    дымиться; видно, огонь там уже нечего быть делать - весь горючее быть  съедать
    и вылизывать огненный язык.
         чем близко мужик подъезжать к город, тем часто  виднеться  то  там,  то
    здесь невиданный  человек  в  невиданный  одеяние,  то  пеший,  то  конный.  у
    яузский мост мужик быть замечать часовой и останавливать.
         - Qui vive! - послышаться какой-то птичий  оклик.  передний  мужик  снимать
    шапка и низко поклониться.
         один из часовой подходить к телега и становиться осматривать она, а потом  весело
    взглядывать на старик.
         - на базар, батюшка кавалер, ехать:  картошка  везти  продавать,  репка,
    морковка да вон мучица, - говорить мужик, моргать и учащенно кланяться.
         француз, взглядывать  в  лицо  старик,  добродушно  расхохотаться:  должно
    быть, уж слишком забавный показываться он этот московский старый  медведь.  но
    смешливый француз разражаться еще более неудержимый  смех,  когда  к  он,
    тоже кланяться, подходить задний мужик, испачкать мука до самый глаз.
         - Oh,  quel  monstre,  sapristie!  [о  какой  чудовище,  черт   взять!
    (фр.)] - так и схватываться француз за бок.
         а мужик все кланяться.
         - пропустить, кавалер, давать квиток, сделать божеский милость... -  и
    мужик показывать на ладонь, какой  он  "квиток"  давать.  -  бумажка  эдак  -
    ярлычок.
         - Que ca - irlichoque - ir-li-choque?
         - ярлычок, батюшка... квиток...
         - KuMoque? Oh!
         и француз снова расхохотаться,  толкнуть  добродушно  мужик  в  плечо  и
    показывать рука, что они-де свободно мочь ехать в город, что  они  даже  быть
    там очень рад, как гость, да еще со съестной припасы.
         мужик еще низко поклониться и, не надевать шапка, тронуть свой телега  и
    поплестись рядом с они.
         - ах, сволочь! - не вытерпеть молодой мужик, когда уже  не  становиться  видно
    француз, и лицо мужик принимать серьезный выражение, серый  глаз  блеснуть
    фосфорический свет, как у кошка.
         а старик, глядеть на гореть город, жалобно качать голова и креститься  на
    церковь. целый квартал стоять испепелять и только  слабо  дымить;  другой
    же быть объять  пламень.  чем  близко  мужик  подъезжать  к  пожарище,  то
    явственный становиться они, что француз стараться  останавливать  разливаться
    пламень. целый взвод окружать иной богатый дом и энергически отстаивать  как
    от пожирать соседний дом  стихия.  но  в  тот  же  время  нельзя  быть  не
    замечать, что по глухой переулок  и  захолустье  идти  грабеж:  то  француз
    юркнуть в калитка  уцелеть  дом  при  стук  колесо,  то  русский  оборвыш
    прятаться где-нибудь с добыча  за  полуобгорелый  забор.  со  весь  сторона
    нести гарь. гул стоять над город ужасный.  испугать  и  голодный  птица,
    голубь, галка, воробей,  потерять  свой  пристанище,  метаться  в  воздух  с
    крик и еще более делать страшный,  пугать  взор  и  воображение  картина
    разрушение.
         скоро телега повертывать в уцелеть от огонь переулок  и  останавливаться  у
    ворота один невысокий каменный одноэтажный домик с садик.  окно  дом
    быть закрытый ставня, ворота запирать.
         младший мужик постучать кнутовище в калитка. на двор  залаять  собака,
    как-то робко, испуганно. на стук никто не  откликаться.  мужик  постучать  еще
    сильно, позвенеть в щеколда. нет отклик. собака лаять пуще прежний.
         - михей! а михей! ты где? - закричать мужик.
         - кто там? - отвечать со двор, и послышаться шаг к калитка.
         - отпирать, михеюшка, свой - не злодей.
         - ох, владычица! казаться,  голос  баринов,  -  испуганно  заговаривать  со
    двор.
         завизжать засов. звякнуть  щеколда,  и  калитка  отворяться.  в  калитка
    показываться  лысый  голова  старик,  в  казакин   старинный   покрой,   со
    сморщенный лицо и давно небритый, щетинистый подбородок.  увидать  мужик,
    щетинистый подбородок с испуг отступать назад.
         - ох, батюшка!.. а я послышаться...
         - а, не узнавать, старина! - сказать улыбаться, младший мужик.  -  это  я  в
    маскарад собираться.
         щетинистый борода всплескивать рука.
         - батюшка барин! ох, владычица! что с вы!
         - ничто, михеюшка, как видеть: приезжать к  вы  в  гость  -  пускай  на
    постоять.
         михеюшка засуетиться, торопливо, спотыкаться и ахать, отворять  ворота  сам
    вводить во двор телега и, обращаться к старый мужик, наивно спрашивать:
         - и вы тоже барин быть?
         - нет, милый человек, мы господски, - отвечать старик.
         - ну что, михеюшка,  ваш  двор  бог  помиловать?  -  спрашивать  тот,  кто
    называть барин.
         - помиловать, батюшка барин; весь наш порядок,  надо  благодарить  бог,
    уцелеть.
         от изумление и неожиданность михей казаться совсем растерянный  и  в  тот
    же время, казаться, радоваться, что среди ужас  и  разрушение  видеть  живой
    соотечественник. он топтаться около тот, кто называть барин,  заглядывать
    он в глаз, улыбаться.
         - уж и чудно же вы, барин, наряжаться: из себя как будто вы мельник.
         - точно мельник -  крупа  привозить  злодей  на  каша.  только  вот  что,
    михеюшка: взять, ты вон там под сено мешок и приносить он в  комната.  пора
    я переставать быть мельник: скоро хотеть каша заваривать.
         михей доставать из-под сено чистый мешок, не запачкать мучной  цыль,  и
    приносить в  дом.  за  он  последовать  и  таинственный  мельник.  михей  скоро
    вернуться из дом на двор и вместе с приезжать старик  заниматься  уборка  и
    корм лошадь, который быть поставлять в  пустой  конюшня,  а  телега  -  в
    каретный сарай, тоже почти ничто, кроме старый дрожки и городской сани,  в
    себя не заключать.
         не далее как  через  полчаса  выходить  из  дом  тот,  который  называть
    барин.  он  действительно  смотреть  теперь  барин,  и  притом   довольно
    франтоватый:  синий  фрак  с  золотой  пуговица,  черный  пуховый  шляпа,
    голубой галстучек, сиреневый перчатка, лакированный с  пряжка  башмак  на
    серый фильдекосовый чулок, толстый трость с  серебряный  набалдашник,  на
    рука плащ; но если б кто-нибудь засовывать рука в карман плащ,  то  ощупывать  бы
    там увесистый шестиствольный пистолет, а  если  бы  повертывать  набалдашник  у
    трость и потянуть он кверху, то вынимать  бы  из  сердцевина  палка  блестящий,
    трехгранный стилет, достаточно длинный, чтобы  прокалывать  насквозь  хотя  бы
    такой раздобреть тело, как круглый тельце человек с единственный  в  мир
    по свой  фасон  шляпа  на  голова,  -  все  это  так  и  отдавать  шик
    французский щеголеватый комми с кузнецкий мост или из гороховый.  только
    в глаз у он сидеть не комми, а что-то другой...
         сказать михей и старик, чтоб он не ждать, таинственный комми выходить  за
    ворота. он разный переулок выходить на тверской бульвар и направляться  к  тот
    квартал, который не касаться  пожар.  видно  быть,  что  москва  он  быть
    хорошо  знакомый.  иногда  он  останавливаться  перед  какой-нибудь  сгорать
    здание, задумчиво глядеть на  его  остаток,  осматривать  окрестность  и  идти
    далее. как ни беспечный казаться его наружность,  но  в  глаз  его  блестеть
    нехороший фосфорический  свет.  поравняться  с  уцелеть  квартал,  он
    останавливаться  против  один  дом,  взглядывать  на   вывеска   парикмахер   и
    улыбаться. вывеска гласить: "Louis de-Koko, coiffeur de Paris".
         на крыльцо парикмахерская стоять сам  коко,  завивать  и  разряжать,  и
    смотреть на дымиться вдали город.  таинственный  комми  подходить  к  он  и
    раскланиваться.
         - Bonjour, monsieur de-Koko (на "де"  сделать  быть  особенно  вежливый
    ударение).
         мосье коко радостно встрепенуться, отвечать еще более любезный  гортанный
    привет и выражать живой желание знать, с кто он иметь честь говорить.
         щеголеватый пришелец называть себя перчаточник фроманто из  петербург,
    сказать, что только вчера приезжать в  москва  со  свой  товар,  что  никто
    здесь не знать, но что от все слышать, как  заслуживать  почет  пользоваться
    здесь во весь москва и особенно среди свой соотечественник и  покоритель
    этот варварский московия он, мосье де коко,  и  потому  счесть  первый  долг
    являться к он, чтоб засвидетельствовать он свой удивление  и  просить  он
    высокий покровительство.
         мосье  коко  окончательно  растаивать,  принимать   любезно-петушиный   поза,
    милостиво жать мосье  фроманто  рука,  говорить,  что  рад  оказывать  он  свое
    скромный покровительство, что хотя он не желать  бы  хвастаться  перед  свой
    соотечественник, но  не  мочь  в  тот  же  время  скрывать,  что  когда  он
    императорский величество, непобедимый  повелитель  весь  мир,  победоносный
    въезжать в москва, то на он, мосье де коко, доля выпадать  великий  счастие
    и, можно сказать, исторический  призвание  -  являться  во  глава  депутация,
    который повергать к нога великий человек древний столица  московит  и
    свой верноподданнический чувство. при это  мосье  коко  прибавлять,  что  он
    величество изволить милостиво подавать он, мосье де  коко,  рука  и  удостоить
    лестный слово, как представитель москва.
         догадливый  читатель,  а  еще  более   догадливый   читательница,   без
    сомнение, давно узнавать в неуклюжий и смешной мельник, а теперь  щеголеватый
    перчаточник фроманто -  старый  знакомый,  страшный  партизан  фигнер,
    который когда-то вместе с давыдов  и  бурцев  нередко  брить  и  завивать
    мосье де коко, а теперь, ослеплять свой  величие  и  милость  великий
    наполеон, не узнавать.
         оставлять, однако, фигнер с  его  таинственный  замысел  в  москва  и
    посмотреть, что делать тот, который  мы  давно  не  видать,  увлекать  общий
    ход роковый событие "двенадцатый год".
    
    
         16
    
         мерзляков оставлять москва только накануне  приход  в  она  француз.
    оставаться они в москва так долго по разный причина.  ириша,  который,  как
    говориться, мочь вить из мягкий дядя веревка, упорно отказываться  покидать
    москва, поддерживать тайный надежда, что наш войско, отражать  "злодей",
    воротиться в столица, а вместе с они прибывать и тот, чей имя,  вырезать  в
    сад на кора береза, давно потрескаться и расползаться от  пятилетний  рост
    дерево, так расползаться, что буква к - константин, костя  -  превращаться  в
    какой-то паук, а из буква и - истомин, выходить не то грабли, не  то  маврин
    рука. каждый день ириша томиться ожидание, и все  грустный  и  грустный  она
    быть глядеть на исковеркивать время  буква  его  имя,  а  о  след  на
    песок, в тот сиреневый аллейка, и думать  быть  нечего.  даже  тот  прядь  она
    "русявенький с красня-цей" коса, который она так усердно отхватывать для  он
    и который когда-то спасать он от пуля, давно отрастать и  сравниваться  со  весь
    остальной косой, да чуть ли не длинный она становиться.
         и сам бакалавр тоже неохотно  собираться  покидать  москва,  потому  что
    хотя у он и не оставаться никакой буква на береза, однако он весь  надеяться,
    что хомутов воротиться из петербург и он увидеть свой... при это  мерзляков
    досадливо махнуть рука и тихо затягивать "среди долина ровный...".
         наконец, судя  по  афиша  ростопчин,  что  москва  несдобровать,  они
    решаться уезжать в авдотьино, то более что старик новиков давно  ждать  они  к
    себя и извещать, что иришин ручка  предстоять  немало  работа  в  уход  за
    раненый,  который  наполнять  быть  не  только  его  усадьба,  но  и   все
    авдотьино.  мавра  наотрез  отказываться   покидать   свой   ухват,   горшок,
    сковородка и прочий сокровище свой владение, уверять,  что  она  "они  принимать
    ухват по-русски". ямщик быть тот же, который возить они в авдотьино пять  год
    то назад,  и  все  также  называть  свой  лошадь  то  "муховый  кума",  то
    "богов", но только он уже не петь дорогой: "что ты тра... что ты тра...  что
    ты трааавонька..." о "фараон" же с рыбий плес расспрашивать  весь  дорога,
    что особенно заинтересовывать старушка,  мать  бакалавр,  который  по-прежнему
    любить весь "божественский" и чудесный, и только о то сожалеть,  что  нет  с
    она теперь она любимый странница авдеевна.
         чем близко подъезжать к авдотьин, тот много ири-ша чувствовать, что  она
    овладевать беспокойство. конечно, это происходить от сознание то, что  она
    скоро увидеть раненый: с один  сторона,  она  представляться  ужасный  видеть
    страдание больной; с другой - она  чувствовать,  что  каждый  раненый  она
    быть отождествлять с то, кто она  и  в  москва  ждать  напрасно  и  образ
    который мучительно наполнять весь ее молодой жизнь. и вдруг - ведь все  мочь
    быть - и при  это  лицо  ее  то  бледнеть,  то  вспыхивать  -  вдруг  между
    раненый, среди страдание и  горе,  она  увидеть  он!  при  это  палец  ее
    холодеть, а в висок стучать молоток.
         но вот и плотина, где дедушка новиков змея  дразнить,  а  она  "клевать"
    он в палка. вон и пруд, в который жить ученик новиков - карась да  окунь,
    научать они по час кушать  и  узнавать  он  в  лицо.  вон  и  пчельник
    виднеться, где она когда-то ночь подслушивать, как плакать  пчелиный  матка.
    а вон и усадьба. на двор виднеться  два  фигура...  так  и  быть!  это  сам
    николай иванович  с  корзина  в  рука,  а  за  он  его  "правый  рука"  -
    беловолосый микихейк, который уже вытягиваться в порядочный парень...  неужели
    они опять идти кормить рыба? нет, он идти навещать свой больной  и  доставлять
    каждый  из  они  либо  лекарство,  либо   что   кисленький,   либо   что
    сладенький  -  выздоравливать,  а  микитейка  тащить  за   он   кое-какой
    необходимый припасы.
         старик очень обрадоваться, увидать приезжий. за пять год он еще  постареть
    и сгорбиться. белый  борода  сделаться,  казаться,  еще  мягко,  еще  как  бы
    красивый, хотя принимать отчасти цвет волос  мнкитейк.  особенно  старик  быть
    рад ириша: вид постоянный страдание больной,  разговор  с  доктор  то  о
    безнадежность один, то об ухудшение  положение  другой,  приготовление  к
    похороны третий, и смерть, кругом смерть  -  все  это  так  истомлять  он
    душа, что старик искать присутствие ребенок как целительный лекарство; если  б
    не тяжелый долг, который он сам на себя налагать, он целый день провожать бы  с
    деревенский ребенок, смотреть бы на их игра  в  лошадка,  сам  бы,  казаться,
    готовый быть играть с они, потому что только в они, в глупый ребенок,  он  видеть
    непочатый угол тот счастие, тот блаженный неведение, который человек сам  у
    себя отнимать вместе с чистота детство. такой чистота неведение,  казаться
    он, светиться  глаз  ириша,  когда  она,  обнимать  он  и  гладить  рука  его
    шелковый, холодный, словно серебро (на двор стоять свежо), борода,  ласково
    говорить: "ах, дедушка, как я соскучиться об ваш  глаз  -  какой  у  вы
    глаз добрый!" а его глаз  в  этот  время  светиться  такой  нежность,  что
    готовый быть, кажется, расплакаться... вот где, вот на чей невинный лицо  он
    мочь  успокаивать  свой   усталый   мысль   и   свой   упасть   воображение,
    переполнять картина страдание и смерть.
         когда мерзляков заговаривать  о  москва,  о  то,  что  она,  вероятно,  мы
    потерять, что это быть великий несчастие, старик горячо прерывать он.
         - вы все там изростопчиниться и потерять голова! ростопчин весь  вы  с
    ум сводить - становиться-де все разбойник и драться с  разбойник;  да  этак
    человек бы совсем загрызать друг друг...  вы  говорить,  что  потерна  москва  -
    великий несчастие, а я утверждать, государь  мой,  что  это  -  великий
    счастие и  спасение  россия.  я  сначала  думать,  когда  кутузов  назначать
    главнокомандующий, что он понимать это - ведь он  человек  старый,  почти  я
    ровесник: я - шестьдесят девятый, а он шестьдесят восьмой, -  так  думать,
    что донимать; а он не понимать и вступать с наполеон в битва при бородин...  не
    трогать он наполеон, не показываться он  даже  на  глаз  со  свой  армия,
    отдавать он без выстрел москва - и тогда наполеон пропадать бы.
         и мерзляков,  и  ириша  смотреть  на  он  с  недоумение.  мерзляков,
    впрочем, знать свой друг, знать его  оригинальный,  самостоятельный  взгляд
    на весь явление жизнь,  взгляд,  всегда  противоположный  ходячий,  обыденный
    философия век, и ждать разъяснение.
         - вы удивлять  мой  слово,  -  продолжать  тот  задумчиво:  -  да,  они
    странный.  но  я  повторять:  я  признавать  кутузов  гениальный  полководец  и
    философ век, если он без бой сдавать москва. я бы на место кутузов не  давать
    бы он ни один сражение, я бы не пожертвовать для он ни  один  солдат,
    и он все-таки оставаться бы в дурак.  я  бы  принимать  такой  тактика:  тот  за
    я - я от он; тот хотеть взять москва -  брать,  а  сам  я  уходить  далеко,
    полагать к тверь. он соскучиться сидеть на москва и опять за я, а  я  опять
    от он... тот захотеть в петербург - идти, я не удерживать,  но  в  петербург
    он уже сам бы не пойти за я. вы спрашивать, почему? а вот почему,  государь
    мой. когда бы наполеон сидеть в москва, дожидаться или битва,  или  покорность
    и мир, он бы все съедать вокруг себя; а привоз бы не быть ниоткуда -  мужичок
    бы не повезти туда ничего, дело понятный... хорошо,  государь  мой:  наполеон
    становиться кушать нечего и взять негде - ведь из франция ни  сено,  ни  овес,  ни
    французский булка не привозить; вот как нечего бы становиться кушать, он бы  опять
    погнаться за я: а  я,  знамо  дело,  идучивать  от  он,  утекать,  весь  корм
    поприел - и сено, и овес, и хлеб, а скотина мужик угнать далеко, либо я же  у
    он она съедать с солдатик... и я бы  наполеон  измор  взять  -  это  самый
    хороший военный тактика. а то - господи боже мой! -  сколько  молодой  жизнь
    погибать!
         старик останавливаться; у он блеснуть  слеза  на  глаз,  ириша  в  душа
    сочувствовать он и бросаться к он  на  шея...  "дедушка!  вы  святой!"  -
    шептать она, ласкаться к он. старик нежно улыбаться.
         - ах ты, мой  сладкий!  ах  ты,  мой  чистый!  -  говорить  он  дрожать
    голос. - да, за весь москва я бы не отдавать жизнь один рота, не  пожертвовать
    бы десять сын бедный  мать,  десять  жених  плачущий  девушка,
    потому что все равный, рано ли, поздно ли, наполеон погибать  со  весь  свой
    армия. москва если б он и взять у мы, то долго не удерживать  бы:  повторять  -
    его великий армия умирать бы с голод. один зло, который он мочь сделать,  -
    это разрушать москва. это быть большой горе, но весь же  меньший,  чем  если
    бы мы защищать она с оружие в  рука.  разрушать  москва  мы  мочь  опять
    построить, а погибший человеческий жизнь не  воротить...  я  долго  об  это
    думать, государь мой, и умирать с этот убеждение.
         в этот время на двор въезжать телега, запрягать пара. лошадь все  быть
    в мыло и  тяжело  дышать.  из  телега  выходить  средний  год  мужчина,  не  то
    приказный, не то военный писарь.
         - что, ардунин, - спрашивать новиков, - ты, кажется, очень торопиться?  вон
    лошадь как упариваться.
         - ах, батюшка, николай иванович! в москва  несчастие!  не  успевать  я  ни
    лекарство, ни инструмент купить - насилу сам нога уносить.
         - что случаться? - тревожно спрашивать новиков.
         - москва злодей взять...
         - как!.. быть сражение?
         - нет, так наш бежать... все ругать кутузов:  от  старость,  говорить,
    от свой испужаться злодей.
         новиков  вставать  (они  сидеть  на  крыльцо),  снимать   шапка   и   набожно
    перекрещиваться.
         - слава  ты,  боже  великий  и   милостивый!   мы   спасать,   россия
    восторжествовать... теперь я видеть, что кутузов - гениальный полководец.
         ардунин - он быть фельдшер -  смотреть  на  старик  глубоко  изумлять
    глаз.
         - так поди и докладывать петр андреич, что ты воротиться ни с  что...  надо
    быть спосылать в рязань, -  говорить  старик,  что-то  обдумывать.  -  да,  в
    рязань... вот, друг мой, что случаться... слава бог, слава бог!..
         фельдшер проходить в дом. там лежать больной и раненый.
         - только при больной не  говорить  о  сдача  москва,  -  предупреждать  он
    старик: - вызывать петр андреич в сказать тихонько.
         скоро и сам он со свой гость, с  мерзляков  и  ириша  -  старуха
    мерзляков уходить к попадья - входить  в  дом.  в  зал  поставлять  быть  шесть
    кровать, но ириша  показываться  их  несчетный  множество:  у  она  в  глаз
    помутиться при вид этот белый простыня, белый подушка и  лежать  на  они,
    вытягивать и бледный, белый человек - точно весь  это  саван  и  мертвец...  у
    ириша и рука похолодеть, и сердце, казаться, останавливаться...
          но скоро ириша  разглядеть,  что  около  один  кровать  что-то  делать
    какой-то курчавый, большеголовый человек, который, увидать  новиков,  весело
    он встречать. веселость так и играть на лицо и в глаз  молодой  человек.
    казаться, он находиться  в  самый  приятный  место.  белый  зуб  его  так  и
    светиться из-под улыбаться губа. - ну что - как у вы? - спрашивать новиков.
         - отлично, николай иванович, все молодец смотреть, - громко  и  весело
    отвечать молодой человек.
         - спасибо, мой друг; вы просто - золото.
         - только вот сей юный марс начинать капризничать, -  продолжать  молодой
    доктор, указывать на бледный, добродушный лицо юноша, лежать на подушка:  -
    не есть кашка - сладенький захотеть.
         - я и сладенький приносить, - отвечать новиков, вынимать из корзинка  банка
    с варение.
         ириша  начинать  приходить   в   себя   от   симпатичный,   по-видимому,
    беззаботный  голос  юный  эскулап.  она  с  участие  взглядывать  в  лицо
    больной, выцветать от долгий лежание и как  бы  бескровный.  тот  тоже  не
    спускать с она глаз.
         - что у он? - тихонько спрашивать она у новиков.
         - ножка отпиливать... под смоленск еще...
         у ириша точно кто рука сдавливать сердце. такой молоденький -  и  уже  без
    нога!.. она стоять спина к другой кровать и не видеть,  как  на  следующий
    койка полнолицый сиклитинья, в качество сестра милосердие, повязывать  белый
    платочек, пухлый, засучивать ныш локоть рука кормить что-то  из  ложка
    другой больной.
         это быть плечистый мужчина с широкий и,  казаться,  упрямый,  как  обух,
    лоб, с широкий костлявый скула, с круглый, навыкате,  мягкий  глаз
    и смуглый лицо. высокий, покрывать черный волос  грудь  виднеться  из-за
    расстегнуться белый рубашка, и там же, на смуглый грудь,  блестеть  образок
    на розовый гайтан. на столик, стоять у самый койка, лежать  и  искриться
    два беленький крестик - два георгий, по-видимому, ни раз не надеванный.
         когда ириша обертываться вместе с прочий к  этот  больной,  сиклитинья
    как раз в этот момент подносить к его рот ложка  с  кашка.  глаз  больной
    точно брызнуть свет, и сам он  весь  задрожать,  подниматься  на  подушка  и
    протягивать  оба  рука,  который  оба...  быть  отрезать  по   локоть!..   но
    несчастный девушка не замечать этот: она увидать лицо, голова, глаз  -  к,
    вскрикивать, задыхаться, бросаться к койка.
         - ирина владимировна!
         - константин...
         девушка увидеть рука - не  рука,  а  колодка...  несчастный  припадать  к
    раненый, тот обхватить она ужасный колодка,  силиться  обнимать  и  прижимать  к
    себя... нога девушка подкашиваться, она сползать с койка все низко и низко  -  и
    грохнуться на пол... голова раненый также заваливаться на тот  сторона  койка,
    и колодка упасть вдоль тело...
         - проклятие! - невольно вырываться у новиков.  мерзляков  и  сиклитинья
    возиться около бесчувственный ириша.
         - се быть носопихательный вещество, изящный вкус фруфта.
         - да ты, чертов перешница, развод не разводить, а давать понюхать.
         - й сидеть в она бобок - веселить он глазок...
         - тьфу ты, дьявол!
         - на-на! жрать!
         и кузька цицеро, в ополченский кафтан и с  медный  крест  на  шапка,
    пощелкать указательный палец в  крышка  тавлинка,  подавать  она  старый  пуд
    пудыч.
         - с бобок, дядя московский.
         - и не жисть, братец ты мой, а масленица.
         - привозить это мы картошка - уж и ядреный же, братец ты мой.
         - только этот самый фигнев и наряжаться истопник, да, значит, к  он  к
    сам во дворец, к наполеон... вот и становиться у ево печка  топить  этот,  пу  и
    топить кажин депь, а сам  наровитый,  значит,  тово,  как  бы,  значит,  самов
    злодей...
         - уж и пройдин же сын! а-ах!
         так от скука болтать солдат, вот  уже  сколько  время  расположенный
    лагерь у тарутино и от бездействие успевать себя даже, как ребенок  без  игра,
    брюхо поотращивать... "не жисть, братец ты мой, а масленвцо!"
         дурова с каждый день тосковать все много и  более,  да  и  кругом  быть
    такой мертвый пустота, который девушка особенно испытывать с тот  страшный
    момент,  когда  после  бородинский  погром  она  на  перевязочный  пункт
    заставать, как плакать казак силиться закрывать мертвый глаз  греков  мертвый
    застывший  веко.  хотя  девушка  давно  присматриваться  к  смерть,  однако
    последний смерть как бы загашать в душа  ее  светоч  жизнь,  илрака  упасть  на
    прошедшее и на будущее. какой смертный тоска! какой  пустота  и  в  душа,  и
    кругом! бурцев с самый начало стоянка у  тарутино  пить  без  просып  и  на
    глаз не показываться  дурова.  "дениска  уходить  куда-то  разбойничать",  как
    выражаться сам бурцев о свой друг. девушка становиться  какой-то  раздражительный
    и из-за пустяк крупно повздорить со свой начальник, который  прикрикивать
    быть даже на она, что приказывать она расстреливать за несоблюдение  субординация.
    весь ее жизнь становиться казаться она ошибка. зачем она идти на смерть, зачем  сам
    убивать? часто, сидя одинокий у костер и обхватить рука больной  нога,  она
    думать теперь обо все это. и, как это  часто  бывать  с  человек  в  период
    роковой, поворотный, так сказать, жизненный  раздумье,  -  весь  краска  и
    рельеф ее жизнь как-то передергиваться, становиться не на свой  место:  геройство
    утрачивать свой яркость, и смерть, каков бы она  ни  быть,  являться  во  весь
    свой мрачный нагота и безобразие. вон какой славный, живой,  беззаботный  и
    добрый солдатик, когда они отдыхать, когда смерть не скакать по их ряд  и
    не сгонять с их лицо вот этот детский улыбка. а какой страшный и  жалкий  быть
    они  там,  у  флеш  багратион  под  бородино,  у  кирпичный  сарай  под
    смоленский - именно жалкий и безумный какой-то. так думаться  она  теперь,  и
    все ярко и ярко выступать перед она  контраст  жизнь  и  смерть.  разве  же
    можно винить кутузов за то, что он не велеть бросать под  огонь  ружье,  под
    огненный брызги картечь вот этот простодушный  лицо,  заливаться  искренний
    смех над то, как жучка, вертеться у костер, ловить свой  собственный  хвост,
    вероятно, кусать блоха? разве отступление без бой от  москва  не  великий
    подвиг человечность?.. "я, - говорить, - отвечать за разбивать  горшок..."  да,
    он за весь отвечать, но ведь потеря и погибель москва в сравнение  с  потеря
    десяток тысяча жизнь - это, в самый дело,  потеря  разбивать  горшок...  он
    правый, один он правый...
         и девушка снова почувствовать страстный нежность  к  этот  "старичок",
    который в самый опасный момент бородинский битва сосать куриный крылышко.
         - нет! далеко от смерть! - вслух  громко  сказать  она  и  подниматься  с
    земля весь красный (она за бледность давно уже не краснеть).
         в этот же вечер она уезжать в гдавлую  квартира,  в  леташевка.  кутузов
    помещаться в простой крестьянский изба. сильно биться сердце  девушка,  когда
    она, опрашивать  ординарец  главнокомандующий,  стоять  в  сени  избушка,
    занимать  русский  полководец,  и  ждать  возврат  ординарец  из   самый
    избушка. но вот  дверь  отворяться  -  маленький  такой,  черный,  низенький
    дверца, - выходить ординарец, громко сказать: "входить"  -  и  сердце,  биться
    усиленно, разом упасть... хоть бежать - так впору!..  она  переступать  через
    порог, ничто не видеть и не  помнить,  и  останавливаться  как  вкопать:  только
    теперь понимать она, какой дерзость сделать...
         - что ты надобно, друг мой? - вдруг  прозвучать  над  ее  ухо  добрый
    старческий голос.
         она подымать голова; глаз ее встречаться  с  ласковый  глаз  старик,
    все лицо который, казаться, говорить: "бедный ребенок! и он искать смерть!  и
    он не пощадить!" как очарованный, словно на образ, смотреть  она  без  слово
    ла добрый лицо старик, и, вероятно, она собственный лицо в этот момент  быть
    так наивно, так детски-глупый, что старик невольно улыбаться.
         - что ты, мой дружок? - сказать он  еще  ласковый,  и  девушка  в  его
    голос послышаться такой  ласкать  нота,  как  бы  он  говорить  маленький
    ребенок: "агунюша-ки - агу, глупый дитятко".
         - я... я желать бы... иметь счастие быть ординарец ваш  светлость  во
    весь  продолжение  кампания  и  приезжать  просить  вы  об  этот  милость,   -
    отрапортовать она.
         вот ты и на. старик еще более улыбаться... "ну,  можно  ли  сердиться
    на такой дурачок, можно ли взыскивать с этот глупый  рожица!"  -  говорить,
    казаться, старый добрый лицо... ведь  это  совсем  ребенок,  даже  усик  ни
    один волосок не пробиваться, а щека и губа - совсем как у девочка...
         - какой же причина такой необыкновенный просьба (старик,  видимо,  даже
    трунить  над  глупый  рожица  проситель),  а  еще   более   способ,   какой
    предлагать она, государь мой?
         - я!.. я не  мочь  там  оставаться...  я  оскорблять...  я  хотеть
    расстреливать ни за что... а я это не заслуживать (она захлебываться  от  свой
    слово)... я рождаться и вырастать в лагерь, я любить военный  служба  со  день  мой
    рождение, посвящать она мой  жизнь,  готовый  проливать  весь  кровь  мой,  защищать
    польза государь, который чтить,  как  бог,  и  иметь  такой  образ  мысль  и
    репутация храбрый офицер, я не заслуживать быть угрожать смерть...
         она  совсем  захлебываться  и  покраснеть,  как  вареный  рак,   замечать
    выражение добродушный насмешливость на  лицо  главнокомандующий  при  слово
    "храбрый офицер". она спохватываться.
         - в прусский кампания, ваш светлость,  -  зачастить  она,  -  весь  мой
    начальник так много и так  единодушно  хвалить  мой  смелость  и  даже  сам
    буксгевден называть она "беспримерный", что после это все я считать  себя  в
    право назваться храбрый, не опасаться быть счесть за самохвал.
         кутузов, видимо, поражать этот речь. он даже отступать назад.
         - в прусский кампания! да разве вы служить тогда? который  вы  год?  я
    полагать, что вы не много шестнадцать.
         - нет, ваш  светлость,  я  уж  двадцать  третий  год...  в  прусский
    кампания я служить в конный-польский полк.
         кутузов как бы припоминать что-то. лицо его вдруг становиться серьезно.
         - как ваш фамилия? - поспешно переменять он тон.
         - александров, ваш светлость.
         слово этот производить странный действие. добрый лицо  старик  освещаться
    радость, и он протягивать вперед рука, как бы желать благословлять  девушка.  но
    он сделать не то - он обнимать она.
         - так ты александров! - нежно говорить он,  заглядывать  она  в  смущенный
    лицо и повертывать он к свет. -  так  это  вы...  как  я  рад,  что  иметь,
    наконец, удовольствие узнавать вы лично! я давно уже слышать об вы,  давно...
    оставаться у я, если вы угодно; я очень приятно  быть  доставлять  вы
    некоторый отдохновение от тягость труд военный.
         он, отходить от она, опять подходить к она и класть на плечо  рука,  ласково
    оглядывать она.
         - так это вы, - повторять он: - а! кто бы подумать!.. рад,  очень  рад...
    а что касаться до угроза расстреливать вы, то  вы  напрасно  принимать  она  так
    близко к сердце: это быть пустой слово, сказать в досада.
         он останавливаться, отходить,  снова  подходить,  хотеть  что-то  спрашивать,  но,
    услыхать шаг в сенцы, останавливаться.
         - а! александров, - повторять он как бы про себя. - а  теперь  вот  что,
    дружок: пойти к дежурный генерал коновницын и  скаяшта  он,  что  вы  у
    я бессменный ординарец.
         девушка брякнуть шпора,  отдавать  честь,  повертываться  и  пойти.  взор
    старик следить за она.
         - что это! вы хромать? отчего?
         девушка опять вытягиваться в струнка перед  главнокомандующий.  грудь  она
    подыматься высоко, не  по-мужски,  и  беленький  георгий  трепетать  на  она.
    старик глядеть на юный уланик с нежность и сожаление.
         - вы не ранить?
         - ранить, но легко, ваш светлость: я получать контузия от ядро.
         - контузия от ядро! и вы не  лечиться!  сейчас  сказать  доктор,  чтоб
    осматривать ваш нога.
         девушка сказать, что контузия очень легкий и что раненый нога почти  не
    болеть. "говорить это, - писать она в свой дневник, - я лгать: нога мой  болеть
    жестоко и весь багровый".
         несколько день спустя у она записывать в  дневник:  "лихорадка  изнурять
    я. я дрожать как осиновый лист.  я  посылать  двадцать  раз  на  день  в
    разный место. на беда мой,  коновницын  вспомнить,  что  я,  быть  у  он  на
    ординарец, оказываться  отличный  изо  все  тогда  бывший  при  немой.  "а!
    здравствовать, старый знакомый!" - сказать он, увидеть  я  на  крыльцо  дом,
    занимать главнокомандующий, и с тот день не  быть  уже  я  покой:  куда
    только нужно посылать скоро,  коновницын  кричать:  "уланский  ординарец  ко
    я!" - и бедный уланский ординарец носиться, как бледный вампир,  от  один
    полк к другой, а иногда из один крыло армия к другой".
         это, как  выражаться  бурцев,  "измена"  его  алексапш  свой  товарищ
    наделать-таки беда: бурцев запивать в мертвый голова, бранить весь свет,  лезть  к
    каждый с кулак и вообще буянить так, что не  знать  даже,  что  с  он  и
    делать. иногда видеть, как он издали грозить кулак тот избушка,  в  который
    помещаться главный штаб, бормотать: "это они украсть у мы алексаша".  а  когда,
    бывало,  проспаться  после  несколько   день   безобразие,   то   непременно
    раздобывать  где-нибудь  бутылка  сливки  и  смиренно  тащить  она  к  "подлец
    алексаша".
         через несколько день кутузов велеть позвать к себя  дуров.  она  входить,
    звякнуть шпора и вытягиваться свечка. старик улыбаться и быстро  подходить  к
    она, так быстро, как только позволять старый, развинченный нога.
         - ну что, мой друг (он взять девушка за рука - рука быть холодный, как  у
    мертвец), - покойный у я, чем в полк? отдыхать ли ты? что твой нога?
         она молчать, чувствовать, как холодный рука  ее  дрожать  в  теплый  пухлый
    рука старик. старик взять оба рука девушка, как бы стараться  отогревать  они  в
    свой рука.
         - что же, дружок, отдыхать?
         - нет, ваш светлость: нога болеть, каждый день у  я  лихорадка...  я
    только по привычка держаться на седло, а сила  у  я  нет  и  за  пятилетний
    ребенок.
         - бедный дитя!
         старик притягивать она к стол и посадить на лавка.
         - бедный дитя! - повторять он,  качать  голова.  -  ты,  в  самый  дело,
    похудеть и ужасно  бледный...  это  безбожно...  поехать  немедленно  домой  -
    отдыхать там, вылечиваться и приезжать обратно.
         и вдруг, при  этот  слово,  страх  нападывать  на  сумасбродный  девушка...
    бросать весь, отказываться от то, что она лелеять в себя  с  детство,  с  что
    срастаться, сродниться родство страдание...
         - ваш светлость! - в голос ее дрожать слеза. - как же я поехать,  когда
    ни один человек теперь не оставлять армия?
         - что  ж  делать,  дружок,  -  ты  больной!  разве  хорошо  быть,   когда
    оставаться где-нибудь в лазарет? поехать! теперь мы стоять без  дело,  мочь
    быть, и долго еще быть стоять здесь.
         потом, взять со стол один бумага и  ткнуть  в  она  палец,  он  как-то
    странно засмеяться.
         - да, да, непременно уезжать, дружок!
         он взять со стол сверток и подавать оно девушка, с  любовь  следить  за
    его движение.
         - вот ты деньги на дорога - поехать скоро... если  что  нужный,  писать
    прямо ко я - я весь сделать... я и государь говорить о  ты...  уезжать  же
    скоро, а то... (старик нагибаться к самый лицо девушка)...  беннигсен  доносить
    государь, что мы (он подчеркпул мы) с ты тут сибаритничать  и  что  ты  -
    мой любовница, переодевать уланик...
         девушка вспыхивать, вскакивать; глаз ее чуть не брызнуть слеза.
         - да, да, доносить государь, только не называть твой имя, а  наш  ангел,
    государь, присылать этот гнусный донос ко я...
         девушка не выдерживать: из глаз ее брызнуть слеза.
         - ну, полно, полно, дружок! - утешать она  главный-комавдующий,  и  нежно,
    словно ребенок малый, взять за подбородок и приподымать плакать  лицо.  -  не
    плакать, мой друг!.. и это воин! противник наполеон! ах!
         и старик так сжинать и приподымать ее  трястись  подбородок,  что  девушка
    невольно, сквозь слеза, улыбаться.
         - ну так вот на же! пусть не даром говорить, что ты мой любовница  -  на
    же!
         и он, не отнимать рука от ее подбородок, поцеловать она сначала в губа,  а
    потом в лоб.
         - ну, а теперь прощай, дружок!
         девушка бросаться целовать его рука и,  заплаканный,  ничто  не  видеть,
    воротиться в штаб,  который  помещаться  в  один  из  соседний  крестьянский
    избушка. на порог она сталкиваться с  бурцев,  у  который  из  шинельный
    карман торчать горлышко бутылка со сливки.
         - вот ты, алексаша...
         девушка как-то порывисто обнимать он и снова заплакать.
         - прощать, бурцев, прощать, мой добрый и честный друг!  я  ехать  домой,  в
    отпуск...
         бурцев задрожать и выпускать из рука бутылка, который стукнуться об  порог
    и разбиваться.
         проходить еще несколько день.
         глухой осенний вечер в далекий прикамский  захолустье.  из  мрак  чуть
    выглядывать разбрасывать по  горный  берег  кама  жалкий  жилье.  хоть  бы
    фонарик на улица! это - сарапуля город.
         в один небольшой домик,  на  берег  кама,  светиться  огонек.  входить
    туда. огонь только в один комната. за стол сидеть старик в халат и  молча
    курить  длинно-чубучный  трубка:  тип  старый  гусар  на  покой.  тут   же,
    облокачиваться оба  локоть  на  стол,  мальчик  год  четырнадцать  что-то
    читать вслух: "злодей не пощадить храм божий..."
         - а где-то теперь надя?  -  обрывать  мальчик  чтение.  старик  молчать,
    только трубка энергически засопеть.
         - я, папа, пойти на  война  -  я  перед  надя  стыдно,  -  продолжать
    мальчик.
         на двор залаять собака... "цыц, валтерок!" - слышаться голос на  двор.
    "артем, это ты?" - другой голос, незнакомый. что-то застучать в сени.  шаг
    в зал - это звяканье шпора... "кто бы это?" кто-то уже на  порог.  свет  от
    свеча падать на лицо; этот дурова.
         - папа! милый папа!
         у  старик  вываливаться  трубка  из  рука.  он   вскакивать,   бледный,
    дрожать, и обхватывать дочь, повисать у он на шея.
         "папа!.." - "надя! надечка!.." - "папа мой!.." - "ангел! дочушка!"
         плакать и обниматься, обниматься  и  плакать...  подходить  и  мальчик:  "и
    я, надя!" -  обнимать  и  целовать  и  он.  -  "ах  какой  мундир!  сабля!
    малиновый отворот! шпора! ах, надя!"
         - господи! казанск!.. барышня наш! - раздаваться еще голос.
         и артем, и старый наталья - весь  ахать  да  креститься...  мальчик  весь
    красный... ;
         старик отец отходить в сторона, смотреть,  молитвенный  смотреть,  губа  его
    дрожать от счастие, нижний челюсть трястись...
         - улан... офицер... с георгий... господи! - бормотать он. -  да  что  ж
    это!.. надя! надька! улан!.. да  идти  ж  ты  ко  я  на  рука,  как  прежде
    хаживать, - идти, идти, дитятко!
         и он садиться, и привлекать к себя на  колено  дочь.  она  усаживаться  и  страстно
    обхватить рука шея отец.
         - хороший мой! старенький... седенький...
         - вот она - надька - ива рейтузы... улан у я на рука...
         и он то обнимать она, прижимать к себя, отстранять,  разглядывать  ее  лицо,
    рука, грудь, георгий, то трогать ее нога в жесткий рейтузы  и  кавалерийский
    сапог, то целовать лицо и рука, будто совсем рехнуться от радость.
         а она капризный  память  переносить  на  берег  двина,  далеко-далеко  на
    запад... она так же, как теперь здесь, сидеть на колено и обнимать и  целовать
    калмыковатый лицо... а потом этот лицо  -  мертвый,  под  бородино,  мертвый
    веко надвигаться на мертвый глаз...
         все, весь невозвратный  воротить  шальной  память  -  и  бедный  уланик,
    утыкаться нос в плечо отец, тихо, безутешно заплакать...
         этот же шальной память  в  один  мгновение  поставлять  перед  она  целый
    картина  переживать,  незабываемый,  незабываемый  образ,  речь,   голос:
    бородино,  москва  в  пламень,  плакать  бурцев,  милый  профиль   мертвый
    калмыковатый лицо...
         - о, проклятый, проклятый год! - невольно вырываться у она из  грудь.  -
    никогда я он не забывать!..
         не  забывать  никогда  этот  год  и  история  -  этот  скорбный   лист
    хронический безумие человечество.
    
