    даниил лукич мордовцев
    сидение раскольник в соловка
    
    
    1880
    
          
                             исторический повесть
                        из время начало раскол на русь
                        в царствование алексей михайлович
    
                         1. буря на белый море у соловка
    
         по  белый море,  вдоль онежский губа,  по направление к  соловецкий
    остров   медленно  плыть   небольшой  флотилия  из   коча,   наполнять
    стрелец. кочи идти гребля, потому что на море стоять невозмутимый тишь,
    наводить одурь на мореход.  весна 1674 год выдаваться ранний,  теплый, и
    вот уже несколько день солнце невыносимый медленно от  заря до  заря ползти
    по безоблачный небо,  почти не погружаться в  море даже ночь и нагоняй на
    человек тоска и истома.  марить так,  что казаться, и небо быть раскалять, и
    от  море  отражаться жар,  и  грудь дышать быть нечего.  кругом стоять такой
    тишина,  что  слышный быть  малый плач  морской чайка где-то  за  десяток
    верста, хотя самый птица и не быть видно, да и она в этот жарынь не летаться.
    весло  гребец медленно,  лениво,  неровно опускаться в  морской лазурь  и
    блестеть на солнце спадать с  они алмазный капли,  а с сам гребец
    по   раскраснеться  лицо   катиться   пот,   смачивать   разметываться  и
    всклокочивать прядь волос и борода.
         на  передний,  на  самый большой из весь кочий судно,  у  корма,  под
    напятая на  снасть положок сидеть  старый монах  и,  водить  грязный толстый
    палец по  развернутый на колено книга,  читать,  гнусить и  спотыкаться на
    титло да на длинный слово. на трудный слово особенно трястись его седой
    козелковый бородка:
        -- "и от троица князь великий поеда и  с великий княгиня и с ребенок в
    свой  отчина на  волочь  ламский тешитися охота на  зверь прыскучий и  на
    птица летучий.  и тамо яко некий от бог посещение нач немощь,  и явисеться
    на поза его знамя болезненно,  маленький болячка на левый страна на стегно,  на
    изгибь,  близ нужный место, с булавочный голова, верх у она нет, ни гноить
    в  она  нет  же,  а  сам  багрова.  и  тогда  наипаче  внимаш себя,  яко
    приближаться  он  пременение  от  маловременный  сей  житие  в   вечный
    живот"...
        -- "от маловременный сей житие в живот вечный"... вон оно что! а все
    никто как  бог, -  рассуждать монах,  переводить дух  и  поправлять на  голова
    скуфейка. - уж и теплынь же, воевода.
        -- что и  говорить,  тепло печка богов, -  отвечать тот,  кто называть
    воевода, сидеть тут же под холстовый напястье.
         а с задний суд доноситься говор и смех,  но как-то вяло,  лениво. по
    время кто-то затягивать песня,  другой подхватывать - и лениво, монотонно
    тянуть:
    
                    сотворить ты. боже, да и небо-земля,
                    сотворить же, боже, весновый служба.
                    не давать ты. боже, зимовой служба,
                    зимовая служба молодец кручинный,
                    молодец кручинный, да сердце неусладный...
    
        -- али в экий пекло хорошо! - протестовать чей-то голос.
        -- "...и  посол по  брат свой по князь ондрей иванович на потеха к
    себя.  князь же  ондрей приезжать к  он вскоре.  тогда князь великий нужа
    выех  со  князь  ондрей иванович на  поле  с  собака", -  продолжать
    гундосить монах под полог.
    
                    ...ино давать же. боже, весновый служба,
                    весновый служба молодец веселие,
                    молодец веселие и сердце утеха.
    
        -- ...а я в тот пора быть у его,  у стенька,  в водолив на струга, как
    он гулять с казак.  а она,  полюбовница ево,  царевна персицк, сидеть на
    палуба,   на  складец,   словно  маков  цвет,   изнарядить,   изукрашивать,
    злато-серебро на она так и  гореть.  а  стенька выпивать-таки гораздо,  да и ну
    похваляться перед казак:  я,  говорить,  все  нипочем,  все добывать и
    москва доставать.  да и подходить это к свой полюбовница,  брать она на рука,
    словно дитя малый,  подносить к борт да и говорить:  "ах ты, волга-матушка,
    река   великий!   словно   отец   с   мать   ты   я   кормить-поить,
    златой-серебро,  слава-честие наделять, а я ты ничто не одарять... на ж
    ты, взять!" да так, словно шапка, и махнуть в вода свой полюбовница.
        -- что ты, братец ты мой! и утопло?
        -- как топор ко дно.
         это вести беседа стрелец,  сидеть на нос передовой судно.  судно это
    нарядный  весь  остальной коча.  нос  и  корм  его  украшать  резьба  и
    расписывать яркий  цветок.  на  вершина  мачта,  над  вертеться кочеток,
    водружать восьмиконечный крест.  низко,  в  неподвижный воздух,  висеть на
    натянутый снасть  красный  флаг  с  изображение георгий победоносец.  это
    судно  воеводский.   несколько  чугунный  пушка  поблескивать  на  солнце,
    выглядывать за борт.
        -- ...что ж,  воевода,  говорить по-божий, их, старец, дело правый, -
    говорить монах, -  два перст весь мы от младой ноготь маливаться,  и я, и
    ты.  вон и в этот книга,  глядеть-тко,  изображать старец,  видеть? вон у его
    перстика-то два торчать, ака свечечка, а большой перст пригибать.
         и монах тыкать палец в изображение на один страница книга.
        -- так-то  так,  я  и  сам не  больно за три перст-то стоять, -  нехотя
    отвечать  воевода, -  да  они  за  великий  государь  не  хотеть  молиться:
    еретик-де.
        -- ну,  это  дело  великий,  страшный:  об  есть  не  то  сказать,  а  и
    помышлять-то, и-и! спасать бог!
         они замалчивать.  молчать и  стрелец,  только гребец медленно и лениво
    плескать весло да назади тянуть про "весновый служба":
    
                     а емлемт, братец, яров весельце,
                     да садиться, братец, в ветляный стружочек,
                     да грянуть, братец, в яров весельце,
                     в яров весельце - ино вниз по волга.
    
        -- вон и они про волга петь.  хороший река,  вольный, -  снова заговаривать
    стрелец.
        -- как же ты с волга сюда попадать, коли у разин служить?
        -- да  у  он-то  я  неволей служить...  допреж то служба мой быть у
    воевода беклемишев,  и  там,  как стенька настигать мы на  волга да отдирать
    плеть воевода...
        -- что ты! воевода! беклемишев?
        -- ево,  да  это  еще милостиво,  дивить что не  утапливать...  ну,  как это
    попарить он наш воевода,  так и взять мы,  стрелец,  к себя неволей. а
    после я и убег от он.
        -- и ноздря ты на москва не вырывать?
        -- за что ноздря рвать? я не вор.
        -- а ты видеть, как потом стенька-то на москва сказнить?
        -- нет.  в тот пора мы стоять в черкасский городех,  потому чаять,  что
    етман польский сторона.  петрушка дорошонка, черкасский человек дурно чинить
    затевать.
        -- а  я  видеть.  уж и страсть же,  братец ты мой!  обрубать он рука и
    нога,  что у боров,  а там и голова отсекать, да весь это - на кол... так
    голова-то все лето на кол маячить: и птица она не есть, червь съедать, страх!
    оставаться костяк голый,  сухой:  как ветер-то  подуть,  так он  на кол-то и
    вертеться да только кость-то цок-цок-цок...
         на запад, близко к полдень, что-то кучиться у самый горизонт в вид
    облачко.  да то и быть облачко, который как-то странно вздуваться и как бы
    ползти по горизонт, на полночь.
        -- никак, там заволакивать аера-от...
        -- и  впрямь,  казаться,  облаци божий.  не  разверзать ли  господь хлябь
    небесный? - креститься монах.
        -- а добро бы быть, страх упек.
         воевода  расстегнуть косой  ворота  желтый  шелковый рубаха,  зевнуть  и
    перекрещивать рот.
         облачко заметно расползаться и вздуваться весь высоко и высоко.  казаться,
    что  в  иной место серый пелена,  надвигаться на  юго-западный половина
    небо,  как бы трепетать. старый помор-кормщик, сидеть у руль воеводский
    судно,  зорко  следить  свой  сверкать  из-под  седой  бровь  рысий
    глазок за то,  что делаться на горизонт и высоко.  жилистый, черный, как
    сосновый кора, рука его как-то крепко опираться на руль.
         слева,  по  гладкий,  почернеть  поверхность море  проходить  полоса
    змеистый рябь.  неизвестно откуда взяться стая чайка с  плач пронестись
    на  восток,  к  онежский берег,  который быть не  видно.  душный воздух
    дрогнуть, и кочеток заметаться и заскрипеть на верх воеводский мачта. что-то
    невидимый затрепетать красный полотно,  на который изображать быть георгий,
    прокалывать змий с огромный лапа.
        -- ай  да  любо,   ветерок!   теперь  бы  и  косой  парусок  можно, -
    послышаться откуда-то.
        -- напинать, братец!
        -- стоять! не мочь! - раздаваться энергичный голос старый кормщик-помор.
         вдали,  на  запад,  что-то  глухо загреметь и  прокатиться по  небо,
    словно пустой бочка по далекий мост.  солнце дрогнуть как-то,  замигать,
    бросать тень на  море и  скоро совсем скрываться.  высоко в  воздух жалобно
    пропискнуть,  как ребенок,  какой-то  птичка,  и  скоро голос ее затериваться
    где-то далеко в неведомый шум.
        -- не к  добро, -  проворчать старый кормщик,  вглядываться во что-то по
    направление к соловки. - на экий святой место да рать идти!..
        -- ты что, дядя, ворожить? - спрашивать, подходить, тот стрелец, что служить
    у стенька разин в водолив.
        -- что! зосима-савватий осерчать, дуть.
        -- что ты, дядя! за что они осерчать?
        -- а как же! на они вить вотчина, на святой обитель рать идти.
        -- по дело, не бунтовать.
         небо загреметь близко,  и как бы что-то тяжелый,  упасть и раскалываться,
    покатиться по море. порыв ветер, неизвестно откуда срываться словно с
    цепь,  метнуть в сторона полотняный намет и, потрепать в воздух, бросать в
    вода.  монах,  придерживать скуфейка,  прятать под  пол  книга,  а  воевода
    торопливо застегивать ворот рубаха и креститься "святой-святой-святой...".
         торрох!  раскалываться и  обломиться,  казаться,  весь небо над голова
    оторопелый  стрелец,  по-над  море,  там  и  здесь  пронестись огненный
    стрела, снова разрываться небо, и хлынуть дождь.
    
    
         все  кругом  креститься,  полный  грудь втягивать посвежеть влажный
    воздух и выставлять под дождь разгораться голова и лицо.
        -- ай да важно! разлюли малин, - раздаваться веселый голос.
         кто-то  запевать по-детски:  "дожжик-дожжик,  припускать!.."  один  старый
    кормщик глядеть сурово, заставлять судно повертываться левее.
        -- водолив! к плица! - громко закричать он. - вода выливать.
         действительно,  вода наливать много.  кочи становиться идти грузный. намокать
    красный  полотно с  георгий победоносец болтаться,  как  тряпка,  тяжело
    хлестать  по  снасть.  ветер  крепчать  и  вздымать море,  который,  казаться,
    распухать,  а  место прорываться и белеть тяжелый брызги.  беляк идти
    гряда,  и кочи, сбиваться с первый курс, тыкаться в белый бурун нос,
    метаться в  беспорядок,  как  щепка.  кое-где слышаться испуганный голос,
    резкий выкрик кормщик.
         монах,  упасть на колено и ухватываться один рука за уключина,  громко
    молиться и  вздрагивать весь тело,  когда он  окачивать соленый брызги:
    "господи,  спасать!  всесильный, не утапливать! пророк ион! пророкушка, матушка!
    во  чрево  кит", -  бессвязно стонать он,  подымать правый рука  к  небо,
    который на он свирепо дуло и брызгать вода. воевода, ухватываться оба
    рука  за  мачта,  испуганно озираться,  бормотать  не  то  молитва,  не  то
    заклинание:  "охта я! света мой! зосим-савватий! соловецкий! охта, охта!"
    стрелец, что служить у стенька разин водолив, торопливо сбрасывать с себя
    сапог,  рубаха и порты, как бы собираться бросаться в море и плыть, сам не
    знать куда.
         один  судно,  на  который еще  недавно раздаваться песня о  "веснова
    служба",  потерять руль,  отбиваться в  сторона и  перекидываться с гребень на
    гребень,  как  пустой  корыто.  другой кочи  также  разбиваться врозь  и  то
    выскакивать на  белый гребень вал,  то нырять,  болтать в  воздух жалкий
    мачта,  словно маленький веретено. ветер завывать и взвизгивать, как бы
    силиться растрепывать и оборвать ничтожный снасть,  который потому именно и не
    обрываться, что быть слишком ничтожный...
         еще  раз небесный пелена раздираться сверху донизу,  и  треснуть гром;
    звякнуть второй раз еще резкий и заколачивать по небо сотня орудие.
         на отбиваться и потерять руль судно раздаваться отчаянный крик: "о-оо!
    православный! батюшка! спасать, кто в бог веровать!"
        -- налегать  на  гребок,  братец!  с  бог,  налегать! -  хрипло командовать
    кормщик воеводский судно,  направлять ход его к тот место, откуда нестись
    отчаянный крик.
         гребец налегать весь  грудь,  то  погружать весло глубоко в  пениться
    волна,  то скользить лопасть по бок вал. судно вздрагивать, то тыкаться
    в вода нос,  то западать корма,  так что кормщик, казаться, правило свое
    судно на водяной перекатываться гора.  судно,  потерять руль,  видимо,
    потопать:  край он  чуть заметно чернеть в  пениться бурун,  и  только
    виднеться  рука,   протягиваться  к  небо,  словно  рассвирепеть  небо
    собираться бросать они  спасительный веревка,  а  на  мачта  и  на  снасть
    отчаянно биться тот, который искать спасение высоко от зиять и клокотать
    бездна.
         не  успевать  воеводский  судно  настигать погибать,  как  последний
    совсем захлестнуть темно-зеленый с белый гребень бурун. рука, тянуться
    к  небо,  разом  упасть  и  замолкать  на  клокотать  поверхность море,  то
    подыматься, то исчезать в вода.
        -- кидать причал!  подавать конец,  детушки! - не выпускать из рука руль,
    повелительный и с мольба кричать старый помор-кормщик.
         взвиваться в воздух,  разматываться и кружиться волчок, бичев и веревка
    и упасть в вода в тот место,  где потопать бороться с волна, бледный, с
    искажаться  от  ужас  лицо.  иной,  видимо,  с  отчаяние  и  злоба
    погибать отбиваться от топить он, не уметь плавать и держаться на
    вода сосед.  иной рука хвататься за веревка, другой, безнадежно поколотить
    вода,  исчезать совсем под она.  более умелый и сильный бороться с волна
    сам и плыть к спасительный судно.
        -- православный,   спасать  кирша!   полголовы  помогать,  батюшка! -
    взмаливаться воевода, забывать свой собственный страх.
         а  кирша,  стрелецкий полуголов,  взбираться на мачта потопать и
    уже скрываться под вода судно,  не  чувствовать,  что сам мачта опускаться
    все низко и низко, умолять сиплый голос:
        -- православный! отец мой! не покидать! тон.
         набегать бурун тряхнуть мачта,  рука кирша скользнуть по  мокрый
    дерево, и он, подымать рука к небо, исчезать под вода.
        -- господи!  поминать во  царствие раб...  господи! -  с  ужас шептать
    воевода, безумно озираться.
        -- да, прогневаться на мы святой угодничок зосима-савватий за то, что
    мы   хотеть  они  святой  обитель  разорять, -   твердить  старый  кормщик. -
    преподобный, помиловать!
    
    
                          II. черный собор и посол кирша
    
         на  другой день после гроза и  буря стоять чудный летний утро.  море,
    накануне   всколыхиваться  мгновенно  налетать  буря   и   разметывать
    стрелецкий флотилия,  теперь  снова  улечься  на  покой  и  казаться  еще
    голубой,  чистый и  приветливый,  чем быть до буря.  остров,  святой вотчина
    преподобный зосима и савватий,  с темный зелень, иглистый лес и резко
    очерчивать берег,  у  который кружиться,  реять в  прозрачный воздух,
    плакать  и   выпискивать  на  разный  голос  чайка,   мартын-рыболов  и
    острохвостый стриж,  казаться,  радостно тянуться к небо свой церковь и
    башня, словно так и выходить, как из купель, из голубой морской пучина.
    спасаться от потопление стрелецкий судно-большак и кочи тихо, едва заметно
    колыхаться  у  берег  на  поверхность глубокий  соловецкий губа,  красиво
    окаймлять зелень и серый, прорастать мох камень.
         но  в  самый  монастырь  быть  неспокойный.  во  весь  святой  обитель
    господствовать необычайный тревога.  монастырский ворота  и  весь  вход  и
    выход быть запирать.  по стена ходить часовой с  ружье,  зорко следить за
    то,  что делаться на берег,  около стрелецкий коча,  и  прислушиваться к
    смутный говор и  смятение,  господствовать в стена обитель.  соборный
    колокол,  разносить гул далеко по остров и по море, не то бить сполох, не то
    созывать черный собор,  весь братия и  богомолец,  священник и диакон,
    соборный старец и  братия  рядовой и  больничный,  монастырский служка  и
    трудник,  служилый человек, усолец и весь православный христианин. в тот же
    время пушкарь монастырский по башня и  бойница чистить и заряжать наряд,
    пушка и пищать затинный. монастырский голубь, который так привольно житься
    в  монастырь на весь готовый,  и  сизый,  и белый волосатый,  и глинистый,
    рудый-желтый,  и турман весь цвет и "в штанец",  белоглазый глуповидный
    галка,  космополит  воробей  и  стриж,  охотник  до  весь  высокий  и
    грандиозный,  до высокий церковь и  грандиозный скала, -  весь этот пернатое
    отшельник и певчий,  выпугивать из свой келья-гнездо необычный движение,
    звон и  суетня на  стена и  башня,  шумно кружиться над  монастырь и
    кричать на  весь  птичий голос,  не  знать,  где  приседать и  что  думать о
    суетиться черный братия,  забывать даже сегодня посыпать зерно и  крошка
    для свой крылатый скромный братия.  один, особенно любить черный братия
    глинистый турман "в  штанец",  видеть общий суматоха и  принимать она сглупа за
    общий торжество,  такой выделывать в  воздух кувырок,  что исачко воронин,
    сотник и  стратег весь  монастырский воинство,  заряжать на  монастырский
    стена  последний затинный  пищаль,  так  залюбоваться на  воздушный кувырок
    любимый монастырский голубь и так задирать свой бородатый голова к небо на
    этот сорванец птица, что чуть не опрокидываться со стена.
         на  звон колокол из весь монастырский келья,  словно черный таракан
    из щель,  посыпать черный братия:  из пекарня и  трапеза,  из прядильный и
    дубильный  изба,  из  странноприимный и  больничный дом  и  из  схименный
    конурка.  все  это,  как  пчела,  гудеть  и  торопливо,  насколько  мочь,
    направляться к  собор,  на  площадка  у  который  уже  виднеться старший
    монастырский братия,  отец  строитель  и  рядитель:  архимандрит  никанор,
    необыкновенно  большебровый  и   горбоносый   старик,   келарь   нафанаил,
    кругленький и  пузатенький старичок с красный нос и бородка в вид два
    клок немытый шерсть,  отец геронтий,  сухой и  длинный,  как  сыромятный
    кнут,   чернец,   с  лицо  испоститься  "мурин",   городничий  старец
    протасий -  остробородатый,  с  плутоватый глаз постный лик.  тут же и
    мирской лицо -  сотник исачко, уже сходить со стена, и сотник же кемлянин
    самко:  первый -  косой на  оба глаз,  но необыкновенно меткий пушкарь со
    вздергивать нос и борода, второй - с покляпым нос рыжий мужик с рыжий,
    широкий, как лопата, борода.
         тут же в круг стоять и стрелецкий полуголова кирша, который накануне
    мы видеть на мачта погибать судно.  кирша не утопать: он погружаться было в
    море,  но он зацеплять багор за кафтан и спасать. у кирша в рука какой-то
    бумага. рядом с он - тот монашек с козелковый бородка, что читать на море
    воевода книга о преставление государь и великий князь василий иванович.
         сборище у соборный круг увеличиваться с каждый минута.  сходиться не
    только  монастырский житель,  но  и  приходить издалека,  из  весь  конец
    московский  государство богомолец  и  богомолка -  из  архангельск,  из
    москва,  сибирь,  с  дон,  волга и  даже из  черкасский земля.  быть тут и
    галанский немец из  амбурх-град,  иметь торговый дом в  архангельск и
    часто наезжать в  соловки для покупка у  братия поташ,  смола и рыбий
    зуб;  это быть бритый,  круглощекий,  с  голубой глаз за пивная слюда
    немец,  и  звать  его  каролус каролусович.  каролус  каролусович тоже
    приходить полюбопытствовать, по какой случай такой собор в монастырь. вместе
    с   он  и  с  семейство  архангельский  купец  неупокоев,   приезжать
    поклониться соловецкий  угодник,  выходить  к  собор  и  "аглицкий"  немка
    мистрис пристлевать,  давно  жить в  архангельск со  свой муж,  агент
    один  лондонский торговый дом  мистер пристлевать,  и  известный все
    архангелец  под  почетный  титул  "аглицкий  немка  амалея  личардовна
    простреловой".  это  быть  высокий  сухощавый женщина  с  розовый щека,
    белый и  выдающийся,  как у  кролик,  зуб и глинистый,  как перо у
    голубь "в штанец",  волос. амалея личардовна приезжать в соловки просто
    из  любопытство,   посмотреть  на  это  московитский,   как  она  казаться,
    уэстминстерский  аббатство.   в   долгий  пребывание  в  архангельск  она
    порядочно выучиваться говорить по-русски  и  быть  особенно хорошо знакомый с
    жена  неупокоев и  его  дочка,  семнадцатилетний девушка оленушка,  с
    который теперь и  приходить посмотреть на монастырский сборище и  послушать,
    что там быть.
         когда они приходить к сборище,  то увидеть, что какой-то широкоплечий, с
    срастаться бровь стрелец,  это  быть  кирша,  подавать архимандрит никанор
    свиток с  висеть на  шнурок черный печать,  а  тот,  развертывать свиток и
    повертеть оно в рука как что-то такой,  который не знать с который конец
    и начинать, передавать в рука сухой монах с лицо мурин, грамотей геронтий.
    
    
         геронтий развертывать свиток,  нагибаться к  печать,  как бы обнюхивать она,
    выпрямляться,  как смоленый шест,  кашлянуть словно из бочка и тоже словно бы
    из бочка начинать что-то читать.  сначала ничто нельзя быть разбирать, кроме
    отдельно выкрикивать слово:  "сие  наш",  "со-со-соборный послание",  "и
    завещание",  "передавать и  повелевать неизменно хранити",  "и  по-и  поко-и
    покорятися святой  во-восточный церковь..."  далее  отец  геронтий  овладевать
    трудность дьяческий с  завиток каллиграфия,  и из бочка потечь плавно
    страшный слово:
        -- "аще ли  мя  кто не  послушать повелеваемый от  мы и  не покоряться
    святой  восточный церковь  и  освящать собор или  начинать прекословитя и
    противлятисеться  мы, -  греметь  на  весь  черный  собор, -  и  мы  таковой
    противник,  давать мы властие от святый и животворящий дух, аще быть
    от освящать чин,  извергать и  обнажать он всякий священнодействие и
    благодать, и проклятие предавать..."
         при слово "проклятие" сдержанный ропот проходить по  собор.  все грудь,
    по-видимому,    тяжело   дышать.   все   усиленно,   мучительно-напряженно
    вслушиваться в читать и едва ли многое понимать:  понимать только один -
    "проклятие";  кто-то  кто-то  проклинать...  кто же,  как не  их,  черный
    смиренный братия,  братия рядовой, служка и трудник? а за что? вон какой
    мозоль они понатирать на свой грубый ладонь, работать на святой угодничок
    зосим-савватий...  а они проклинать... трудно дышать братия, слышно даже это
    усиленный  дыхание...  иной  не  то  скорбно,  не  то  укоризненно  качать
    поникать голова...
         у отец никанор ходенем ходить большой бровь, а лицо все более и более
    краснеть.  старец  протасий,  оглядывать исподлобья черный братия,  глубоко
    вздыхать.  один исачко-сотник косить свой глаз на кирша-стрелец и как
    бы хотеть сказать: "а попробовать, мы тот показывать кузькин мать..."
        -- "аще  же  от  мирской чин, -  продолжать вылетать слово из  сухой
    бочка, -  отлучать и  чуждый сотворять от  отец и  сын и  святый дух,  и
    проклятие и анафема предавать, яко еретик и непокорник, и от православный
    всесочленение и  стадо и  от церковь божий отсекать яко гниль и  непотребный
    уда, допреже вразумливаться и возвращаться в правда покаяние".
         отец геронтий передыхать и поправлять на висок и на лоб волос, потому
    что и на лоб и на висок проступать пот. от волнение и натуга свиток дрожать
    в  его рука и  печать на  шнур колыхаться.  сотник исачко от  скука,  он
    человек ратный и  письмо не  его дело,  его дело зелье нарядный да  пищаль
    затинный, исачко выслеживать над монастырь свой любимец голубь, турман "в
    штанец", и искоса опять поглядывать на его отчаянный кувырок в воздух.
        -- что даль,  на  нет чтить, -  нетерпеливо и  дрожать голос понукнуть
    архимандрит.
        -- "аще  ли  кто  не  вразумливаться, -  продолжать отец геронтий, -  и  не
    возвращаться в  правда покаяние и  пребыть в упрямство свой до скончание
    свой -  да быть и  по смерть отлучать и непрощенный,  и часть его и душа со
    иуда-предатель и  с  роспеншимь христос жидов и  со  арий и  с  прочий
    проклинать еретик,  железо,  каменный  и  древо  да  разрушаться и  да
    растлеваться, и тот да быть неразрешенный и не разрушать и яко тимпан бряцаять во
    веко век, аминь!"
    
    
         многие стоять бледный, дрожать. один робко, недоумевающий поглядывать
    друг  на  друг,  другой  с  какой-то  робкий мольба смотреть на  старый
    архимандрит.  отец никанор -  старый бывать человек,  живать и  на москва,  и
    архимандричал в саввин монастырь,  и на глаз у царь бывать,  и царь он
    жаловать.  что-то  он,  отец никанор,  сказать?  или так-таки весь и  выдавать
    голова анафема?  али на они и закон нет? а никанор стоять заряжать, как
    затинный пищаль.  губа его дрожать.  он вспоминать,  как в москва, год пять
    то  назад,  принуждать он  покоряться собор,  отрекаться,  отплевываться от
    двуперстие и сугубый аллилуйя, пасть сметие и прах под ноз никон... и
    стыд за прошлый позор, и поздний злость на свой тогдашний слабость поток
    гнать оно  старый,  но  кипучий еще кровь от  сердце к  пунцовый щека,  к
    глаз...  вон  аввакум-протопоп не  убоясти  собор нечестивый и  пребысть
    крепкий, ака адамант и яко скала нерушимый...
         оленушка,  взглядывать на  никанор,  испуганно прижиматься к  мать.  она
    синий,  как  морской вода под  яркий солнце,  длинный глаз расширяться и
    потемнеть.
    
    
        -- а что даль, после аминя? - резко вдруг спрашивать никанор.
        -- после аминя скрепа дьяк патриарш приказ, - отвечать геронтий.
         никанор, взять из рука его свиток и обвести глаз собор, выпрямлять свое
    старое  тело.  он  видеть,  что  грамота с  проклятие производить удручающий
    впечатление на  весь братия и  даже на  ратный человек,  преданный монастырь,
    между  который,  кроме местный помор и  усолец,  находиться несколько
    донской казак,  после поражение стенька разин перекидываться с волга на
    белый море,  на служба к соловецкий старец,  ибо стенька не раз говаривать
    свой удалой молодец,  что  и  он  когда-то  быть в  соловки и  маливаться
    соловецкий угодник.  никанор все более бояться,  чтобы ратный человек, под
    страх анафема,  не покидать монастырь на произвол судьба, и потому сразу
    решать,  что  он  делать.  он  подходить к  кирша,  как к  посланец царский
    воевода, и становиться так, чтобы он видеть ратный человек, особенно сотник исачко
    и самко.
        -- ты почто присылать к мы? - спрашивать он громко посланец.
        -- присылать я с грамота, - отвечать кирша, поводить срастаться бровь.
        -- мы  вычитать оное безлепичный лаяние патриарш дьяк и  то бреханье на
    ветер пускать. почто ж еще ты присылать к мы?
        -- присылать  я, -  заговаривать кирша  по-заученный, -  от  воевода иван
    мещеринова,  чтоб  вы,  соборный и  рядовой братия,  добивать чело великий
    государь...
        -- а потом что?
        -- чтоб приносить великий государь вина свой...
         никанор перебивать он, схватывать за рука:
        -- вино за мы перед великий государь нет и  не бывать и добивать мы
    чело великий государь непочто,  окром как  молиться за  его государский
    здоровье, и мы то делать, - скороговорка проговаривать он. - поди и докладываться
    о сие твой воевода... слыхать?
        -- по  указ он царский пресветлый величество, -  как бы  не слушать
    он,   продолжать  кирша, -  воевода  приказывать  вы  монастырь  отпирать  и
    государев ратный человек принимать с честь.
         никанор окончательно вспылить.
        -- али  твой  воевода царский слово торговать становиться! -  закричать он. -
    али  пресветлый царский слово мочь исходить из  такой поганый смердьего
    рот,  как  у  твой  воевода?  али  у  великий государь бумага и  чернила
    недоставать,  чтобы слово его пресветлый всякий пьяный глотка в  кабак
    выкрикиваться? а! так, что ли?
         озадачивать кирша не  знать что отвечать.  он  догадываться,  что воевода
    сделать оплошность.
        -- говорить! - приставать к он никанор. - как твой воевода сметь украсть
    царский слово?  али он не знать,  что царский слово, как и словеса господин
    наш  исус  христос  либо  в  церковь,   как  святой  евангелие,   должный
    возглашаться,  либо царский грамота,  по титул,  объявляться?  а! так вы
    это не знать!
         по   собор  проходить  ропот  одобрение.   голова  подниматься  уверенно,
    бледность сбегать с  лицо.  исачко  смело  и  дерзко  измерять свой косой
    глаз кирша,  как бы  вызывать он на немедленный потасовка.  послышаться
    выкрик:  "али на они и  суд нету!",  "али они и впрямь свой дурной наш
    добрый известь хотеть!", "чего они слушать! воровство их знамое!"
         кирша  стоять  как  притравливать  зверь,   озираться  по  сторона.  а
    прибывать с  он  монашек испуганно топтаться на  место,  точно  выглядывать
    норка или скважинка, в который можно быть бы юркнуть.
    
    
         в  этот  мгновение  в  самый  середина  круг  протискиваться  какой-то
    оборванец с  длинный,  как  у  простоволосый баба,  никогда не  чесать
    пасмы волос,  падать он  на  худой,  аскетический лицо и  на  плечо.
    оборванец быть босиком,  в один,  чужой по-видимому,  рубаха, который быть
    слишком длинный для он.  из-под рубаха виднеться голый худой,  как щепка,
    икра нога.  на  шея у  он,  как у  цепной собака,  висеть и  при движение
    звякать тяжелый цепь,  замыкать большой замок у горло,  ключ от который
    быть бросать в  море.  оборванец держать в рука старый скуфейка,  в который,
    скукоживаться в  комочек,  спать  еще  не  оперяться,  с  золотой пушок,
    голубиный выводка.  оглядывать круг и нагибать свой косматый голова,  подобно
    баран,  собираться драться,  он затопать нога и,  припрыгивать,  запевать
    детский голос:
    
                                бушек-баран,
                                не ходить по гора,
                                убивать ты -
                                не пенять на я.
    
         многие  вопросительно  и  испуганно  переглядываться.  монастырь  давно
    привыкать к  разный выходка и  причуда свой юродивый;  но всегда искать в
    его  слово  что-либо  пророческий,  какой-либо  иносказание и  иногда,
    конечно,   больший  часть  уже  впоследствии,  когда  какой-либо  событие
    совершаться,  истолковывать  они  в  польза  пророческий провидение  свой
    юродивый:  "а вишь,  спиря-то блаженный предсказывать мы это тогда, да мы
    то,  грешный,  не  уразумевать его  святой  словеса, -  говорить  обыкновенно
    монах, когда случаться что-либо неожиданный. - вон тада, как с москва мы
    присылать книга с трегубый аллиловать да с треперстие,  спиря-то все мы петь
    об три "люля" да об "гуля":
    
                                люли, люли, люли,
                                прилетать гулить.
    
         "...ан  стрелец-то  и  быть  этот  "гулить" самый,  а  мы,  глупый,  и
    невдомек; а "люли"-то быть сам трегубый аллилуйя".
         так и  теперь "бушек-баран" -  это быть не  просто баран,  а  кто-либо
    другой: либо монастырь, либо стрелец, что под монастырь приходить. "не ходить,
    бушек,  по  гора,  убивать ты" -  это что-то  очень страшный.  кто божий
    человек предостерегать этот:  братия  ли,  посланец ли  это?  кто  быть
    убитый?  этот тревожный вопрос возникать в  душа каждый.  один казаться,
    что  спиря грозить посланец,  даже  в  он и  лоб упираться;  а  другой явно
    видеть,  что  он  будто бы  показывать вид,  что  бодать отец  архимандрит
    никанор.
        -- гулюшка,  гулить, -  забормотать вдруг  юродивый,  нагибаться  к  свой
    скуфейка, - а... просыпаться, ребеночек, естушка захотеть.
         птенец  действительно  подымать  свой  пушистый  с  неуклюжий  рот
    головка и,  видимо,  искать пища.  юродивый тут  же  садиться наземь,  вынимать из
    сумочка,  что висеть у он через плечо,  горсть зерно,  полагать они себя в
    рот,  пожевать и  пригибаться лицо к скуфья.  птичка широко раскрывать красный
    рот и сам полезть головка в рот юродивый.
         архимандрит никанор,  озадачивать было сначала появление юродивый и
    его  загадочный слово,  скоро  приходить в  себя  и,  обвести собор  свой
    волосатый бровь, обращаться к кирша с угрожающий жест.
        -- поди,  сказать твой воевода,  чтоб  он  убираться подобру-поздорову:
    обитель преподобный зосима-савватий не петровский кружало.
         кирша выпрямляться.
        -- так это вы постанавливать? - спрашивать он глухо.
        -- постанавливать и на тот стоять, - отвечать никанор.
        -- так  мы  вы добывать становиться,  как государев изменник, -  резко
    сказать кирша.
        -- добывать!
         никанор обертываться и  показывать рука на монастырский стена.  на стена в
    разный место чернеть пушка, около который стоять пушкарь.
        -- видеть, каков у мы галаночка?
        -- видеть-сто: и у мы такой тетка довольно, горластый ваш быть.
        -- что он  похваляться свой тетка! -  возражать геронтий. -  мы не
    впервой спроваживать они:  али не  игнашка волохов сломать свой зуб об наш
    стена?
        -- да и иевлев корнилко ни с что уходить, - замечать никанор, - обитель-то
    преподобный  зосим-савватий   крепенька  жить,   сам   святитель  филипп,
    митрополит московский, стенка тот выводить.
        -- что с он разговаривать! - послышаться в толпа. - шелеп он!
        -- вон из обитель! вон нечестие! а то и на чепи посидеть, - подхватывать
    голос.
         кирша видеть,  что  его посольство кончать.  он  поклониться никанор и
    надевать шапка.
        -- долой шапка!  али не  видеть,  где ты?  ты  перед черный собор! -
    загудеть черный братия.
         кирша повиноваться, снимать шапка и направляться к монастырский ворота. за
    он подтюнц поспешать сгибаться монашек.  городничий старец протасий, у
    который на пояс висеть огромный ключ,  сотник исачко и самко последовать
    за  посланец.  старец протасий отпирать  один  четвертная складка массивный
    железный ворота  и,  пропускать кирша  и  монашек,  снова запирать монастырская
    твердыня.
         скоро рослый фигура исачка вырисовываться на  вершина стена.  он стоять,
    оборотиться к море, и грозить кто-то кулак.
    
    
                          III. отбивать чернец "вороп"
    
        -- бог в помогать ты,  человеч божий, -  сказать неупокоих, смиренно
    подходить к  спир  и  низко  кланяться он. -  благословлять мы,  грешный,  да
    помолиться твой  святой молитва о  здоровье раб  божий:  я,  раб
    божий акулина, да раб божий олена, да раб божий остафья.
         при это неупокоих полагать перед спирея золотой монета. спиря в этот
    время  сидеть  на  нижний  ступенька соборный крыльцо  и  играть  с  свой
    птичка.  он  молча  посмотреть на  купчиха свой  серый живой глаз,
    глубоко западать,  потом перенести они на оленушка,  который робко взглядывать
    на он и  потупляться,  готовый,  по-видимому,  заплакать:  так дрожать она
    губа,  и  щека подергиваться алый краска,  как перед слеза.  по лицо и по
    глаз  юродивый пробежать свет  и  тотчас  же  как  бы  отлетать,  а  лицо
    подергиваться туман.
         молча полезть он в свой сумка и,  пошуршать там что-то,  вынимать оттуда...
    оленушка чуть  не  вскрикивать при  вид то,  что  он  вынимать,  а  мать она
    испуганно перекрещиваться.  юродивый  вынимать  из  свой  сумка  человеческий
    череп.  это быть желтый, потемнеть костяк, который, вероятно, очень долго
    лежать в земля.  спиря долго смотреть на он,  тихо качать косматый голова,
    потом  снова  перенести свой  взгляд  на  оленушка.  теперь в  этот  взгляд
    теплиться что-то добрый.
        -- видеть это, раб божий олена? - спрашивать он, обращаться к девушка.
         тот  стоять молча и  дрожать,  прижиматься к  мать.  расширяться от
    испуг  глаз  готовый  быть  брызнуть  слеза.  нижний  губа  складываться в
    плаксивый складка.
        -- видеть, оленушка? - переспрашивать юродивый ласково.
         молчать испуганный девушка.  не  менее испуганный мать  хватать она  за
    рука.
        -- говорить... молвить словечко, дитятко... говорить божий человек: видеть,
    мол, - бормотать она.
        -- видеть, - чуть слышно прошептать девушка.
         юродивый заматывать голова,  взглядывать на солнце,  который высоко стоять
    над монастырский ограда,  снова перенести глаз на череп,  перекрещивать он,
    поцеловать и опять останавливать свой взгляд на смущенный лицо девушка.
        -- а она быть похожий на ты, -  сказать он тихо, -  только у она глаз
    быть черный,  что  крупный терн,  а  у  ты вон  синь...  да  она ж  быть
    грешница,  а  ты  чистый отроковица...  молиться же об ее душенька,  об раба
    божий анастасей... быть молиться?..
        -- быть, - прошептать оленушка и вдруг заплакать.
        -- что ты!  что ты,  дитятко! -  утешать она мать. - божий человек ты
    святой слово сказать,  что ж  плакать?  и  я  быть молиться об  раба божий
    анастасей, -  говорить она,  по-видимому,  совсем успокаивать. - кто ж она
    быть, анастасей-то?
        -- гулюшка,  гулить, -  заговаривать  юродивый,  не  отвечать  на  вопрос  и
    обращаться к свой птенец. - ишь вор, отнимать у вы матушка.
        -- а они сиротка? - участливый спрашивать неупокоих.
        -- они матушка голубка никон съедать, - отвечать юродивый.
        -- какой никон, батюшка?
        -- вор-ястреб.
        -- ах, бедный сироточка!
         юродивый  вспомнить  о   червонец,   который  полагать  у  его  скуфья
    неупокоих, взять он и возвращать она.
        -- отдавать сей сор сметие то,  у кто хлебец нет, -  сказать он, - пущать
    поминать раб божий анастасей.
         в  этот время подходить к  они аглицкий немка амалея личардовна.  увидеть
    ее,  спиря торопливо схватывать свой скуфейка с птичка и побежать, испуганно
    оглядываться и бормотать:  "чур-чур-чур! бес во образ немка... бес с курий
    лапка..."
        -- это дурачок, матушка? - спрашивать она неупокоих.
        -- нет,  матушка,  амалея личардовна: он юродивый, урод христос-ради, -
    отвечать тот.
        -- так шут?
        -- нет,  матушка, не шут, помиловать бог! - испуганно заговаривать набожный
    купчиха. - он божий человек, святой, что ты!
        -- а у мы, в аглицкий земля, таковой юродивый нет, а быть токмо шут,
    и  они  бывать умный гораздо, -  настаивать аглицкий немка,  который хотя и
    давно жить в россия, а все еще многий сторона жизнь поражать она.
        -- нету,  нету,  родимый,  то шут - особо статья: то у мы скоморох,
    гудошник, бражник... а то урождать христос-ради.
         амалея личардовна вспомнить,  как  она,  еще девушка,  в  первый раз
    увидеть свой будущий жених в  театр и  именно когда  играть об  один
    несчастный старый король,  который называть лир и  у  который быть три
    дочь.  там она видеть на сцена и шут, такой же юродивый... а здесь, в
    московский земля,  ничто  подобный  нет...  и  она  невольно  вздыхать,
    взглядывать на солнце: и солнце здесь не такой, не так ходить, как в ее родной
    аглицкий земля. так низко ходить московский солнце!..
        -- у  мы,  в  аглицкий земля,  я  таковой шут видать на  theatre, -
    сказать она, обращаться к оленушка.
        -- на  чем? -  с  любопытство спрашивать  девушка,  который  уже  много
    диковинный  и  непостижимый слышать  от  амалея  личардовна. -  на  что,
    говорить?
        -- на theatre,  оленушка, -  отвечать аглицкий немка. -  да я  уж ты
    сказывать о theatre.
        -- а! помнить, помнить... это дом такой, палата большой, ака бы церковь, а
    в она человек сидеть на скамья,  да друг над дружка,  высоко, ряд в четыре,
    сидеть и глядеть на действо:  выходить это ака бы король,  либо королева, либо
    принец и  говорить,  говорить либо подраться нарочно,  а то жених с невеста
    выходить, тоже говорить о свой сердце. ах, кабы я посмотреть на весь это!
        -- что ты! что ты, непутевый! - останавливать она мать. - в экий-то святой
    место да  об  скоморох...  вон  и  у  мы  на  святки харя  надевать да
    наряжаться,  кто коза,  кто медведь,  кто бес,  тьфу!  не  к  место бы
    сказать, грех какой!
         вдруг  что-то  грохнуть  так,  что  все  вздрагивать.  неупокоих даже
    приседать  от  испуг.   оглядеться,   увидеть,   что  в  один  место  над
    монастырский стена клубиться дым.  сотник исачко стоять  около  пушка,  над
    который и  подыматься,  таять  в  воздух,  белый дым,  и  смотреть куда-то  в
    зрительный трубка. в другой место на стена тоже суетиться ратный человек. из
    келья торопливо выходить монах, тревожно посматривать на стена.
        -- пушкарь, к наряду! по место! - раздаваться зычный голос исачка.
        -- пушкарь,  по место! -  повторяться тот же команда где-то в воротный
    башня, это распоряжаться сотник самко.
    
    
         почти  в  один  мгновение передовой монастырская стена  усыпать  быть
    ратный человек. скоро на стена показываться священник в облачение и монах.
    в  воздух  заблестеть  золотой  и  серебряный  оклад  икона,  нести  по
    монастырский стена. церковный хоругвь, возвышаться почти наравне с башня,
    веять в  воздух как  крыло и  скрипеть огорлия.  впереди процессия идти
    никанор в архимандричий облачение и митра, искриться дорогой камень и
    бурмицкий жемчуг,  и,  осенять серебряный распятие пушка и ратный человек,
    кропить  направо  и  налево  святой  вода.   что-то  чарующий,  поражать
    представлять этот картина,  где, казаться, весь воинственный рать составлять
    черный клобук.  со  стена нестись пение несколько сотня  голос,  больший
    часть старый,  жалкий,  дребезжать,  как ослабевать струна гусли, но они
    подхватывать и  молодой,  сильный голос,  разноситься далеко по взморье
    что-то  глубоко  трогательный и  печальный.  казаться,  древний  священный
    обитель отпевать себя  заживо  и  кропить святой  вода  свой  собственный
    могила.  и  над все этот стая вспугивать голубь,  и высоко все в глубокий
    синева  слабо  поблескивать белый  крыло  общий  монастырский любимец,
    белый турман "в штанец".
         а  там,   внизу,   на  море,   на  голубой  поверхность  залив  тихо
    покачиваться суд,  привозить ратный  человек,  собираться громить  святой
    обитель. кровавый пятно гореть на солнце красный флаг воеводский судно. а
    еще  близко,  по  берег,  краснеться целый  кровавый полоса:  это  красный
    кафтан стрелец,  который, перенимать у немец некоторый воинский хитрость,
    идти нога в нога, поблескивать ружье. впереди нести тяжелый зеленый стяг с
    золотой кисть.  за  они  медленно двигаться,  скрипеть  и  покачиваться в
    воздух,  какой-то  чудовище вроде  виселица на  толстый колесо:  то  быть
    "таран",  стенобитный орудие,  который предназначаться разбивать в  щебень
    стена, сложенный когда-то рука сам филипп, святитель московский, во
    время  его  печальный изгнание.  за  таран  чернеться  пушка,  который
    стрелец везти на  себя лямка.  под зеленый стяг грузно переваливаться
    массивный фигура,  сверкать шлем и кольчуга:  это быть сам воевода, холоп
    его пресветлый царский величество, ивашка мещерин.
         еще пение на стена не умолкать,  как послышаться резкий команда,  еще
    никогда не слыхать пушкарь.
        -- господи исус христос, сын божий, помиловать мы! - прозвучать по стена
    голос никанор.
        -- аминь! - отвечать сотник.
         и разом грянуть несколько десяток пушка.  дым заволакивать стена, башня и
    сам пушкарь. никанор осенять пушка крест. хор черный братия последний
    надрывать  голос  грянуть:  "спасать,  господи,  человек  твой!.."  внутри
    монастырь послышаться крик  и  отчаянный вопль  богомолец,  который так
    неожиданно застигать страшный осада.
         исачко свой косой глаз ясно  видеть,  что  пускать он  ядро  не
    долетать до стрелец,  взрыв земля за несколько десяток шаг впереди они
    строй. пушкарь вновь заряжать пушка.
         никанор,  весь красный,  с  капля пот,  засаживаться в  его волосатый
    бровь, ходить от пушка к пушок, кадить они и пушкарь и кропить святой вода.
        -- матушка мой!  галаночка! -  приговаривать он к пушка. - на вы наш
    надежда, вы мы оборонять!
         дым ладан смешиваться с пороховой дым.  пушкарь, целовать крест, снова
    кидаться к пушка.  голос сухой геронтий,  как боевой труба, греметь среди
    плакать и взывать хор:  "спасать,  господи, человек твой!.." вопль внутри
    монастырь раздирать душа.
        -- стрелять,  детушки,  стрелять! -  кричать никанор. -  да  смотреть
    хорошенько в трубка,  где воевода:  в он,  жирный,  и стрелять, ребеночек!
    коли поражать пастырь, ратный человек расходиться, аки овца.
         залп следовать за залп,  ядро взрывать земля и разбивать камень, а
    стрелец все надвигаться,  и  все видный и  видный вырисовываться железный
    голова стенобитный орудие.  последовать залп и  с  тот сторона.  ядро,  как
    громадный орешина,  защелкать по монастырский стена и с визг отскакивать
    назад, отбивать кусок камень и глина.
        -- в стяг-от,  в стяг зеленый мести,  исачушко-друг! - молить никанор. -
    там воевода.
         на  стена вынести запрестольный образ покровитель монастырь.  далеко
    блеснуть золоченый риза  и  золотой,  с  самоцветный камень венец вокруг
    темный лик преподобный зосима и савватий.
         никанор упасть перед икона.
        -- святитель!  угодничок!  не  выдавать свой  обитель на  поругание! -
    вопить  он,  ползать  перед  икона. -  глянуть-ко  с  небо  сюда!  махнуть,
    погрозить перст святой на еретик!
         а  ядро  все  густой  и  густой  стучать в  стена,  исачко реветь на  свой
    пушкарь.
        -- давать,  братец! -  закричать он. -  давать,  душа  свой вместо ядро и
    зелье засыпать в матушка!
         и он сам заряжать пушка, сам наводить она и грянуть.
         зеленый знамя упасть, словно подкашивать. взрыв радость оглашать стена.
        -- стяг  упасть!  стяг подбивать! -  кричать пушкарь. -  любо!  любо!  еще
    катать!
         никанор,  раскосмачивать,  без митра, который держать служка, бросаться
    кропить и целовать пушка, который поубавить московский стяг.
        -- спасибо! матушка! галаночка! еще угождать, в воевода угождать, родной!
         новый  залп расстраивать передний ряд  стрелец.  стенобитный орудие
    останавливаться. москвич задумываться.
         в  этот  время  там,   где  останавливаться  стрелец,   чтобы,   немного
    передыхать,  снова двинуться на монастырь, справа, на пригорок, показываться
    человеческий фигура.  неизвестный идти к  стрелец и  что-то показывать они,
    подымать рука. со стена скоро узнавать он: это быть спиря, который показывать
    стрелец свой скуфья с птичка.
        -- смотреть-тко, братец, спиря! - закричать пушкарь. - ай-ай!
        -- он и быть, братец. что он задумывать?
         московский стрелец,  видимо,  обращать внимание на  этот  странный
    человек. все глядеть в его сторона. некоторый побежать к он.
         в  этот  самый время слева,  где расти кустарник,  как из  земля вырастать
    человек.  прикрываться кустарник,  они  приближаться на  ружейный выстрел  к
    правый крыло московский отряд. и они узнавать с монастырский стена.
        -- братец! да это наш там с казак! - раздаваться радостный голос.
        -- наш! ай да молодец! в засада пойти...
         действительно,  то  быть небольшой партия донец вместе с  молодой и
    старый  монах из  рядовой братия,  рыбак и  другой  трудник.  ярко
    оттеняться в зелень кустарник черный клобук и скуфья.
         и  вдруг  из  кустарник раздаваться ружейный залп.  московский стрелец
    дрогнуть от  такой  неожиданность:  они  сразу  понимать,  что  это  засада.
    некоторые из они,  поражать пуля,  упасть.  в  этот момент и крепостной
    пушка давать залп.
         косой  исачко  и  кемлянин самко  распоряжаться наряд.  задымить
    пороховой сажа,  без шапка, то с банник в рука, то с дымиться фитиль,
    они быть страшный.  пушкарь не отставать от они.  пушка накаляться до то,
    что к они нельзя быть дотрагиваться.
        -- уходить еретик! уходить! - проходить по стена радостный крик.
        -- наутек! наутек! уля-лю-лю!
        -- святитель! - с радостный слеза стонать никанор.
         черный хор с  реветь геронтий во глава дребезжать разбивать голос
    и гнусеть до самый небо: "взбранный воевода победительный, яко избавляшеся
    от злой..."
        -- хвалить  бог,  отец  и  братий!  кричать до  самый  престол его!
    владыко всесильный!
         приступ быть отбивать.
    
    
                       IV. сиротский свечка перед господь
    
         странный,  удивительный  то  быть  время.  маленький  островок,  едва
    заметный на  карта,  ничтожный огорбок,  выползать из-под  неизмеримый вода
    северный  ледовитый океан,  крохотный песчинка  среди  песок  морской,
    соловецкий монастырь откладываться,  уходить из-под держава великий неисходимый
    московский государство,  и  московский великий  государь царь  и  великий
    князь алексей михайлович,  весь великий и малый и белый россия, самодержец
    московский,  киевский,  владимирский,  новгородский,  царь казанский, царь
    астраханский,   царь  сибирский,   государь  псковский  и   великий  князь
    литовский,   смоленский,   тверская,   волынский,   подольский,  югорский,
    пермский,  вятский,  болгарский и иной, государь и великий князь новгород
    низовский   земля,    черниговский,   рязанский,   полоцкий,   ростовский,
    ярославский,  белозерский,  удорский,  обдорский,  кондинский,  витебский,
    мстиславский и весь северный страна повелитель, и государь иверский земля,
    карталинский и грузинский царь, и кабардинский земля черкасский и горский
    князь и иной многий государство и земля восточный и западный,  и северный
    отчич и  дедич,  и наследник,  и государь,  и обладатель (таков быть полный
    титул алексей михайлович,  и за прописка хотя единый слово в этот титул
    дьяк  постигать обычный  наказание:  "бить  батог  нещадно"),  и  такой
    могущественный государь в  течение восемнадцать год не  мочь подклонять под
    свой  державный  рука  этот  отбиваться  от  великий  российский стадо
    ягненок.  да  и  не  до  то  тогда быть.  повторять:  то  быть странный,
    удивительный время.
         эпитет "тихий",  придавать алексей михайлович его современник,
    совсем  не  подходить к  характеристика его  царствование,  полный  бурный
    событие.  он  быть  кроткий,  набожный,  со  все  ласковый,  с  необыкновенно
    привязчивый сердце.  он искренно любить россия,  свой народ и весь сердце
    желать он добро, счастие, благоденствие. его голубиный душа глубоко ценить
    весь его приближенный,  с  который он обходиться с  отеческий нежность,  и
    если иногда и  наказывать царедворец за  упущение по служба,  только не за
    злоупотребление, то истинно по-отечески: любимый его наказание быть купать
    боярин в  пруд.  вот что он сам писать об это свой стольник,  матюшкин:
    "извещать ты,  што  то утешаюся,  што стольник купать ежеутр в  пруд.
    иордан хороший сделать,  человек по  четыре и  по  пять,  и  по двенадцать
    человек,  за то,  кто не поспевать к  мой смотр,  так то и купать;  да и
    после купание жаловать, зов они ежедень, у я купальщик тот есть вдоволь, а
    иной говорить:  мы-де нароком не поспевать,  так-де и  мы выкупать,  да и за
    стол посадить -  многие нароком не поспевать..." и царь довольный, тешиться, и
    выкупать царедворец довольный,  и ни один не простужаться,  кушать в мокрый
    одежда,  разве что насморк схватывать,  который слабый... да что тогда и за
    насморк быть,  когда без  платок сморкаться!..  таков быть человек,  таков
    быть у они и нерв...
         и  это-тот  благодушный  царствование  благодушный  и  "тихий"
    государь оказываться самый  бурный,  роковой  для  россия,  государственный и
    духовно раскалывать ее надвое, на два половинка, который доселе, через два
    столетие, не мочь спаяться воедино.
         что  же  это  быть  за  клин такой чудовищный,  который раскалывать такой
    громадный,  вековой дерево,  как  московский царство,  раскалывать надвое  от
    ветвь и  вершина до  корень?  и  где  находиться еще  более  чудовищный обух,
    который вгонять этот  страшный клин в  вековой московский дуб,  вгонять так,
    что расщеплять его надвое?  чей,  наконец, быть тот богатырский рука, который
    направлять сокрушительный обух на московский дуб?
         на  этот страшный вопрос во  вкус бессмертный иоаникий галятовский
    можно отвечать только в его вкус, метафорически.
    
    
         великий клин,  раскалывать московский царство,  быть -  идея.  идея, в
    какой бы вид она ни входить в государство,  в общество,  в семья,  всегда
    входить клин в живой тело и расщеплять он: входить ли она в вид живой
    слово,  проповедь,  в вид книга, в вид знание, она всегда и везде один
    усваиваться и  приниматься,  другой отрицаться.  принимать она обыкновенно
    или  почему-либо равнодушный к  господствующий понятие член государство,
    общество и семья,  или же член молодой,  юный, для который господствовать
    понятие не  становиться  еще  дело  привычка,  что-то  дорогой,  свой.  отсюда
    являться раздвоение мнение в  государство,  в  общество,  в семья:  отсюда
    раскол в обширный, исторический смысл слово, разделение на "приемлить" и
    на  "неприемлить",  на человек "новый" и  на человек "старый порядок".  этот
    идея во время алексей михайлович быть книга,  и притом печатный,  потому
    что в  москва заводиться первый типография,  занести из  киев,  из  то
    место,  откуда  заноситься  в  древний  русь  все  хороший -  христианство,
    просвещение,  печать.  прежде все,  конечно, нужно быть напечатать самый
    важный,  самый  необходимый книга.  а  таковой быть  книга богослужебный.
    начинать печатать они.  но  с  какой оригинал наборщик набирать они?  надо
    быть  находить хороший,  правильный оригинал.  собирать они.  становиться сверять,
    оказываться незначительный разноречие,  и в иной описка, который от давность
    входить в привычка,  как,  например,  "исус" вместо "иисус". книга сверять с
    греческий подлинник,  исправлять и  напечатать.  тогда  человек  привычка,
    старый человек,  отказываться принимать новый книга... клин останавливаться в дерево,
    ни взад, ни вперед...
         тогда являться обух и  бить по клин.  клин,  повиноваться страшный сила
    обух,  входить в  дерево и расщеплять его надвое.  обух этот -  никон:  он
    проклинать неприемлить новый книга... тот ощетиниваться...
         рука,  двигать обух -  никон,  быть время:  "присп бо  час"...
    "присп час" и  московский государство давать у  себя место печать,  книга,
    новый идея...
         соловецкий монастырь вместе с прочий человек старый склад не принимать
    новый книга и  откалываться от московский государство.  находиться быть и в это
    монастырь "новый человек", молодой поп, который начинать быть служить по новый
    книга;  но  их  архимандрит велеть "сечь плеть",  и  они покаяться после
    вторичный сечение.
         вскоре  и   сам  никон,   так  сказать,   "откладываться".   оскорблять
    невнимание царь,  который  не  иначе  прежде  называть он  как  "собинный
    друг",  никон бросать патриарший престол и уходить в монастырь, показывать на
    стоять в тот время на небо комета:
        -- да разметать господь бог вы оный божественный метла,  иже являться
    на день многий!
         он запираться в свой монастырь и сидеть там ровно девять год.  потом он
    судить  и  "обнажать"  высокий  святительский сан...  "откалываться" такой
    образ и никон, но не от новый книга...
         затем  через  год  или  два  после  суд  над  никон  стенька разин
    "откалывать" от  московский государство весь юго-восточный окраина...  так до
    то  ли  быть  московский  государство,  чтобы  думать  об  откладываться
    ничтожный островок на белый море,  о  соловецкий монастырь...  вот и сидеть
    себя старец в свой обитель и петь по старый книга...
         разин брать и помещать его буйный голова на кол.
         москва очищать от  главный вожак сопротивление новый  идея -  новый
    книга:  протопоп аввакум и  другой  воротила "откалываться" московский
    общество ссылать в пустозерск.
         оставаться один соловецкий монастырь.  покончить со все, приниматься и
    за  он.  слать туда стряпчий игнашка волохов с  ратный человек.  черкать
    братия принимать игнашка в пушка и прогонять от свой стена.
         слать  стрелецкий голова  корнилишка иевлев  со  стрелец,  и  он
    встречать "галаночка" и гнать ака волк из овчарня.
         слать, наконец, воевода ивашка мещеринов с целый флотилия, с пушка
    и стенобитный орудие. и ивашка принимать в "галаночка".
         после  неудачный  приступ  мещерин  отходить  к   свой  коча.   а
    монастырь,  усиливать  караул  поблизости стена  и  подмонастырный хоромный
    строение и  амбар,  входить снова в обычный жизненный колея.  но через три
    день  после  приступ случаться обстоятельство,  который  послужить начало
    роковый, трагический исход "соловецкий сидение".
    
    
         старший  начальный монастырская братия,  архимандрит никанор,  келарь
    нафанаил,  городничий старец протасий и  монастырский законник и  грамотей
    геронтий сидеть в  трапезная келья и заниматься монастырский дело.  все
    они сидеть на лавка, а геронтий у стол, на который лежать бумага, книга в
    кожаный и сермяжный переплет,  свиток и стоять медный большой с узенький
    горлышко и  ушко пузатый чернильница с  втыкать в  она  камышовый для
    письмо  "тростия".  утренний солнце,  проникать сквозь  узенький,  зеленый
    стекло,  с железный решетина окно,  бросать зеленоватый-радужный светлый
    пятно на  бумага,  на  серьезный лицо братия и  на сгибаться над бумага
    широкий затылок геронтий.  у  порог стоять два  мужик в  синий рубаха и
    усиленно встряхивать волос,  стараться понимать  то,  что  читать  нараспев
    геронтий:
        -- "...а который человек по грех от свой рука утеряетец,  или в лес
    с дерево убьетец,  или колесо и воз стереть, или озябет, или сгорать, или
    утопать,  или утопленник вода приплывать,  а  то  обыскивать без хитрость,  что
    который от свой рука истеряетец и с тот вера за голова не имати", -  читать
    геронтий и на этот место подымать свой черный голова.
        -- не  имати, -  повторять отец никанор в  раздумье, -  становиться,  на  вы
    поголовщина не падать, - глянуть он на мужик.
         мужик потоптаться на место.  из они низенький, с бородавка на скула
    и  белый финский глаз,  смело выставлять правый локоть вперед и закладывать
    большой палец  правый же  рука  за  подпояска,  на  который сбоку болтаться
    деревянный гребешок,  который можно  быть  расчесывать разве  только хвост у
    лошадь.
        -- кака, отец, поголовщина? - сказать он уверенно.
         в  этот время в келья входить молодой высокий чернец.  черный говорливый
    глаз  под  крутой  бровяной  навес,  широкий  скула,  редкий  черный
    бородка,  маленький мягкий ус,  не  прикрывать мясистый красный губа,  и
    тщательно заплетать коса изобличать в  он не худородный чернец,  да и
    одевать он быть чисто.  входить в келья,  он помолиться на образ и, сделать шаг к
    никанор, поклониться в земля.
        -- с что? - спрашивать архимандрит.
        -- с челобитье, святой отец, - отвечать чернец отрывисто.
        -- а в чем твой челобитье?
         чернец  вынимать  из-за  пазуха  слагать вчетверо бумага  и  с  низкий
    поклон подавать архимандрит,  который,  не  развертывать бумага,  глядеть на
    проситель.
        -- жалоба я, святой архимандрит, на купецкий женка, на неупокоев.
         архимандрит,  видимо,  удивляться. и другой отец глядеть на проситель с
    удивление.
        -- на-кось, вычесть, - сказать никанор, передавать бумага геронтий.
         тот  медленно развертывать челобитная,  разглядеть она  и,  защищать  свой
    тень от солнце, становиться читать:
        -- "...государь архимандрит никанор ежа  о  христос  с  братья  бить
    чело  нищий  государев  сиротинка  и  ваш  богомолец,  соборный  попишко,
    иеромонашишко феклиско. жалоба я, нищий твой государев сиротинка, на
    купецк жена неупокоев,  на  акулина иванов из архангельсково город.  в
    нонешний,  государь, год, месяц июнь во 2-й день, приходить тот акулина с
    понехида и  подавать я,  нищий ваш государев сиротинка и  холопишко,
    поминание с большой предисловие.  и яз, нищий ваш, поминание у она взять и
    становиться читать родитель акулинин.  и тот акулина я,  нищий ваш, становиться
    говорить:  прочитывать-де и все.  и яз, нищий ваш, становиться она говорить: "акулина
    ивановна,  много  прочитывать,  не  один  ты".  и  она,  государь,  акулина,
    возгордеть богачество свой,  учать я,  нищий,  бранить лодыжник,  и
    долгогривый шпынь,  и кутья называть, и мучитель обзывать при народ. и
    яз,  нищий ваш государев,  не  хотя от она позор и  терпети,  ее легонько
    взашей выводить вон из церковь,  а она сильный я чинилася, упираться и кукиш
    я якобы с  масло в  нос совать.  а назавтра приволакиваться я по челобитье к
    богомолка баба ненила понехида служить,  и  тот же я акулина нищий ваш
    собака называть,  и  жеребец,  и  кобылий голова,  и  бранить  всячески
    неудобь  сказаемо.  умилосердисеться,  государь,  святый  архимандрит никанор,
    пожалуй на тот акулин иванов дочь свой праведный сыск и оборонить, что я,
    ваш государев богомолец и холопишко, от ее позорный брань и бесчестие
    нигде от она уход нет,  ни в  келья,  ни в  церковь божий,  от ее брань и
    позор чтоб я,  нищий ваш государев богомолец,  впредь как  жить у
    престол  соборный церковь  под  твой,  государь свой,  благословение и
    жалование. государь, святый архимандрит никанор, смиловаться пожалуй".
         отец геронтий,  кончать читать, подозрительно взглядывать на челобитчик.
    мужичок у порог переглядываться,  и моргать глазок низенький мужичонка
    как бы  подмигивать товарищ:  "знать-де мы его,  кочет брудастый,  все
    наш  кемлянка  перетаптывать".  архимандрит  глядеть  сердито,  двигать,  как
    таракан, свой волосатый бровь.
        -- не затейный ли ты,  малый,  написать? - кинуть он на он недоверчивый
    взгляд.
        -- для что затейный, государь?
        -- для что!  по  твой дурость...  она,  неупокоих,  баба статейный и
    усердный:  ежегодь вклад давать на монастырь, да и вон пять бочка беремянный
    вино реннский пожаловать на обитель... я поспрошать у она.
        -- сыскать, государь.
        -- а послух быть? - спрашивать городничий старец.
         челобитчик заминаться.
        -- видок быть? - повторять вопрос архимандрит.
        -- она, государь, шпынь, кобылий ладоница лаять.
         мужик  переглядываться...   "так-де  и  баба  кемлянка  звать  он", -
    говорить глазок низенький.
        -- а при свидетель это быть? - переспрашивать городничий.
         в  дверь  показываться  косматый  голова  и  скуфья  в  рука.  мужик
    торопливо расступаться. юродивый вбегать радостный, восторженный.
        -- бежать,  отец,  молиться...  у мы светлый праздник, - заговаривать он
    возбужденно.
         все смотреть на  он недоумевающий и  со  страх.  знать,  что спиря
    даром не становиться радоваться.
        -- что ты,  спиря?  не мешать мы,  мы церковный дело строить, -  строго
    сказать архимандрит.
        -- какой дело в праздник! на двор большой день!
        -- какой большой день?
        -- весь свеча зажигать... весь паникадило... до бог полымя...
        -- да что с ты?
        -- я плясать хотеть, вот что... сам бог глядеть на мы, а вы - на! вокруг
    дурной возиться...
         он  искоса  взглядывать  на  чернец-челобитчик.  между  то  со  двор
    доноситься какой-то  смешанный гул.  соборный колокол загудеть беспорядочно,
    набатный...
        -- сполох,  отец! -  тревожно, шепотом заговаривать архимандрит, озираться
    на все и вставать.
        -- трезвон,  великий  служба,  разлюли  малина! -  радоваться  спиря  и
    прискакивать.
         все поспешить на двор.  там уже быть весь монастырь на нога.  по небо
    ходить клуб дым.
        -- угодье гореть!  кругом поджог! -  слышаться тревожный голос. - это
    они, злодей!
        -- все,  весь  свечечка теплиться к  бог,  весело! -  твердить юродивый,
    поспешать вместе с старец на монастырский стена.
         действительно,  когда старец выходить на стена, то с ужас увидеть, что
    весь остров точно утыкивать гореть свеча,  огненный кольцо быть опоясывать
    весь пространство на несколько верста от монастырь. огонь гореть ровно, тихо,
    потому  что  и  в  воздух стоять  тишина,  только  в  иной  место полымя
    подниматься высоко и широко,  как все уставлять свеча паникадило,  а в
    другой   место   теплиться  одинокий  копеечный  свечечка.   это   гореть
    монастырский дровяной склад,  скирда многолетний запас сено,  постройка
    для  рыбный  и  звериный  лов,   монастырский  карбас,   рыболовный  и
    звероловный снасть - весь, куда ни глянуть, гореть и дымить, восходить к небо
    клуб  дым.  в  просвет  пламень  виднеться темно-синий  море.  птица
    носиться в  воздух,  оглашать весь  остров крик.  к  это примешиваться
    ужасающий рев скотина и ржание лошадь.
         старец  стоять  безмолвно,  как  бы  вдумываться в  глубина  страшный
    явление,  совершаться на их глаз. у никанор седой бровь окончательно
    надвигаться на глаз и судорожно вздрагивать. отец геронтий, казаться, еще
    более  высыхать  и   вытягиваться  в   кнут.   в  сторона  раздаваться  возглас
    негодование: "злодей! богоотступник! да они плохо татарин! изверг!"
         один спиря, казаться, ликовать. он радостно поскакивать и то говорить со
    свой   голубятки:   "гулюшка-гулить",   то   бормотать  вслух:   "ай   да
    иванушка-дурачок!  мещеринушка воевода! умно сделать, почистить мы, а то уж
    мы больно грязно жить, жирно есть, сладко пить, мало бог работать... ай да
    иванушка! затепливать наш сиротск свечечка перед господь..."
         ждать вторичный приступ стрелец и  приготавливаться к  отражение они;
    но приступ на этот раз не быть, он быть впереди.
    
    
                      V. огненный монах и послание аввакум
    
         когда в монастырь убеждаться,  что мещерин не намеривать брать стена на
    вороп,  добывать монастырь "наглостный",  а  умышлять измор известь святой
    обитель,  время и  голод истомлять и  становиться для  то вести подкоп под
    земля,  насыпать вал да строить городок,  то черный братия опять созвать
    собор: что делать? на что решаться?
         на  собор созывать быть только черный братия,  а  из  мирянин приглашать
    лишь сотник исачко воронин да самко-кемлянин. собор быть в трапеза.
         только что  никанор,  перекреститься на  образ и  поклониться черный
    собор,  хотеть было говорить, как в трапеза входить спиря, а с он никто не
    ведомый монах. он быть сухой, как геронтий, но только низкий он значительно, с
    огненный цвет волос,  черный,  западать, но гореть фосфорический
    блеск глаз и  с  лицо,  избороздить морщина.  в  рука  его  быть
    железный посох с крест вместо ручка.  за пояс берестяной бурак.  босой
    нога, по-видимому, никогда не знать сапог, ни даже лапоть.
         огненный монах входить,  потупя голова,  потом подымать глаз к передний
    угол,  помолиться и  земно поклониться передовой старец,  а потом в пояс на
    весь четыре сторона.
        -- мир обитель сей и благословение божий, - произносить пришелец.
        -- аминь! - глухо повторять весь собор.
         пришелец опять поклониться.
        -- кто еси, человеч, и откуда пришествие твой? - спрашивать архимандрит.
        -- что  ти  во  имя мой?  аз  есмь  птица божий,  зверь лесной пред
    господь.  а  пришествие мой от  страна полуночный,  из страна далекий,  из
    град пустозерск. я посылать блаженный протопоп аввакум.
         при  имя  аввакум по  собор проходить ропот  удивление.  слава это
    имя разнести быть во  весь конец московский государство:  он  выситься в
    глаз  все,   как  единый  крепкий  адамантовый  столп  среди  падать
    правоверие.
        -- с что присылать ты отец аввакум? -  спрашивать никанор, обрадовать и
    в тот же время, видимо, смущенный.
        -- с рукописание, - отвечать огненный чернец.
        -- к мы? к соловецкий братия?
        -- к вы, отец.
         все ждать,  что пришелец сейчас подавать письмо.  но он оглянуться,  искать
    кто-то глаз.  глаз останавливаться на юродивый,  который сидеть на пол и
    улыбаться.
        -- али печать не сламывать? - спрашивать он, продолжать улыбаться.
        -- не сламывать, брат, крепкий.
        -- так визгалочка, поди, давать?
        -- визгалочка бы.
         спиря  полезть  в  свой  сумка  и  вынимать оттуда подпилок,  по-видимому,
    заранее приготавливать.  все  с  недоумение смотреть,  что  далеко быть.
    огненный  монах   становиться   раздеваться  среди  собор:   распоясываться,   снимать
    полукафтанье и  очутиться в  власяница и  порт.  власяница быть  до  то
    жесткий,  словно бы  она  быть  соткать из  тонкий колючий проволока.  ропот
    удивление опять,  как ветерок,  проходить по  собор.  огненный чернец снимать и
    власяница...  собор ахнуть!  сухой тело  быть  обтягивать железный обруч,
    словно  разваливаться бочонок,  буквально оковывать железо,  который так  и
    въедаться в  тело и  во  многий место проржаветь,  там,  где быть до мясо и
    почти до кость протирать тело...
         то быть странный и страшный время: гонение, воздвигать на человек, не
    признавать новый  книга,  на  человек  старый  мировоззрение,  который новый
    исторический  клин  откалывать  от  "новый  человек",  вырабатывать  изумительный
    характер подвижник старый вера,  и  чем нагнетение на  они быть остро,
    то  более обостряться фанатизм преследовать,  и,  по  общий исторический
    закон,  тем  более  расти они  стадо:  ничто так  не  ускорять рост  и  не
    способствовать густота леторасль на дерево, как подрезывание они...
         собор содрогаться,  увидеть этот худой,  искрестить железный обруч
    тело.  вокруг пояс обвиваться железный же полоса,  ширина в  три палец.
    она  окончательно въедаться в  тело,  так что край она  не  быть даже видно.
    полоса спереди замыкаться замок, который висеть на два сходиться плотно
    проушина.
         спиря становиться пилить дужка у замок.
        -- ноль нет ключ? - с дрожь в голос спрашивать никанор, весь бледный.
        -- ключ у аввакум на крест, - быть ответ.
        -- о-о-ох! - простонать кто-то в толпа. - господи!
         подпилок визжать по  нерв...  но тогда нерв не знать...  он визжать
    прямо по душа,  и  притом по грешный душа...  все чувствовать этот визготня
    там,  в  себя,  глубоко,  и  они чудиться мука ад:  гореть смола котел с
    плавать в они человек;  человек,  жариться на громадный сковорода, словно
    осетр;  пила, визжать по кость и по становой хребет грешник; крюк,
    на который висеть подвешивать за ребро человек;  клещ,  вытаскивать язык и
    жила из рука и нога...
         визжать, визжать, визжать подпилок! со спири пот град катиться...
        -- сме-ерть мой! -  выкрикивать исачко-сотник и  упасть в нога пришелец и
    становиться они страстно целовать: это быть увлекающийся, детский натура.
        -- а!  донимать, -  добродушно улыбаться спиря, - это не пищаль, брат, не
    гуля в штанец.
         дужка  замок  распадаться.   замок  звякнуть  о  каменный  помост.   все
    вздрагивать.
        -- а  как  ты,  миленький,  к  мы попадать? -  спрашивать никанор,  все еще
    бледный.
        -- вот  дурачок  проводить,  из  анзерский скит, -  указывать  пришелец на
    спиря.
        -- а ты уж и там побывать? - удивляться архимандрит.
        -- не я, а мой нога, - отвечать спиря.
         исачко,  подниматься с пол, стоять красный, совсем растерянный. косой
    добрый глаз его моргать, как бы собираться плакать. огненный чернец глядеть
    на он с любовь и грусть.  черный братия тискаться вперед,  чтобы близко
    рассматривать "подвижничка". в трапеза становиться неизобразить жарко.
         когда спиря рознимать поясной обруч на  пришелец,  под обруч оказываться
    узкий,  уже обруч,  кожаный пояс. спиря вопросительно посмотреть на свой
    гость.
        -- чик-чик? - спрашивать он.
        -- чик-чик, - отвечать тот, улыбаться.
         спиря бросаться к стол и доставать из он нож.
        -- тут чикать? - спрашивать он, указывать на живот.
        -- тут, - быть ответ.
         пояс разрезать и  снимать.  в  он  оказываться завертывать длинный,  узкий,
    сложенный вчетверо полоска бумага. спиря развертывать она.
        -- ишь как намеливать протопоп, - проворчать он, - мачок обсыпать бумажка.
    
    
         никанор  дрожать  рука  взять  бумага.  геронтий подвигаться к  он,
    протягивать рука.
        -- соборн вычесть? - нерешительно спрашивать никанор огненный чернец.
        -- соборн, -   отвечать  тот,   надевать  на  себя  опять  власяница  и
    полукафтанье.
        -- благословляться, отец.
         никанор подавать бумага геронтий.  геронтий перекрещиваться, а за они рука
    весь черный собор подниматься ко  лоб да  на плечо.  спиря садиться на пол и
    становиться кормить свой голубь.
        -- "...весь наш горемыка миленький на соловки, - начинать геронтий, -
    протопоп аввакум,  раб  и  посланник господин бог  и  спас  наш  исус
    христос,  благодать вы,  отец и братия, и чадо, и сестра, и дщерь, и сущий
    младенец.  прослышать я  здесь,  сидеть на чепи в земляной яма,  что вы,  яко
    подобать  воин  христов,   ратоборствовать  добро   супротив  проклятый
    никонианин.  честь вы  и  слава,  стрелец христов!  и  никанорушка,  свет
    архимандрит,  осквернять рука  свой  и  душа  троеперстие ныне  чу  кровие
    омывать пятно то с душа свой. спасибо, свет никанорушка!"
         ...куда деваться бледность архимандрит!  он стоять багровый, а из-под
    седой нависать бровь течь слеза и  разбиваться в  брызги о перламутровый
    четки.
        -- "... хвала ты, воеводушка и стратиг правоверие! похвала весь вы,
    стрелец божий в  клобук,  и  вы,  сотничок добрый,  и  ратный человек,  и
    мирянин!  обнимать  вы  весь  о  христос,  длинный  су  руца  мой:  весь  русь
    правоверный обнимать, яко невеста богоданный".
         и исачко стоять красный как рак.
        -- исакушка, слышать? - прошептать спиря.
        -- нишкни, друг, - отмахиваться тот.
        -- "...молить все вы, страждущий о христос, кричать к вы из яма мой, из
    сени смертный, руца мой простереть к вы из земля, из живой могила, в ню же
    ввергоша я  сатанин сын,  молить с  вопль и  кричание,  откликаться,
    света мой  миленький:  еще  ли  вы  дышать или уже сжигать вы,  что лучина
    христов; или передавить, или в студеный море, что щенок, перетопить? нету
    чу?  давать-то бог.  а коли нету,  имя божий заклинать вы:  претерпеть зде
    мало от никонианин,  претерпеть и кнут,  и огонь,  и кость ломание, претерпеть
    миг единый смертный,  яко молния краткий,  да бог вечно возвеселять и  с он
    вместе возрадоваться.  ныне  бо  в  зерцало гадание,  тамо же,  за  гробовой
    доска,  за костер,  за виселица, лицо к лицо его, свет наш, узреть.
    ныне мы от никонианин огонь и дрова,  земля и топор,  нож и виселица, могила
    без саван,  похороны без ладан;  вместо пение "плакать и рыдать" кричание и
    рыдание  секомое и  пытать,  вопление жена  и  ребенок,  гугнение урезать
    язык; там же ангельский песня и славословие, хвала и радость, и честь, и
    вечный ликование в  царский венец.  яр ныне зима,  ох яр,  студеный,  но
    сладкий тамо и теплый рай; болезненно терпение, но блаженно восприятие. то
    для да не смущаться сердце ваш:  и я здесь,  миленький мой света, в земля
    скакать и ликовать,  что собачка на цепь:  близко венец царский,  вот-вот рука
    доставать.  так-то,  света.  всякий верный не развешивать ухо, не раздумываться,
    глядеть со  дерзновение во огонь,  в  вода,  в  яма глубокий,  против ядро и
    пищать,  идти и  ликовать,  и скакать:  под венец идти,  на царство.  и его-то,
    наш  батюшка-царь,  тихий миленький свет,  наш  "свет тихий",
    они,  сатанин сын,  смущать. да добро! его сердце в руца божий: сам бог
    он перст слагать истовый и светлый оченька он открывать. любо я, радостно,
    светик мой,  что вы охать: "ох! ох! ох! как спастися? искушение приида!"
    чай су ох, да ладно так, ладнехонький: а вы, света, мало спать, убуждать
    друг друг,  вы  много,  кричать до  бог,  услышать за  тридевять земля,
    увидеть за синий море за окиянин: у он чу око не наш, всевидящий. а я
    играть, в земля сидеть, что сурок зима, плескать рука, звенеть цепь, то гусли
    мой звончатый,  ака райский птичка веселиться, а я есть вошь, добро! пускай
    они!  мало  червь  оставаться.  пускай,  река,  диавол  от  сосуд свой
    погонять от  долу  грязный сей к  горний жилище и  в  вечный блаженство
    раб христов.  идти же  ко  христос,  света мой.  приносить вы и  себя в
    жертва бог жить и  истинн.  бог животворящ мертвый и сжигать в зола.
    сам по он аз умирать и вы то желать. становиться же добро, становиться твердо. аще
    не ныне -  умирать же всяко,  а из мы,  что из зерно горушный, вырастать тьма
    то.  поминать первый христианин.  ныне что!  ныне игралище,  шутка, широкий
    масленица мы:  мы жечь и  вешать в одиночка,  а тогда,  света,  посекать
    секира во  глава  по  сорок  тысяча,  топить в  озеро по  полутретий до
    четверт тысяча,  жечь без число,  что лес.  а  что взять!  из  двунадесять
    апостол становиться тьма то верующий.  тако и из мы. сжигать один из мы, что
    зола-то выходить!  а тот зола,  света мой, семя новый: сколько золинка, прах
    сие от сжигать тело, пускать по свет, столько новый верный вырастать из
    тот малый золинка.  отрубать у кто голова,  ино тот голова зерно становиться, и
    отродиться то  зерно из  могила сам-сотня,  сам-тысяча:  ни  единый рожь так не
    рожать,  ни ячмень, как голова мученик. это верный, друг. посечь один дуб,
    ан  сто дубков пойти от корень.  так-тот!  вон я еще не посечь,  аз еще
    расти,  старый дуб, а из я уж вырастать во какой молодой дубок. терентьюшко
    младой,  что к вы сей мой писание приносить, коли господь сподоблять. а быть он
    стрелец  московский,   караульщик  мой,  и  замыкать  мы  с  он  здесь  в
    пустозерск, что собака на один цепь, в яма жить, да христос среди мы. а
    теперянный!  как познавать прелесть свет и мой тюремный веселие,  из тюремщик
    сынок я миленький становиться".
        -- и-и!  хитрый  су,  вор  терешок! -  дергать  спиря  исачка  за  пол,
    показывать на огненный чернец.
        -- а что он? - удивляться исачко.
        -- вон приковывать себя ко христос верига, ну и любо он со христос-тот.
        -- уж и подлинно, ах!
        -- "...стоять же,  света, не покоряйтести да страх ради никонианск не
    впадать в напасть, -  читать геронтий. -  иуда апостол быть,  да сребролюбие
    ради ко диавол попадать,  а сам диавол на небо быть, да высокоумие ради во ад
    угождать,  адам в рай жить,  да сластолюбие ради огненный меч изгонять и пять
    тысящий пятьсот год  горячить сковорода лизать.  помнить сие и  стоять,  света:
    держаться,  крепко держаться за  христов нога да  за богородицын онучка.
    они, света, не выдавать. аминь".
         голос геронтий смолкать.  сотня грудь,  долго не  дышать от внимание,
    теперь дохнуть ветер.
        -- аминь! аминь! - застонать трапеза.
        -- быть стоять!  быть держаться за  христов нога да за богородицын
    онучка.
        -- добро! добро! любо! умирать за крест, за два перст!
        -- потерпеть за сугубый аллилуйюшку-матушка! постраждать!
         голос смешаться словно на базар.  слышаться - и "за богородушка", и
    "за аллилуйюшка", и "персточек-перстика родить...".
        -- а  за  батюшка "аз"!  ох,  за свет "аз" постоять! -  перебивать все
    голос юродивый.
         многие смотреть на он вопросительно, не знать, о какой "аз" говорить
    он.
        -- не давать они "аз"! - повторять юродивый.
        -- какой аз? - обращаться некоторый к архимандрит.
        -- а  в  "веровать", -  отвечать тот. -  в  "веровать  во  единый бог"  там
    сказать:  "и в господь наш исус христос,  рожденный не сотворенный"...  а
    никонианец этот самый "аз"-от и похерить, украсть целый "аз"...
        -- батюшка! "аз" украсть! окаянный!
        -- так,  так,  братия, - подтверждать никанор, - большой зело сила в сие
    "аз"  сокровенный:  недаром  в  букварь  говориться  "аз  ангел  ангельский,
    архангел архангельский..."
        -- ай-ай-ай! и они, злодей, украсть он, батюшка?
        -- украсть, точно злодей.
         послание аввакум вносить такой страстность в этот черный соборище, что
    весь готовый быть сейчас же идти в огонь, на самый страшный мука. страдание,
    и  притом самый нечеловеческий,  становиться для  этот  нафанатизированный толпа
    высокий идеал,  к который следовать идти неуклонно,  мало то -  не
    идти только,  а бежать,  рваться со весь безумие мрачный ослепление.  на
    никанор послание это подействовать, как бич на боевой конь и как ель на
    старый тереться в  душа рана.  аввакум,  мнение который он трепетать после
    публичный отречение от двуперстие,  аввакум,  становиться центр и  светоч
    борьба за старый начинать,  выразитель сила,  она же имя легион и  тьма то,
    этот аввакум слать он привет и хвала,  бросать и на он луч свой мрачный
    слава.  исачко-сотник,  необыкновенно  впечатлительный  и  страстный  дитя
    природа, тоже вспыхивать как порох от послание аввакум.
         а  тут  еще  этот  огненный терентьюшко в  потрясать душа  верига,
    терентьюшко -  бывший стрелец,  тюремщик и мучитель аввакум - какой ужас
    он сообщать!
         для  больший  нравственный  и   физический  истязание  аввакум  в
    пустозерск,  где он засаживать в глубокий, сырой и холодный, земляной яма,
    к он приковывать его сторож-тюремщик,  этот самый стрелец терентий, с
    тот расчет,  чтобы тюремщик быть всегда при арестант,  а  в  случай если
    арестант совращать и он, то чтобы все-таки они оба быть на цепь и не мочь
    бежать.  но  когда увидеть,  что аввакум действительно совращать терентий и
    этот тюремщик становиться молиться на свой колодник,  то терентьюшка ссылать в
    обдорск,  а  к  аввакум  приковывать  бесноватый...  терентьюшко бежать  из
    обдорск и становиться подвижник, заковывать себя в железо.
         когда,  наконец,  черный собор  несколько поуспокоиться,  никанор становиться
    держать речь.
        -- так быть же,  отец и братия, сидеть крепко, бог давать, отсиживаться. а
    не  отсиживаться,  ино теперь же,  загодя,  посхимиться все:  как приспевать час
    итить ко  христос-свет от сей временный житие,  так пойти в  путь-от во
    схима.  эка радость быть христос,  как прийти к он наш черный рать, не
    махонька ратеюшка прийти к он черный стрелец...
        -- а с мирянин,  отец,  что мы делать,  с богомол?  вишь, они тоже
    рать  не  махонька у  мы, -  замечать отец городничий протасий. -  рот-тот
    немало,  а  кормить они  что  быть?  вон  злодей весь наш запас пожечь на
    остров: только то и оставаться на прокорм, что в стена.
        -- мирянин  вольно  итить,  мы  они  выпускать из  монастырь, -  отвечать
    никанор.
        -- а как бы они воинский человек какой дурной не учинять.
        -- для что дурно чинить?  мирянин не мы.  да и  то сказать:  вон немец
    галанский каролус каролусович оном день  сказывать я,  что он нона здесь
    делать нечего становиться,  и  он хотеть ехать домой в архангельский,  да с он и
    аглицкий  немка  амалея  личардовна прострелов собираться тож  к  себя  в
    архангельский.  "а у мы-дея,  говорить,  у иноземный человек,  быть проезжия
    грамота,  так мы-дея, говорить, государев ратный человек палец не тронуть".
    так с  они вот мы и мирянин отпускать,  пущать ехать коча на сумской либо на
    кемский посад, либо через анзерский скитец, кто какой дорога.
        -- а кто ж они море перевозить?
        -- на  то вож быть,  а  то и  стрелец коча переволакивать кто христос
    ради, кто за деньги.
        -- а  то  и  кемлянин перетаскать,  что приезжать по твой архимандричий
    суд, - замечать свой обычный бас отец геронтий.
        -- и то дело, коли их кочи злодей не сжигать.
         по-видимому,  один  спиря  не  принимать никакой участие в  суждение
    собор:  он сидеть в угол на пол и кормить изо рот свой голубить,  который,
    трепыхаться хорошенький,  неуклюжий,  еще не  обрастать перо крылышко,
    жадно совать юродивый в рот свой пушистый головка по самый шейка.
         вдруг что-то  глухо грякивать и  как бы покатиться по воздух.  то быть
    пушечный выстрел.  исачко и самко стремглав бросаться из трапеза,  оставлять
    черный братия в торопливый смятение.
    
    
                                VI. оленушка в рай
    
        -- кто тут?
        -- это я, матушка, спирька-дурак.
        -- все сидеть?
        -- сидеть,  плакать...  а  все,  видно,  слеза мой не  прокапать еще земля
    насквозь.
        -- о-хо-хо! охта я!
        -- что она, голубица-то чистый?
        -- забываться мало.
        -- не бредить?
        -- нона нету, милый.
        -- а ты спознавать?
        -- спознавать... а долго метаться в огонь.
        -- а как теперь огонь, матушка?
        -- казаться, легко, голова взопреть.
        -- слава бог!..  а ты, мать, опотать мало, ты сам ни на что сводиться, а
    я посидеть за она, помолиться.
        -- спасибо, милый, только тихо быть.
        -- ладно... аер не шелохнуть...
         это  спиря  с  неупокоихоя.  у  она  тяжко  занемогать огневица дочка
    оленушка.  так неведомый с что и спалить ее огонь:  быть здоровехонький, все
    рваться домой,  в  архангельск,  а в ночь,  перед то как на черный собор
    порешить весь богомолов мирянин отправлять из монастырь,  она и слегать, впадать
    в  претяжкий огонь.  думать и  то  и  се:  не  то  сглаз она  приключаться
    нездоровье,  с  нехороший глаз,  не  то  насылать  злой  дума  да  лихой
    помысел;  не  то  так  от  бог,  его  святой воля.  весь  мирянин покидать
    монастырь,  оставаться один неупокоев.  весь монастырь, весь братия скорбеть
    об оленушка:  так полюбиться одинокий отшельник скромный,  тихий, щедрый
    на подаяние и братия, и бедный богомолец юный отроковица. каждый смотреть
    на  она как на свой дочка или на внучка,  и  при вид она под каждый черный
    клобук рыть проходить воспоминание из  тот,  как бы  замогильный мирской
    жизнь,  и  под  каждый черный ряса  сжиматься и  саднить глухой боль или
    распускаться теплота  очерстветь в  отшельничество сердце.  несмотря на
    тревога и  гнет  осадный положение обитель,  несмотря на  забота о  свой
    собственный спасение,  никто не мочь забывать болящий отроковица,  и во время
    продолжительный  церковный  литургисание,   навечерие  и   ночной  бдение,
    прерывать нередко грохот пальба,  в молитва о спасение обитель святой
    и  свой грешный душа,  и весь правоправить слово божий и истовый перстный
    сложение,  бесстрастный ко  весь  мирской губа  инок часто шептать имя
    раб  божий,  болящий отроковица олена.  девять  день  чистый душенька она
    висеть между жизнь и смерть,  и каждый ночь,  казаться, смерть, бродить по
    пустынный остров, тихо прокрадываться в больничный келья, где метаться в
    огонь  оленушка,  и  заносить над  пыхать огонь  молоденький головка свой
    невидимый, но неотразимый коса.
         но много все сокрушаться о больной спиря. целый день он не отходить от
    порог келья, где лежать оленушка, а ночь почти напролет молиться у она под
    окно,  класть поклон тысяча и постоянно плакать. он даже забывать иногда о
    свой голубенок, который жалобно пищать, ожидать, чтобы кто-нибудь покормить
    они. болезнь оленушка напоминать юродивый что-то из его собственный жизнь,
    что-то  очень  далекий,  что  почему-то  роковой  образ  связанный быть  с
    человеческий череп,  который он носить в свой сумка вместе с зерно для
    голубить... "она, она самый! - шептать он со стон. - о-ох, тяжко!"
         неупокоих так  изводиться,  ходить  за  больной дочь,  что  падать  в
    изнеможение,  и в этот время на подмога она являться юродивый: он ухаживать за
    она,  как за  сестра или мать,  и  незаметно от роль дворовый собака у
    порог переходить к роль сиделка у больной. оленушка в короткий час возврат
    к она сознание видеть около себя косматый,  как у собака, голова юродивый
    и  добрый,  как у  собака же,  глаз и  привыкать к он,  словно бы он быть
    необходимый принадлежность ее  новый  жизнь,  в  который,  как  грезиться
    больной,  она  быть  перенести этот  именно косматый с  собачий глаз
    человек.  только один она не мочь понимать,  куда он перенести она:  в рай
    или в ад.  иногда, казаться, она чувствовать себя в рай: слышать как будто
    райский глас  какой,  невидимый пение и  ощущать свой жаркий лицо,  как
    ангел тихонько над она крылышко помахивать, а когда открывать глаз, то
    райский видение пропадать,  а  вместо  ангел она  видеть  только  спиря,
    который махать над она зеленый ветка.  иногда же  грезиться она,  что она в
    ад мучаться,  что палить ее внутренность и голова геенна огненный и кругом
    она раскаленный воздух,  словно адский пещь,  пожирать она.  пылать огонь
    голова она только тогда ощущать что-то невыразимый приятный, когда ко лоб, к
    темя  и  к  висок  прикладываться  что-то  холодный,  и  когда  больная
    открывать глаз,  то смутно видеть чей-то рука и большой серебряный крест,
    прикасаться к ее висок и лоб и охлаждать горячий голова.
        -- аер не шелохнуть, -  шептать спиря,  подходить к  кровать,  на который
    лежать больная.
         северный летний ночь  быть светлый как  день,  потерять свой солнце,
    который,  казаться,  не заходить ни за горизонт,  ни за тучка и не бросать
    сумрачный тень ни от дом на земля, ни от дерево на зелень и цветок, ни
    от  человек на  их  собственный лицо,  а  казаться,  было тут где-то близко,
    только не видать он диск и не слышно тепло и жар от его луч. в келья,
    где лежать оленушка,  быть полусветло, полумрачно, без тень и без наглый
    свет,  только полусвет.  полумрак этот придавать необыкновенный мягкость и
    воздушность очертание молодой тело,  на  который  слегка  набросить быть
    белый полотно,  доходить от  нога  до  пояс,  выше который слагать быть
    белый  худенький  ручка  с  отвертываться  по  локоть  рукав  сорочка.
    несколько спускаться сорочка  прикрывать грудь,  который  вырисовываться
    из-под  полотно  острый  конусик,  и  открывать белый  круглый шея  до
    возгорлий.  голова больной словно бы бросать быть на подушка,  и  бледный,
    совсем  с  детский  выражение личико  казаться  спокойно спать.  длинный
    ресница,  бросать слабый тень на  щека,  далеко отходить от  высоко вскидывать
    дуга  бровь.   русый  сбиваться  прядь  волос  оттенять  прекрасный,
    спокойный личико от белый подушка.
         юродивый ступать неслышно свой босой нога,  как  кошка к  мышиный
    нора,  издали  перекрещивать  спать,  приближаться к  самый  постель  и  еще
    неслышный приподымать покрывало с  тело больной и прикрывать они весь ее до самый
    шея.  девушка продолжать спать, дышать ровно и спокойно. юродивый, казаться,
    бояться взглядывать она в лицо и опускаться на колено на пол.  напряженно глядеть
    куда-то вдаль, словно бы сквозь потолок и стена, он созерцать невидимый, но
    он доступный предмет или видение и беззвучно шевелить губа.  на изрыть
    морщина лицо  его  выражаться такой скорбный и  страстный моление,  что,
    казаться,  весь душа его трепетать и рваться из тело туда, куда нестись он
    мысль.  вот-вот,  казаться,  закричать он  от боль или грохнуться об пол как
    бесноватый. но вдруг он заплакать и, заматывать косматый голова, припадать лицо
    к пол. долго лежать он так...
         "...тивик! тивик! ти-и-вика!" - под окно противикать ласточка.
         спать открывать глаз и  не  шевелиться.  ласточка опять тивикнуть.  в
    келейный окошко глядеть зеленый ветвь ель. девушка, не шевелиться, казаться,
    припоминать что-то.  в  глаз  ее  не  видеться ничто  горячечный,  они
    смотреть ясно  и  спокойный.  скоро девушка увидеть распростирать на  пол
    юродивый и повертывать к он голова.  тот подымать заплаканный,  изумленный,
    радостный лицо и широко перекрещивать больной.
        -- как хорошо я... легко таков, - прошептать девушка.
        -- слава бог!  слава бог! -  радостно дрожать,  так же тихо проговаривать
    юродивый.
         девушка помолчать.  она оглядывать потолок,  стена,  как бы  первый раз
    видеть  все  это.  по  пол  разбрасывать быть свежий трава с  незавядший еще
    цвет, и у стена стоять зеленый ветка, как на тройца.
        -- это я в рай? - робко спрашивать больная.
        -- да,  твой чистый душенька в  рай,  дитятко, -  так же робко отвечать
    юродивый.
         девушка задумываться. потом снова становиться осматриваться.
        -- как хорошо тут.
         она помолчать и  в недоумение посмотреть на юродивый.  тот с любовь
    глядеть на она.
        -- а где же ангел? - спрашивать она все так же тихо и робко.
        -- ангел божий, дитятко, над ты витать.
         она осматриваться.
        -- я не видеть их, дедушка.
         тот молчать, тихо молиться.
        -- а яблочко золотенький?
        -- пождать мало, дитятко, увидеть.
        -- и святой увидеть?
        -- увидеть, увидеть.
         "ти-вика... ти-вика" - за окно.
        -- это касатушка?
        -- касатушка, милый.
         девушка снова оглядеться. она искать кто-то.
        -- а матушка где? - спрашивать она, как бы только теперь вспомнить это.
        -- она тут, милый, опочить ложиться маленько... пождать мало, прийти.
         опять молчание. только ласточка за окно тивикать.
        -- как хорошо... таков хорошо я... ничто не болеть.
         девушка ощупывать голова и садиться на постель,  натягивать простыня на плечо.
    волос пасмы падать на простыня.
        -- как стыдно... нечесаный...
        -- ничего, дитятко, матушка причесывать.
         оленушка утирать простыня влажный лицо и откинуть назад волос.
        -- дедушка, я хотеть испивать, кисленький.
         юродивый метнуться в  передний угол,  где  на  стол  стоять  глиняный
    кружок.  он  взять  один,  открывать крышка,  перекрещивать посудина и  подносить к
    больной. тот тоже перекрещиваться, левый рука придерживать простыня, и становиться
    пить. когда она пить, юродивый крестить ее голова.
        -- спасибо, дедушка.
        -- быть здоровый, миленький.
         юродивый поставлять кружка на  прежний место и  радостный благодарный
    глаз  взглядывать  на  образ.  девушка,  казаться,  опять  что-то  хотеть
    спрашивать, но не решаться. она поглядеть в глаз юродивый.
        -- а бог я увидеть в рай? - чуть слышно спрашивать она.
        -- увидеть, миленький, увидеть... я уж видеть он...
         оленушка  испуганно оглянуться в  передний угол,  надергивать на  себя
    простыня.
        -- где, где, дедушка? - шептать она.
        -- он везде... он тут...
        -- господи! помиловать я!
        -- молиться, дитятко, молиться, чистый.
         просыпаться и  воробей -  зачирикать за  окно.  оленушка  весь  более,
    казаться, приходить в себя.
        -- утро... а что монастырь, дедушка?
        -- слава бог, невредимый молитва угодничок зосима-савватий.
         оленушка еще что-то припоминать.
        -- а наш город. архангельский, что, дедушка? где он?
         юродивый не знать, что отвечать.
        -- где архангельский? - повторять больная.
        -- далеко он, милый.
        -- а боря где?
        -- кто, дитятко?
        -- боря... мой суженый...
         юродивый  стоять  растерянный и  испуганно  глядеть  на  девушка.  она,
    казаться, вспомнить что-то и, закрывать лицо рука, горько заплакать.
        -- что, что с ты, родной? - хватать она за рука, спрашивать спиря.
        -- о-о-о! я не хотеть, не хотеть... коли нет боря... господи! о-о!
        -- дитятко!  не  плакать,  христос ради не  плакать...  боря тоже во рай...
    святитель!
         оленушка ничто не слыхать. она безутешно плакать.
    
    
                               VII. стрелец гулять
    
         проходить   месяц.    осада   монастырь   продолжаться   по-прежнему
    безуспешно: сидение осаждать быть, по-видимому, крепко; а осаждать что
    ни  делать,  все быть бесполезный.  стрелец рыть ров,  насыпать вал,  под
    прикрытие который,  словно крот,  подбираться к монастырский стена;  но
    стена  взять быть  невозможно:  первый дело -  слишком толстый и  высокий,  а
    лестница приставлять к они нельзя,  потому что монастырский ратный человек, как
    белый,  так и черный, стрелять метко, с прицел, а если и не стрелять, то
    мочь засыпать камение наступать.
         хотя  у  мещеринов быть  и  стенобитный орудие,  таран  могучий,  с
    могучий железный голова и  стержень на  цепь  и  крепкий устой,  но
    исачко  и  самко  свой "пушечка" шаг  они  не  давать.  только выводить
    стрелец городок,  только укрывать за  они стенолом,  чтобы под прикрытие
    городок двинуть  стенолом далее,  как  исачко  и  самко  уж  гвоздить  по
    городок, разбивать венец и звено, пугать и калечить стрелец, и стрелец
    опять назад переть тяжелый таран,  опять надо начинать сызнова.  а  исачко,
    отгромить приступ да пропеть с  чернец "бранный воевода",  усаживаться себя
    на  стена,  свешивать  нога  к  стрелец,  и  махать  себя,  помахивать шитый
    ширинка,  выпугивать  из-под  башенный карниз  свой  любимый  голубь,
    белый турман "в штанец",  и любоваться на его удивительный проделка... "уж
    и  аховый птичка!" -  радоваться он,  глядеть на голубь.  а  за он радоваться и
    старец,  покончить с  "бранный воевода" и  глядеть на уходить к  свой коча
    враг.  "божий птичка,  что и  говорить!  не дивить,  что и дух-от божий во
    образ голубь явисеться, чистый, незлобивый птичина, что младенец незлобивый".
         а стрелец уж начинать скучать,  злиться...  "их,  долгогривый,  и сам
    черт не добывать:  что таракан в щель прятаться..." становиться поговаривать, что
    хорошо бы в сумский воротиться,  а то в москва,  к дом,  чем попусту нора
    рыть волчий да вонючий треск жрать без соль,  без хлеб.  становиться и о жена
    скучать, о ребенок. "али мы нехристь либо чернец, что ни жена, ни баба мы не
    давать понюхать? мыслимый ли дело без бабьятина проживать мужик?"
         воевода видеть это и становиться побаиваться,  как бы не выходить что. поэтому,
    когда стрелец с ведомо свой сотник или полголовы ездить по праздник
    в  кемский посад и  привозить оттуда баба,  воевода смотреть на  это  сквозь
    палец.
    
    
         на  память  мученик  маккавей,   1   август,   стрелец  особенно
    разгуливаться.  утро многие из  они ездить в  посад,  послушать,  как попик
    вавилко  обеденок  литургисать  и  за  они,   за  государев  христолюбивый
    воинство,   молиться,  а  воевода  благословенный  хлебец-просвирка  подносить
    величина с шапка.
         день маккавей выдаваться теплый, ясный, тихий. на небо стоять курчавый,
    как  белый барашек,  облачко,  но  они не  мешать солнце поливать свет и
    зелень остров, кое-где изрыть ров, и темный лес, по который осень уже
    брызнуть пятно свой  яркий  желтизна,  и  стена  монастырь,  по  который
    постоянно сновать черный  точка,  а  иногда  поблескивать ружейный ствол  у
    часовой или крест на четки у старец.
         стрелец больший часть сидеть круг на  трава и  угощаться зеленый
    вино и мед.  тут же виднеться и баба "прелестница".  пир идти гора,  с
    полухмель переходить в  полный хмель.  стрелец,  бывший когда-то  у  стенька
    разин  водолив,   царапнуть  по   струна  гусли  и   пойти  вприсядку,
    выгаркивать, словно бесноватый:
    
                        ах вы, гусли мой...
    
         полногрудый баба-кемлянка,  быстро схватываться с трава, выпрямляться и
    топтаться на место, подвизгивать:
    
                        ух любо-любо-лю,
                        что плечико шевелить,
                        что икра семенить,
                        молодушка полюбить,
                        что бедро говорить...
    
         и  она  действительно говорить бедро и  семенить жирный икра  на
    толстый нога.
        -- любо! любо! ай да маша!
        -- наддавать еще! с прищип! с прищип! - подзадоривать кирша.
         гусельник "наддавать с прищип", баба привизгивать, словно кликушка:
    
                        ихи-хи! ихи-хи!
                        икихушка - ихи-хи!
                        пойти баба в три нога, в три нога.
                        а золовка-колотовка
                        и кутить, и мутить.
                        деверь-тот кобелье
                        по подлавочь лежать,
                        по-собачий визжать.
                        а свекровь на печь,
                        бытто сука на цепь.
                        а и свекор на палати,
                        бытто кобель на канат.
                             ихи-хи! ихи-хи!
                             ихихушка - ихи-хи!
    
         баба  плясать  с  большой  искусство и  воодушевление,  хотя  самый
    движение она не быть порывистый,  а напротив -  плавный до медленность.  зато
    отдельный часть ее тело и  мускул трепетать страсть и  истома.  стоять на
    место,  как  бы  с  прикипать к  земля  нога,  она  плавно поводить и
    вздергивать плечо в такт захлебываться музыка, и при это полный грудь
    она дрожать и колотиться об рубаха,  как бы силиться прорвать она и выпрыгивать
    из пазуха.
        -- ах,  ячменный!.. -  невольно вырываться быть  у  старенький чернец,
    проходить мимо, совсем не чернецкой восклицание.
        -- а! на мокрый наступать?.. - засмеяться он вслед кирша.
         другой  бабенка,   подзадоривать  первый,   срываться  с  место,  как
    ошпаривать кипяток,  и,  взяться левый рука в  бок,  а  правый скорчить
    коромысло, засеменить нога и зачастить визгливый голос.
    
                        у стрельчиха молодой
                        собираться корова:
                        и семитка приходить.
                        и микитка приходить,
                        и захарка приходить,
                        и макарка приходить...
    
         а гусельник, становиться против баба и выворачивать нога, защипать на гусли:
    
                        и овдотьюшка приходить,
                        и варварушка приходить,
                        и оленушка приходить,
                        и хавроньюшка приходить -
                        поросеночек приводить...
    
         от  другой круг  садить вприсядку к  этот круг седобородый казак и
    гудеть как шершень:
    
                        тпррунда, баба, тпррунда, дед,
                        ни алтын деньги нет!
    
         откуда-то выскочить третий молодуха и зачастить:
    
                        да-а-арья! да-а-арья!
                        дарья, маланья,
                        степанида, солмонида,
                        на улица выходить,
                        корогода заводить!
                        да-а-арья!..
    
        -- блаженный муж,  иже не ида на совет нечестивый, а я приходить! - раздаваться
    вдруг твердый и трезвый голос.
         все оглянуться.  у близкий куст стоять чернец. из-под скуфейка он
    падать  на   плечо   недлинный  огненный  волос.   плясун  и   плясавица
    останавливаться как вкопать,  так и прикипать на место.  чернец, позвякивать
    железо, подходить к круг.
        -- здравствовать, кирша, - сказать он угрюмо, - хорошо ли дьявол служить?
        -- турвонкий!  ты  ли  это? -  изумленно восклицать кирша и  вскакивать на
    нога.
        -- быть турвонт, а теперь старец теренька, - отвечать чернец с огненный
    волос.
        -- турвонкий, а и впрямь, братец, турвонт! ай-ай! - закричать многие из
    стрелец.
        -- что с он? посхимиться? вот притча!
         все  обступать пришелец,  глядеть на  он,  как на  выходец с  то
    свет.
         баба боязливо жаться, держаться в сторонка.
        -- хорошо  ли  дьявол  служить,   стрелец? -  повторять  свой  вопрос
    огненный чернец, глядеть на свой бывший товарищ.
        -- гулять,  братец,  что  ж!  нона  праздник,  первый спасать, -  как  бы
    оправдываться кирша пьяноватый голос. - спасать на двор, и гулять.
        -- хорошо спасение...
        -- чем дурно? выпивать и ты.
        -- а  святой обитель разорять,  коли и  это хороший? -  спрашивать чернец,
    оглядываться на монастырь.
        -- мы  они не разорять, -  оправдываться кирша. -  вольно ж  они великий
    государь грубить!
        -- а в чем их грубство?
        -- молиться не хотеть по новина.
        -- а! так это у вы грубство? а сам ты по новина молиться?
         кирша заминаться. он сам чувствовать, что никак не мочь совладать с этот
    новина:  как забываться только на "отче наш" либо на "богородица",  так у
    он два середний перст-то и топыриться вперед,  а большой палец сам книзу
    гнуться... "тьфу ты лядина!" - так, бывало, и плюнуть с досада.
        -- да как это ты,  турвонушко, чернец становиться? - спрашивать он, не отвечать
    на  вопрос рыжий. -  и  как ты сюда занести?  вить ты повезти с  москва в
    пустозерск протопоп аввакум.
        -- повезти,  быть грех.  а он нона сам я,  светик,  на себя к спасение
    везти, - отвечать рыжий.
         стрелец,  видимо,  поражать  быть  внушительный  наружность  свой
    прежний товарищ и  однокорытник.  верига заметно звенеть на  немой,  хотя
    глухо,  при  каждый  движение,  словно  на  цепной собака.  на  лицо  и  в
    особенность в  глаз видеться что-то такой новый и  страшный,  что делать
    он совершенно другой человек,  человек не от мир сей, не жилец на
    света.
         пир  разрушать быть,  не  пироваться как-то  при  вид этот выходец из
    другой мир:  необычайный воля,  проявляться в  человек в тот или иной
    форма,  неотразимый действовать на другой, покорять они, заставлять цепенеть они
    воля и совесть. всякий казаться, что это он за он сделать, и этот сознание
    свербеть на совесть,  саднить боль и ныть на сердце...  "это он за я, за
    весь мы..."
        -- послушать,  стрелец!  слушать,  православный! -  начинать  огненный
    чернец, окидывать все свой горячий глаз. - вы обман приводить сюда.
    статочный ли дело,  монастырь разорять,  да еще какой монастырь! первый на
    русь, который нет святой во все московский государство. коли бы вы пойти
    на троица-сергий, коли бы вы поводить на он? а?
         стрелец молчать, испуганно поглядывать друг на друг.
        -- сказывать: пойти бы?
        -- нет, не пойти бы, - робко отвечать некоторый.
        -- все это дело никон, -  продолжать чернец, -  он смута чинить во весь
    земля,  он обвести колдовство великий государь. да ведомо ли государь, что
    вы здесь добывать святой обитель? (и он указывать на церковь, глядеть из-за
    стена монастырь:  стрелец испуганно оглянуться на они.)  и вы стрелять по
    крест!  вы  по  богородица ядро метать.  али вы бусурманин?  али на вы
    крест нету?
         стрелец,  казаться,  не  сметь глаз подымать.  страстной речь бывший
    товарищ смущать они, а пьяный совесть оказываться еще более податливый. все
    становиться стыдно. иной из они готовый быть заплакать, как плакать пьяный: не сам
    плакать человек, а вино, размягчать он.
        -- что  вы  смотреть  на  воевода? -  продолжать страшный чернец. -  он
    заодно с никон... связывать его, злодей, да и по дом...
        -- я... связывать? - раздаваться вдруг все знакомый голос.
         стрелец окаменевать.  это быть сам воевода. он входить в круг, бледный, с
    трястись губа,  но  твердый поступь.  рука его держаться за рукоятка
    сабля. стрелец расступаться, как трава от ветер.
        -- га! - захрипеть воевода. - вон они что затевать! воевода вязать!.. ты
    кто таков, сказывать! - накидываться он на чернец. - сказывать, каков человек?
        -- сам видеть, - спокойно отвечать чернец.
        -- имя сказывать. имя кто?
        -- мой имя у бог записывать, не прочитывать.
        -- а! знать! ты из этот волчий яма. - и воевода указывать на монастырь. -
    почто приходить сюда? за какой дурной?
        -- за твой голова.
         воевода порывисто выхватывать сабля из  ножны и  замахиваться на  огненный
    голова.
        -- вот я ты, вор!.. взять он!
         стрелец испуганно топтаться на место, но не двигаться вперед.
        -- вы говорить! вязать вор!
         тот  же  топтание  на  место.  воевода  оглядывать  толпа,  и  глаз  его
    останавливаться на кирша, который стоять понурить голова и тяжело дышать.
        -- кирша! взять его, вор.
         кирша нерешительно сделать шаг вперед.
        -- что  я  брать?  я  сам  приходить, -  сказать чернец, -  свой воля
    приходить, так не бояться ты.
         этот ответ озадачивать воевода.  действительно,  человек сам приходить,  не
    побояться  ни  стрелец,  ни  он.  тут  что-нибудь  да  не  так.  воевода
    задумываться.
        -- так чего ж ты надобно? - спрашивать он, наконец.
        -- тот, что у ты нет, а ты давать мочь, - быть ответ.
         воевода не понимать это загадочный ответ.
        -- что у я нету и что я мочь давать? - переспрашивать он.
        -- воистину так.
        -- что ж это такой, что у я нету и что я мочь давать?
        -- венец.
        -- венец? какой венец?
        -- нетленный.
         воевода  отступать  назад.  стрелец  невольно переглядываться.  воевода
    чутье угадывать,  по  порывистый дыхание стрелец,  который слышно быть,
    чувствовать,  что  власть ускользать из  его  рука.  что добрый,  стрелец
    связывать он и  голова выдавать мятежник,  а  то и  сам расправляться.  он
    казаться, что он стоять на лед, среди глубокий озеро, и тонкий лед гнуться
    и хрустеть, зловеще кракать под нога. надо скоро сходить с опасный место,
    хоть ползком: надо во что бы то ни становиться выходить из этот острый положение.
        -- я   приходить  сюда   по   указ  великий  государь,   его   царский
    величество! -  громко сказать он,  оглядывать весь толпа и  подходить к чернец
    все с тот же обнаженный сабля.
        -- его  царский величество не  указывать разорять монастырь, -  так же
    громко перебивать он чернец.
        -- молчать, вор! - закричать воевода, подымать сабля.
        -- вор  тот,  кто  монастырь  разорять...  его  царский  величество не
    указывать три перст креститься.
        -- врать,   его   царский  величество  указывать,   и   освещать  собор
    приговаривать.
         чернец поводить свой горячий глаз по толпа.
        -- не  слушать  он,   православный! -   закричать  он. -  он  говорить
    затейный... вот как креститься!
         и  он высоко подымать рука,  выставлять торчком два палец,  а  остальной
    пригибать. между стрелец происходить движение.
        -- вот так, вот так! православный! - истовый кричать фанатик.
        -- вот же ты как, н-на!
         сабля блеснуть в  воздух и  к нога стрелец что-то упасть.  то быть
    весь пять палец фанатик,  отрубать сабля по самый последний сустав,
    у связь с ладонь. стрелец с ужас отшатываться.
         фанатик не поморщиться.  он нагибаться,  подымать с  земля левый рука два
    отрубать палец,  указательный и средний,  и истовый перекрещиваться левый
    рука.
        -- благодарить тя. господи, яко сподоблять мя еси один листочек нетленный
    венец получити, -  сказать он,  подымать глаз к  голубой небо,  на который
    стоять курчавый, как белый овца, облачко.
         кровь ручей лить из  перерубать рука,  но  он сунуть за пазуха два
    отрубать палец, улыбаться...
        -- а  тот  три перст я не  надобет, -  сказать он  и  повертываться к
    воевода.
         воевода,  бледный,  с  остоячиться глаз,  стоять  в  раздумье  с
    подымать сабля: рубить или не рубить по огненный голова?..
    
    
                             VIII. соловецкий святки
    
         время идти.  скучный северный лето,  с  его бесконечный день,  почти
    целый  сутки  освещать  незаходящий  солнце,   и  с  его  белоглазый,
    надоедливый ночь, смениться еще более скучный, хмурый и мертвый зима с
    она такой же мертвый, бесконечный ночь, освещать иногда от полночь
    страшный  "сполохи",  вставать  от  северный  горизонт  длинный,  с
    переливаться яркий луч сноп свет,  который северный сияние как
    бы  вознаграждать северный  мрачный  и  бесконечный  ночь  за  она  мрак  и
    бесконечность,  за  малость северный день и  за скудость и  безжизненность
    северный солнце.  весь остров завертываться в  белый саван,  как покойник на
    льдина ледовитый океан. зловещий море кругом на необъятный пространство,
    туман и  мрак или ветер с пурга и леденить холод,  дерево,  утопать в
    иней,  мрачный, заиндеветь стена монастырь - все это до боль бесприветно
    и безотрадный.
         к  зима покидать остров и  осаждать обитель ратный человек.  осада идти
    вяло,  неохотно, недружно, а осаждать защищаться стойко, упрямо. воевода
    сам видеть, что после неожиданный появление в его стан огненный чернец,
    который он  отрубать палец на  правый рука,  а  потом,  забивать в  колодки,
    отправлять под  караул в  сумский,  что  после  этот неожиданный явление
    стрелец  потерять  и  бодрость  дух,  и  упорство  в  добывание мятежный
    обитель.  думать,  что,  проводить зима в  сумской,  они к  весна опять быть
    способный с  прежний отвага пойти на  монастырь,  он  велеть уничтожать весь
    построить  для   осада  монастырская  стена  городок,   разорять  осадный
    укрепление и подкоп и переезжать на зимовка в сумский. но чтобы монастырь и
    весь остров продолжать оставаться в  осада и чтобы осаждать мятежник не
    иметь   возможность  сноситься   с   земля   и   пополнять  свой   запас
    продовольствие,  а  равно  боевой снаряд,  один  слово,  чтобы  доводить
    монастырь до  безвыходный положение,  воевода  поставлять застава  во  весь
    главный пункт, по весь берег онежский губа, справа и слева.
         но черный мятежник не унывать.  всякий запас у они быть вдоволь, а
    отрезанность от  земля быть отчасти на рука старый монах:  она не давать
    возможность молодой  чернец шляться  по  усолье  и  соседний посад  и
    возжаться с баба, до который черный молодежь быть большой охотник.
         после серый,  скучный и  мокрый осень с суровый ветер и туман и
    после долгий филиппов пост наступать святки.  весь же  хоть какой-нибудь
    развлечение для братия;  и  для почтенный старец,  и  для молодшивать братия
    "утешение" положенный:  и брашно всякий,  и разрешение вино и елей.  чего же
    больше человек,  отрезать от мир и  его прелесть!  за трапеза и лапшица
    добрый, и шти с сушеный рыбка, и пшенник с яичко, и пирог с вязига, и
    икорка  паюсный,  и  тесать  межукосный,  и  яишенка глазастый,  и  оладья со
    сметанка, и квасок добрый, и медвяный питие; а по келья тоже "утешение":
    и коврижка прянишный и сахарный, и древо сахарный добрый, и малинка в мед, и
    вишенка в сахар аглицкий,  и яблочко в патока,  и пастилка двусоюзный,  и
    все от благодетель. а для молодшивать братия, у кто зуб, и орешек кедров,
    и  орешек  каленый.  после  пение,  да  метание,  да  урочный  поклон это
    "утешение" немощь ради плоть не возбраняться.
         а соснуть после обед,  пока не благовестить еще к вечерня и день быть
    ясный,  без метель и пурга, старец выходить на двор, садиться на крылечко
    да  на  завалинка и  смотреть,  как молодший братия,  служка,  да молодой
    трудник,   да  ратничок  голубь  гонять.   голубь -  большой  утеха  для
    отчуждать от мир.  спугивать это их ратник либо трудничок,  и  взвиваться
    они к  небо стая,  кружиться,  кружиться по  аера над церковь божий,  а
    турман свой дело делать,  а  особливо тот белый,  "в штанец";  уж так-то
    кувыркаться по аера,  что и сказать нельзя! а старец подымать кверху свой
    седой борода,  щуриться на небо,  искать чудодей турман "в штанец",  и хоть
    старый око ничто не видеть издали, а весь же утеха некий. а там голубь, весь
    кружиться широко  и  широко,  весь  забирать высоко и  высоко,  кажется,  совсем хотеть
    оставлять  монастырь и  лететь  за  море;  так  нет!  исачко  стоять  середи
    монастырь,  задирать к  небо свой борода и  расставлять рука,  и все видеть,  и
    радостно покрикивать:  "ах он  вор!  уж и  вор птица,  что выделывать!"  и
    старец радоваться,  хоть и не видеть все, что видеть глазастый исачко. а там
    голубь,  покружиться и  покувыркаться по аера,  спускаться на земля и куча,
    доверчиво,  словно курица,  толпиться к старец.  у каждый старец в приполье
    либо в скуфейка горстка зерно либо кроха от трапеза,  и старец бросать этот
    дар божий божий тварь, птичка небесный...
        -- взирать на  птица небесный,  иже ни  сеять,  ни жать, -  с  любовь
    бормотать  старец  никанор,  швырять  в  серый  копошиться масса  кроха  от
    поджаривать пшенник.
         а  исачко не  отходить от турман "в штанец",  так и  увиваться около
    он.  он  вынести он целый каравай пшенник:  сам не  есть  за  трапеза,  а
    приберегать свой любимец и  теперь даже  испугать он  вид  огромный ком
    желтый рассыпчатый пшенник, бросать к голубь.
        -- клевать, дурашка, не бояться, не укусить, не коршун, чать, - бормотать он,
    нагибаться к турман.
         появляться откуда-то и спиря. он все так же босиком, как и лето, без
    полукафтанье,  в  один длинный рубаха,  но уже в  скуфейка.  он подымать
    голова вверх и смотреть на соборный колокольня.  с колокольня срываться два
    голубь,  лететь к спир и усаживаться,  как курица на нашест,  один на правый
    плечо юродивый, другой на левый. спиря осклабляться.
        -- что, ребеночек, быть небось захотеть? - ласково говорить он. - а не давать,
    нона пост.
         голубь  махать  крыло и  тянуться  ко  рот  юродивый.  тот  нарочно
    нагибать голова.
        -- что ты они дразнить? -  вступаться сердобольный исачко. - не томить...
    ты думать, и птичина по неделя поститься должный, как ты, двужильный!
         старец добродушно смеяться.
        -- не томить они, спиря, - говорить никанор, смеяться седой бровь.
         сухой,   серьезный  старец  геронтий  махать  спирин  голубь  свой
    скуфейка и  вытряхивать из  она  крошка,  маня проголодаться птица.  но
    спирин голубь не лететь к геронтий.
         в  этот  время  из-за  собор показываться оленушка.  она  в  соболий
    шубейка, подпоясывать голубой пояс и в соболий шапочка. оленушка кататься
    на  салазки за  монастырская ограда.  молодой щека  она  пылать  морозный
    нежный румянец.
         спирин голубь тотчас же перелетать и усаживаться на плечо оленушка.
        -- нету у я ничто, нету, гулюшка, - смеяться девушка, защищать свой
    розовый губа.
         лицо у старец сиять радость и умиление. старый седобородый никанор
    улыбаться бровь,  глядеть на оленушка и  на голубь.  даже суровый геронтий
    как будто потеплеть свой сухой лицо.
         к архимандрит подходить старый соборный звонарь и низко поклониться.
        -- благословлять, святой отец, - сказать он, протягивать рука пригоршня.
        -- в бить? - сказать никанор.
        -- во святой колокол, к вечерня благовестить, - отвечать звонарь.
        -- во имя отец и сын... - благословлять никанор.
         звонарь   поплестись   на   колокольня.   скоро   в   морозный  воздух
    далеко-далеко  по  остров  и  по  свинцовый море  с  льдина и  скала
    пронестись металлический крик  колокол.  голубь  встрепенуться и  побросать
    зерно.
         старец вставать,  перекрещиваться и  тихо  побрести к  вечерня.  за  они
    сыпануть остальной братия, старший и молодший, служка и трудник, и ратный
    человек.  оставаться  один  голубь  доедать  зерно  и  кроха.  к  они  налетать
    монастырский галка и юркий воробей... монастырь замирать...
         скоро на монастырь спускаться и ночь, темный, с темный небо и яркий
    звезда,  блеск  который бледнеть только тогда,  когда  с  полночь идти  и
    трепетать на небо яркий полоса "сполох"...
         скоро  и  сон  сходить  на  монастырь:  братия  надо  успевать соснуть до
    полуночный бдение и  до утренний метание,  и братия спать.  не спать только
    старость,  к который сон нейти, так старость молиться по келья и вздыхать
    о грех свой да о молодость...
         не спать еще и молодость...
         не спать оленушка.  накататься вдоволь на салазки, который смастерить
    она  келарь  нафанаил,  большой искусник строитель и  худог,  отстоять потом
    вечерня и  воротиться в  отводить она  с  мать келья,  она поужинать,
    пощелкать кедровый орешек,  погрызть немножко орел  сахарный и  вздумать
    погадать о суженый. нельзя же, святки на двор: хоть и монастырь, а все же
    святки.  мать душа в  она не  чаять и  потому соглашаться на  все,  хоть в
    монастырь бы  и  грешно  гадать...  "экий  мирской  дуростный дело,  да  в
    святой-то обитель! что ж, дитя малый, неразумный, пущать побаловать... коли и
    взыскивать господь,  так на я,  на старый дура;  а я отмаливаться, еще привозить в
    святой обитель,  коли живой быть,  бочка-другой беремянный вино ренсковый да
    пуд ладан росновый", - думать себя неупокоих.
         наливать в  миска  вода,  доставать жестянка,  полагать а  она  воск  от
    иорданский свечка и становиться топить воск на светец.  растапливать. оленушка, весь
    пунцовый от  хлопоты,  от  жар светец и  от  волнение,  загадывать про боря,
    перекрещиваться истовый...  рука дрожать,  шутка ли!  про судьба гадать,  про
    суженый... нагибать жестянка над миска. желтый лента поливаться растапливать
    воск в  вода и,  с  шип падать в  она и  погружаться,  неровный лохмота
    всплывать  наверх...   все  выливать...   дрожать  рука,   бережно,  словно
    драгоценность какой,  вынимать оленушка восковой лохмотка из вода,  класть
    они на розовый ладонь и со страх рассматривать...
        -- ничто не разбирать, мама, - волноваться оленушка, - что выходить.
         волноваться и  старуха.  приглядываться к ладонь дочь,  подносить она к
    светец, щуриться...
        -- кубывать венец, - нерешительно говорить она.
        -- ах, нет, мама! кочеток словно, - еще много волноваться оленушка.
        -- мож,  и  кочеток...  у  ты  глазок  молоденький,  хорошо  мой...
    кочеток, это к добро.
        -- нету, мама, это сани...
        -- и сани к добро.
         оленушка перевертывать комок воск на другой бок, приглядываться.
        -- не то шляпа, не то сапог, - с огорчение в голос говорить она.
        -- что ты,  глупый!  не сапог, а венец! - огорчаться и старуха. - а ты
    не так смотреть,  дитятко, -  заторопиться она, -  надоть тень смотреть...
    дакось!
         и  она  подносить рука дочь к  стена,  чтобы от  она и  лежать на
    ладонь комок воск падать на стена тень.
        -- зайчик, мама.
        -- что ты, дурашка! это твой палец.
         оленушка выпрямлять ладонь. тень на стена келья вырисовываться ясно.
        -- ох, клобук, мама! - испугаться оленушка и даже побледнеть.
         испугаться и старуха, но скрывать, не подавать вид.
        -- чтой-то ты, непутевый! - рассердиться она. - венец и быть!
         так и порешить на венец, хотя оленушка в венец сильно сомневаться.
        -- а что-то в архангельский у мы теперь? - грустно заговаривать она.
        -- святки тоже, гулять... поди, озорник в харя наряжаться...
         оленушка вздыхать. она кто-то и что-то вспоминаться...
        -- господи! когда же мы в архангельский, домой воротиться? - заговаривать
    она как бы про себя.
        -- весна, дитятко, пождать маленько. вон лето ты недужить, а там осада
    этот.
        -- а коли и весна осаждать?
        -- нету,  не  осаждать.  отец никанор сказывать,  ни  в  жисть не осаждать,
    напужаны-де.
        -- то-то, мама. а как осаждать?
        -- отсиживаться,  дитятко.  отец никанор сказывать: весь войски никонианин не
    взять обитель, потому зосима-савватий настороже стоять.
         оленушка опять вздыхать.
        -- а  я хоть век тут жить,  так сам по душа, -  говорить старуха, -
    святой место,  спокой,  молиться себя, весь ты уважать... вот один только
    этот пучеглазый феклиска...  а все на ты буркал пялить...  да уж я он и
    отсмердить добро...
         оленушка  вспыхивать.  она  сам  видеть,  как  на  она  засматриваться
    глазастый молодой чернец,  что феклиска звать, и раз в церковь тихонько она
    на нога наступать...
         а  чернец феклиска тоже не спать;  не спать и  еще кой-кто из молодшивать
    братия...  нельзя же, святки... прежде, до этот проклятый сидение, когда
    монастырь не  стеречь,  как девка на возраст,  еще можно быть урываться в
    посад либо на усолье, около баба потереться да грешный дело и оскоромиться
    мясцо;  а  теперь  сидеть  в  четыре стена,  словно огурец в  кадка  либо
    супоросный свинья в  сажалка.  надо же и  кость поразмять,  чтоб и молодой
    кровь не сыворачиваться...
         вон  огонек  в  работницкий поварня,  метлешивать  там  что-то.  а  что?
    посмотреть,  благо городничий старец протасий ненароком пересыпать себя вино
    и елей и теперь крепко спать.
         в  поварня  "вавилония" идти,  как  выражаться веселый  феклис:  "жезл
    ааронов расцвет",  это значит,  чернец гулять.  просторный комната слабо
    освещать светец.  на стол,  у край, красоваться бочонок. на лавка у стол
    сидеть чернец и  играть в  "зернь".  а  посреди комната стоять друг  против
    друг молодой чернец и черничка:  рука в бок,  глаз в потолока,  нога на
    выверт,  плясать собираться. в плясун монах мы узнавать старец феоктист,
    вернее,  феклиска,  а  в  монашек плясавица молоденький служка иринеюшка,
    который,   быть  наряжать  теперь  черничка,   необыкновенно  похожий   на
    хорошенький девочка.
        -- ну,  царь давыд!  играть на  гусли! -  говорить феклиска чернец без
    скуфья, сидеть у стол и смотреть на игрок в зернь.
         чернец  без  скуфья  оборачиваться  и   смеяться  при  вид  плясун,
    собираться "откалывать коленце".
        -- ино играть же, царь давыд, брать гусли! - не терпеться феклиск.
         "царь давыд", без скуфья, брать большой деревянный гребень с продевать
    промежду зубец бумажка, -  гребень заменять гусли, -  и  начинать водить
    губа по гребень и южжать что-то очень бойкий.
         "черничка",  подражать настоящий баба,  задергать плечо и  завизжать
    несформировываться еще мужской голос:
    
                         выходить младой старочка,
                         молодехонький, хорошохонький,
                         поклонилася низехонький:
                         "я не девушка, не вдовушка..."
    
        -- не тот, не тот! - перебивать феклиска.
         и,  пускаться вприсядку,  так  что пол полукафтанье расстилаться по
    земля, зачастить говорок, а за он "царь давыд" с гусли:
    
                         не спасибо игумно то,
                         не спасибушко весь братья он:
                         молодешенька в черничка стричь,
                         зеленешенька посхимливать.
                         не мой дело в черница сидеть,
                         не мой дело к обедня ходить,
                         не мой дело молебен служить,
                         как мой дело в беседушка сидеть,
                         как мой дело винцо щелыгать.
                         посошельицо под лавка бросать,
                         камилавочка на стол полагать,
                         а сам младой по келейка пройти.
                         молодешенек погуливать.
    
        -- эх,   ну! -  гоготать  феклиста. -  го-го-го!  пред  сенной  ковчег
    скакаш-играть веселый нога!
         а иринеюшко пава выплывать,  совершенно по-бабьи,  видно,  что изучать
    свое дело в совершенство, и ручка помахивать, и плечико вихлять, и глаз
    "намизал". играть в зернь чернец бросать игра и любоваться иринеюшка.
        -- ай да черничка! и настоящий не надоть! - похвалять "старец".
        -- ну!  ино выпивать,  младой черничка,  на!  вот пивцо, что варить молодой
    чернец.
         и  "царь  давыд",  полагать гребень,  наливать из  бочонок пиво  в  ковш.
    иринеюшко выпивать, утирать рукав розовый губа и опускаться на лавка.
        -- что,  брат?  али  по-бабьи  трудно плясать-тот? -  спрашивать игрец  в
    зернь.
        -- не в пример трудно.
        -- знамо, надоть, чтобы и плечо, чтоб и все выходить.
         в  поварня вваливаться еще гость.  входить медвежий поводильщик с бубен,
    за он медведь на веревка и  коза с  рог,  а на рог старый камилавка.
    веселый хохот встречать дорогой гость.
        -- ай  да  миша!  ай  да  воевода  топтыгин! -  приветствовать  медведь
    феклиста.
        -- а ты прежь угощать я, - зареветь медведь.
        -- и я, коза в сарафан, - замекекал коза, - м-ме! и я!
         гость поднести пиво.  поводилыцик,  выпивать ковш,  задудеть в бубен,  а
    "царь давыд" заюзжать на гребень.  медведь тяжело,  грузно пойти плясать,  а
    вокруг оно скакать коза, трясти борода и приговаривать:
    
                         я по келейка ходить,
                         я черничка будить:
                         "черничка, вставать!
                         молодой, вставать!" -
                         "не мочь я вставать,
                         голова подымать.
                         уж и встати быть,
                         поплясати быть,
                         для милый гость
                         поломати кость..."
    
        -- вот  я  вы  переломать кость,  лодыжник! -  раздаваться вдруг грозный
    голос.
         все встрепенуться и  замирать на  место.  на  порог стоять городничий
    старец протасий.  в  рука  его  быть  огромный посох,  "жезл аарон",  как
    называть его молодой чернец, по кто гулять этот "жезл"...
         и "жезл" погулять-таки в этот памятный ночь соловецкий сидение...
    
    
                              IX. спирина печерочка
    
         наступать,  наконец, и весна, к который и в сонный греза, и наяву, в
    келья и  в  церковь,  под  ровный постукивание вязальный спица мать и  под
    однообразный  чтение   нескончаемый  кафизма  неудержимо  рваться  молодой,
    несутерпчивый сердце оленушка.  бог  весть  откуда становиться  слетаться птица,
    оглашать  остров  и   взморье  радостный  крик,   словно  бы  это  быть
    странничек,  слетаться со  весь свет посмотреть,  что  тут делаться на
    далекий,  уединенный зеленый островок и так же ли и тут плакать человек, как в
    тот  прекрасный далекий теплый земля,  откуда они  прилетать,  или  новый
    весна осушать весь людской слеза. и ночь, на поголубеть с весна небо, и
    на  светлый,  румяный заря,  и  в  яркий полдень все нестись и  звенеть по
    небесный пространство птичий голос,  и один смолкать там, в тот сторона,
    с  полночь,  а  другой нестись к остров с тот сторона,  от полдень.  все
    короче и  короткий становиться ночь,  все продолжительный и  продолжительный
    становиться день.  и вокруг келья,  и у монастырский стена,  и за стена, и
    даже в  трещина,  и  на  выступ старый стена и  крыша пробиваться зеленый
    травка.  остров оживать вместе с  этот оживать зелень и с этот неугомонный
    птичий крик и  галас.  даже  с  монастырский птица -  с  голубь,
    галка  и  воробей -  твориться что-то  необычайный.  белый  турман  "в
    штанец" виться  и  кувыркаться в  воздух еще  безумный,  так  что  исачко,
    задирать к небо голова,  чтобы хорошо видеть свой любимец, чуть не свихивать
    свой воловий шея.  спирин "гулить" совсем бросать свой воспитатель и  все
    целоваться на  соборный карниз и  доцеловаться до  то,  что едва успевать
    кое-как смещать себя на  один балка гнездо,  и  то  благодаря юродивый,
    который тихонько подкладывать они поблизости гнездо соломка и шерстка...
        -- это брат-то с  сестра? -  подшучивать над он однажды исачко,  увидеть
    он  за  этот  благочестивый занятие,  и  лукаво  подмигивать свой косой
    глаз. - ах ты, старый греховодник!
         когда  же  оленушка  спрашивать  спиря,  почему  "гуля"  покидать  он,
    юродивый отвечать:
        -- погодить маленько, дитятко, и ты кинуть матушка для борька.
         оленушка только вспыхивать и закрываться рукав. она и страшно, и хорошо
    разом сделаться от слово юродивый.  как он мочь узнавать,  думаться она, что у
    она быть в  архангельский зазнобушка?  и  как он мочь знать,  что он звать
    боря?  вестимо,  потому,  что он святой,  прозорливый человек,  а  потому
    насквозь человек видеть и мысль он читать, и душа видеть как на ладонок, и
    весь  грех его  знать.  и  при  это  оленушка зардеться еще  много:  она
    вспомнить,  что  сегодня утро она  страх как  хотеться молочный каша...  а
    сегодня середа, постный день... спиря весь это знать, ах, срам какой!
         теплый,  ласковый  весенний  воздух  тянуть  оленушка за  монастырский
    ворота.  за ворота, казаться, близко быть к архангельск: коли бы крыло,
    как у тот пташка, так бы и полететь через море.
         оленушка чуть не заплакать.  шутка ли! скоро год, как они сидеть здесь
    словно в темный темница. а еще когда-то приезжать богомолец да взять они с
    себя!  да и приезжать ли?  мочь, опять нагрянуть этот московский разбойник,
    опять запирать монастырь и опять начинаться пальба без конец.
         долго  бродить оленушка вокруг  монастырь,  тосковать и  не  находить себя
    место. зайти за один выступ монастырский стена, подходить почти вплоть к
    море,  она усаживаться на край обрыв и, собирать вокруг себя мох, становиться делать
    из он венок.  она совсем углубляться в  свой занятие,  вспоминать то,  что
    нагонять она на мысль молодой память,  или раздумывать о  настоящий,  смысл
    который она никак не мочь понимать. она много слышать о какой-то никон, и
    он представляться она какой-то зверь,  но зверь невиданный:  такой,  какой
    написать на один образ в собор,  не то зверь, не то человек, не то баба.
    и  зачем это он  книга какой-то  новый выдумывать?  зачем он велеть креститься
    три перст?  и  для что он  какой-то "аз" у  христос отнимать,  а  самый
    господин исус какой-то "ижем" прободать?  что это за "иже" такой?  разве то
    копье, который воин христос на крест прокалывать в ребро?.. и что нужно от
    монастырь этот стрелец?  она думать и об аввакум, который представляться
    она в  вид тот святой,  который стоять на столб и крестить два перст
    тот, что стоять под столб... сколько народ стоять!.. вспомнить она и то
    красный как огонь чернец в верига,  что приходить от аввакум: этот чернец
    пропадать еще с осень -  говорить, его воевода замучивать, отрубать он весь палец
    на  правый  рука,  а  когда  на  рука  снова  вырастать только  два  палец,
    указательный и  средний,  и  он  опять начинать молиться этот два палец
    истовый,  то  воевода отсек он голова,  а  палец сколько ни отсекать,  они
    вновь прирастать...
         сидеть так неподвижно, оленушка с удивление услышать, как будто кто-то
    под земля шевелиться,  не  то глухо скрестись.  она становиться прислушиваться и
    осматриваться.  почти под  нога у  она,  ниже,  под  неровный каменистый
    берег плескаться море,  наскакивать на берег с  пена и  снова отступать и
    падать.   вправо  из-за  корень  и  спутываться  ветвь  с  свежий  зелень
    выглядывать большой серый камень. всматриваться в он, оленушка видеть, что
    из-под самый камень,  казаться,  сползать земля и  тихо сыпаться в  море с
    отвесный круча.  отчего же  это  сползать там  земля?  разве  камень хотеть
    упасть в море? так камень, кажется, не двигаться.
         вдруг  из-за  камень  показываться косматый  голова.  оленушка  чуть  не
    вскрикивать,  да от ужас так и  прикипать на место с пучок мох в рука...
    голова повертываться,  и оленушка узнавать спиря!  юродивый также узнавать она,  и
    его добрый, собачий глаз блеснуть радость...
        -- это ты, девынька? - отзываться он тихо.
        -- я,  дедушка, -  отвечать девушка, чувствовать, что у она еще колотиться
    сердце.
         юродивый совсем вылезать из-за камень.  он быть весь в земля - рука, нога,
    волос.
        -- ты что это тут, девынька, делать? - спрашивать он, приближаться.
        -- венок заплетать.
        -- а!.. а кто?
        -- богородица, дедушка, на образ.
        -- умница, девынька, заплетать.
        -- а ты, дедушка, что тут делать?
        -- ямка себя.
         оленушка глядеть на он удивлять глаз.
        -- норка, - пояснять юродивый, - нора зверина.
        -- нора?
         оленушка ничто не понимать и в недоумение теребить свой венок.
        -- печерочка себя махонька копать, девынька, - пояснять спиря, показывать
    рука, как он это копать.
        -- на что ж она ты, дедушка?
        -- а молиться в она быть, вон как в киев печерск угодник молиться.
        -- а на что ж церква, дедушка?
        -- церква церква...  только в  церковь соблазн бывать,  девынька,  а в
    печерочка только бог да смерть.
         девушка невольно вздрагивать.
        -- господи! как страшно...
        -- страшно меж  человек,  девынька,  на  вольный свет,  а  под  земля
    благодать.
         оленушка задумчиво смотреть на море. юродивый садиться около она.
        -- только ты, девынька, никто не сказывать о мой печерушка, ни-ни! ни
    матушка родимый!
        -- не сказать, дедушка.
        -- то-то же, мотреть у я, христос просить.
         девушка  продолжать смотреть  на  море  и  прислушиваться к  далекий
    плаканье чайка.
        -- что, скучать у мы, девынька?
        -- да, дедушка, домой бы.
        -- али дома хорошо?
        -- хорошо.
         юродивый помолчать, вздыхать, помотать голова. он вспомнить, что у он
    когда-то быть свой "домой". только давно это быть.
         и  перед  он  вместо  это  безбрежный море  с  плачущий  чайка
    нарисоваться другой  картина,  весь  озарять солнце  юг.  высокий берег
    волга с  темный зелень в  крутой буерак.  в зелень не переставать куковать
    кукушка.  красногрудый дятел однообразно долбить сухой кора старый тополь.
    в  ближний листва  высокий осокорь свистеть задорный иволга,  а  на  сухой
    ветка дуб тоскливо гугнить лесной голубь припутень.  вниз по  волга сверху
    плыть  косный лодочка,  изнарядить,  изукрашивать.  по  вода  доноситься
    песня:
    
                            полоса ль мой, полосынька,
                            полоса ль мой непаханый...
    
         лодка причаливать к берег. удалой молодец высаживаться и выводить под
    рука кто-то на берег... виднеться девичий коса, а на солнце играть "лента
    алый, ярославский"...
         "здравствовать, батюшка атаманушка спиридон иванович! - кричать удалой. -
    примать любушка-сударушка за белый рука..."
         спиря  вздрагивать и  дрожать рука ощупывать в  свой сума  мертвый
    череп... "прочь, прочь!" - мотать он свой поседелый голова...
        -- так в архангельский хорошо,  чем у мы, вот здесить? - снова заговаривать
    он.
        -- хорошо, дедушка, не в пример хорошо.
        -- а что бы, сказать-тко?
        -- ах,  дедушка!  да теперь там,  с весна-то, что корабль из-за море
    прийти!  и из галанский земля,  и с аглицкий земля,  и с дацкая земля, и с
    любский земля, да из город амбурх! ах и что ж это!
         оленушка даже рука всплескивать.
        -- ну и что ж,  что прийти? - как бы подзадоривать она юродивый, любоваться
    оживление девушка.
        -- как чу что! а товар-то, узорий всякий что навезти!
        -- ай-ай-ай! - качать голова юродивый.
        -- и зерно всякий гурмышский,  и женчуг большой,  и мелкий, и скатный, и
    бархат турецкий,  и фларенский,  и немецкий,  целый косяк! а что отлас
    турецкий золото  с  серебро,  что  камок  добрый всякий цветок,  и  камок
    кармазин, крушчатый и травный, и камочек адамашка! а то золото и серебро
    пряденый,  бархат черленый, кармазин, бархат лазоревый и зеленый, бархат
    таусинный, гладкий, да бархат багровый, да бархат рыть...
         спиря ласково глядеть на она и грустно качать голова.
        -- ай-ай-ай! что у вы узорочье-то! - повторять он как-то машинальный.
        -- да,  дедушка,  а  отлас-тот  каки! -  весь много и  много увлекаться
    оленушка. - и черлень отлас, и лазорев отлас, и зеленый отлас, и желтый отлас,
    и таусин отлас,  и багровый отлас!  а объярять золотный,  а камочек индейски, а
    зуфь  анбурски,   а  шелка  рудый-желтый  да  дымчатый,  а  шарлат  сукно  да
    полушарлат, да сукно лундыш, да сукно пастрафить! а лента-то, лента!
         а  перед  юродивый опять  промелькнуть "лента алый,  ярославский",  и
    крутой  берег  волга,  и  этот  широкий  голубой  река,  и  туманно-голубой
    безбрежный заволжье...
        -- "атаманушко спиридон иванович!.. любушка..."
        -- господи!  отжени -  ох! -  невольно простонать,  хвататься за сердце,
    юродивый.
         оленушка невольно останавливаться.
        -- что с ты, дедушка?
        -- ничего, дитятко... так лента, сказывать?
        -- лента, дедушка, алый...
        -- так и алый?
        -- ала и лазоревый...
        -- тетя-тетя... ишь ты...
         оленушка взглядывать на море,  да так, казаться, и застыть. приподымать
    рука останавливаться в воздух. доплетать венок упасть на колено. щека ее все
    много и много заливать румянец...
         в  туманный даль  на  гладкий поверхность море  белеть,  как  светлый
    лоскуток, парус... да, это не крыло чайка...
        -- дедушка! - чуть слышно заговаривать девушка.
         юродивый взглядывать и оглянуться кругом.
        -- что ты, дитятко? - спрашивать он рассеянно.
        -- плыть... вон парус...
        -- кто плыть?
        -- они... богомолец...
         девушка показывать на море.  юродивый щуриться, прикладывать ладонь над
    глаз, в вид козырек.
        -- не видеть, девынька.
        -- а я видеть, дедушка, вон...
        -- у ты глазок молоденький.
         оленушка  вскакивать на  нога,  подниматься на  цыпочки  и  готовый  быть,
    казаться, побежать по море, как посуху. глаз ее гореть, губа дрожать.
        -- господи! богородушка! кабы батюшка приезжать!
         вдруг на  стена что-то грохнуть и  рассыпаться гул по остров и  по
    море. юродивый перекрещиваться.
        -- вот ты и на! - сказать он тихо и опускать голова.
        -- а что, дедушка? - встрепенуться оленушка.
        -- злодей плыть, дитятко. ах! ноль не слыхать пушка?
         оленушка, бледный как полотно, упасть на земля и зарыдать голос.
    
    
                              X. начало беспоповщина
    
         не  сбываться надежда оленушка.  с  весна  монастырь снова  обкладывать быть
    стрелец.
         теперь воевода мещерин являться под монастырь уже с царский грамота,
    за государственный большой печать,  "под кустодия", койма и титул писать
    золото.
         стрелецкий полуголова кирша  вступать  в  монастырь  во  все  величие
    посольство,  с  два  сотник,  держать  царский  грамота на  голова,  на
    серебряный поднос,  словно дароносица. власть монастырь вводить он прямо в
    собор.  старик архимандрит, круто насупливаться и шевелить волосатый бровь,
    с  амвон принимать грамота с  голова кирша,  который ни  за  что не  решаться
    нагибаться или шевельнуть свой волчий шея...
        -- с царский грамота,  что и с дар, гнуться не указывать, - раздаваться
    в тишина его сиплый голос.
         черный  братия  усиленно дышать.  никанор,  принимать с  голова стрелец
    грамота, повертывать она на свет.
        -- печать большой государственный,  под кустодия, с фигура... подпись
    дьячий на  загибка, -  бормотать он как бы про себя,  рассматривать документ
    государственный важность.
         около  он  стоять  келарь  нафанаил,  городничий старец  протасий и
    длинный, и сухой, как жезл аарон, старец геронтий.
        -- оглашать  грамота,  по  титул, -  сказать  глухо  никанор,  передавать
    грамота геронтий.
         геронтий взять  грамота.  сухой и  длинный рука  его  дрожать.  черный
    братия притаить дыхание.
         геронтий откашливаться, словно ударять обух по опрокидывать сорокоуше.
        -- ...   "бог, -   начинать  он   прямо  с   октава. -   бог   в   три
    присносиятельный  ипостасех  единосущий,   пребезначальный,   благо  все
    виновный светодавец,  он  же  весь быш,  человеческий род мир даровать
    милостия!"
         грамота ходенем ходить в  его рука.  голос иногда срываться.  золото,
    который блистать титул царь, рябить в глаз. он передыхать.
        -- ...  "и сей благодеяние повсюду повестовать, мы, великий государь царь
    и  великий князь алексей михайлович,  весь великий и  малый и белый россия
    самодержец и многие государство и земля восточный,  и западный, и северный
    отчич и дедич, и наследник, и государь, и облаадатель..."
         "облаадатель" на слог "лаа" он неимоверно вытягивать, в точность следовать
    написание титул,  в который "обладатель" неизменно должно быть писаться с
    два "азы" после "человек":  "начертание истовый", освящать, за опущение
    один "а" в  титул дьяк сечь батог,  а подьячий -  кнут нещадно...
    таков быть время...
        -- ...   "облаадатель!.. -   рявкнуть  геронтий -   соловецкий  наш
    монастырь  архимандрит никанор,  келарь  нафанаил,  городничий  старец
    протасей и соборный старец геронтий (опять срываться голос),  священник,
    дьякон,  весь соборный чернец,  и весь братия рядовой и больнишный,  и
    служка и трудник все!"
         он переводить дух. собрание дышать тяжело, порывисто, словно в церковь не
    хватать воздух.  за окно ворковать и драться голубь.  воробей чирикать,
    словно перед  гроза.  залетать в  собор  ласточка пронестись над  самый
    голова геронтий,  едва не зацеплять он крыло,  и  прицепляться лапка к
    иконостас.  над  черный клобук и  скуфья собор подниматься костлявый
    рука спири: юродивый грозить палец ласточка.
        -- ...  "в  минушиха  лета  и  в  прошлое во сте восемьдесят во второй
    год, - продолжать,  передыхать,  геронтий, - посылать быть по указ  мой,
    государев,  к вы,  к брат, книга новый печать для церковный обиход,
    чтобы вы по тот книга служба  служить  и  литургисать.  и  вы  тот  книга
    дуростия свой и озорство не принимать,  и по тот книга не литургисать,  и
    божественный пение не петь,  и молебен не служить,  а яко  свинья  бисер
    многоценный  тот  книга нога потоптать,  и мой государев ратный человек в
    монастырь не пускать,  и по они,  яко бы по неприятель  и  враг  церковь
    божий и я,  великий государь, из пушка и пищаль стрелять, и аки козлы
    мерский по старый книга литургисать и аллилуий сугублять,  а не трегубить,
    и  а з  из символ вера, яко волчец некий из нива господний, не исторгать,
    а козлогласовать с  а з о м,  и  и ж е  у имя  господин  и  спас  наш
    иисус  христос,  яко камень многоценный из риза господний,  украсть,  и иной
    неподобный творить".
         черный братия с  изумление и  страх смотреть на чтец и на старый
    никанор.  геронтий передыхать и  отирать рукав пот,  выступать на  сухой
    морщинистый лоб.  никанор насупливаться так,  что за  бровь совсем не  видно
    быть глаз,  только лицо его покраснеть.  губа беззвучно шевелиться, как бы
    пережевывать страшный слово грамота.
         не подымать глаз от бумага, геронтий глубоко забирать в грудь воздух и
    продолжать:
        -- ..."и как к вы сей наш, великий государь, грамота прийти, и вы б
    от  свой дурость и озорство всеконечно отставать,  и мой государев человек
    честно и грозно принимать по старина,  и по новый книга ест литургисать, и
    аллилуий б ест не сугублять, и  а з а  из символ вера извергать, и  и ж а 
    у иисусова имя не отымать.  а буде вы сей наш государский указ  не
    послушать и от свой озорство не отставать, и за то вы от мы, великий
    государь,  быть в опала,  и в жестокий наказание и конечный разорение безо
    всякий пощада, даже до смертный казнь".
         все кончать!  геронтий с труд переводить дух и подымать глаз к небо,  к
    купол.  братия,  по-видимому,  ждать что-то. но никанор, на который все
    смотреть, упорно молчать.
         геронтий вертеть  грамота в  рука.  посол  кирша  ждать  и  глядеть  на
    никанор.  тихо круг,  и  только слышаться,  как перед образ спаситель
    юродивый стукаться лоб об пол.
        -- грамота великий,  подлинный, -  говорить сам с себя геронтий, глядеть
    на золотой письмо в начало, -  койма и фигура писать золото... богословие
    и великий государь именование по   и ж е,  а  соловецкий  монастырь  по 
    м ы с л е т е  писать тож золотой.
        -- эко диво золото! -  раздаваться вдруг хриплый голос. - у дьяков золото
    много.
         все оглянуться. это говорить юродивый.
        -- спиридон  дело  говорить! -  вдруг глянуть из-под свой бровь старый
    никанор. - можно золото написать не токмо по  м ы с л е т е, а и по самый
    т в е р д о,  а то и до  и ж и ц ы,  весь грамота можно золото написать, а
    все ж тот грамота быть не в грамота.
        -- а печать под кустодия? - возражать геронтий, весь бледный.
        -- печать у дьяк в калита.
        -- а койма и фигура?
        -- на то быть писец и богомаз, - отрезать никанор, - все состряпать.
        -- так ты думать, этот грамота не царский? - удивляться геронтий.
        -- она у царь и на глаз не быть.
        -- ноль великий государь обманывать?
        -- и бог обманывать, - послышаться ответ юродивый.
        -- только у бог дьяк не наш чета, - пояснять никанор.
         черный собор, доселе тихий и спокойный, как омут, зашевелиться: словно
    рябь от  ветерок по тихий омут,  пробежать оживление по сумрачный дотоле
    лицо черный,  черноклобучный и  черноскуфейный братия.  засверкать глаз,
    открываться рот, заходить борода, задвигаться плечо, замахать рука.
        -- золото писать,  эка  невидаль!  у  мово  батюшка баран с  золотой
    рог всегда по  двор хаживать, -  закричать чернец зосима из  род князь
    мышецкий.
        -- что баран!  мы сам на мир едать баран с  золотой рог!  а у
    мы в суздаль богомаз черт рог позолотить! - отзываться другой чернец.
        -- черт   золото   писать!  вон  что!  а  то...  ат-грамота  золоченый!
    позолотить  все  можно! -   раздаваться   третий   голос. -   вон,   слышь,
    а л л и л у ю-м а т у ш к у -   трегубый!..   али   она,   матушка, -  заяц
    трегубый!
        -- не надо мы заяц! по-заячьи литургисать не хотеть.
        -- не давать он, никонианин, а з а-б а т ю ш к у. а з - слово великий!
        -- великий слово - а з!  на есть мир стоять! за он, б а т ю ш к у-а з а,
    помирать быть!
        -- и ж е м  исус христос прободать не давать! мы не жид!
        -- и три перст не слагать!  ин пущать мы палец и голова рубить, а не
    слагать!
         невежество,   дикий   фанатизм  и   изуверство  брать   верх.   более
    благоразумный  и  грамотный  священник  и  иеромонах  молчать  и  только
    озираться на бушевать молодой братия и на закоренелый старик. у никанор
    глаз  искриться из-под  седой  бровь,  как  раздувать ветер уголек в
    пепел.
         юродивый,  протискаться к кирша, который стоять ошеломлять, и вынимать
    из  сума череп мертвец,  показывать он  изумленный стрелецкий полголовы.
    тот с испуг отшатываться назад.
        -- знать ты, кто это? - спрашивать юродивый, протягивать череп к кирша.
        -- не знать, не знать, - быть торопливый ответ.
        -- а! не знать?.. так и мы знать не хотеть то, кто ты посылать... мы
    знать только то, кто мы весь на земля посылать, и я, и ты, и вот он
    (он ткнуть палец в череп). а ты знать... он?
        -- кто?
        -- то,  который на  крест вот  так пальчик слагать (юродивый сделать
    двуперстный сложение), когда он рука к крест пригвождать?
         кирша не мочь ничто отвечать. он только испуганно глядеть то на череп,
    то в добрый, собачий, теперь светиться глаз юродивый.
        -- он так велеть креститься, а не по-вашему.
         кругом стоять  гам  и  галас.  черный собор  делиться надвое.  зазвучать
    трубный голос геронтий:
        -- грамота  царский,  истинный,  с  титул  и  богословие в  золото!
    грамота истовый, она перечить нельзя.
        -- волить повиноваться великий государь! - поддерживать его священник.
        -- не водлять! - кричать рядовой братия.
        -- мы за великий государь молиться охочий!
        -- молиться, коли вы охота, только вы мы после это не поп!
        -- какой поп! никонианин!
        -- щепотник! хиротония ни во что ставить!
         кирша  видеть,  что  его  посольство опять  не  выгорать.  когда крик
    несколько стихать, он обращаться к никанор, который стоять как заряжать.
        -- какой же ответ, святой архимандрит, давать я воевода?
        -- таков, каков христос давать сатана в пустыня! - разряжаться никанор.
         кирша глядеть на он вопросительно.
        -- я не знать, что христос сказать сатана, я не поп.
        -- а не поп, так и не соваться в риза!
        -- я не соваться в риза...
        -- как  не  соваться!  а  зачем в  чужой монастырь да  с  свой устав
    лезть?
        -- я не сам лезть, я указывать, я с грамота великий государь.
        -- мы ваш грамота не  в  грамота!  апостол-тот  да  святой отец быть
    старший ваш грамотей:  так  мы  креститься и  петье петь так,  как  они
    повелеть.
        -- я  ничто  не  знать,  я  посылать,  так  великий  государь изволить, -
    оправдываться кирша,  чувствовать,  что он слабый в богословие,  что его дело на
    сабля говорить да делать то, что воевода велеть.
        -- так уходить с то, с что приходить! - крикнуть никанор.
        -- уходить  подобру-поздорову! -   заковывать  он! -  в  яма! -  зачем  в
    яма?.. - раздаваться голос.
        -- стоять! - снова затрубить геронтий, обращаться к кирша. - я за великий
    государь всегда бог молить,  теперь молить и напредок молить должный. ино как
    поволить  великий  государь,  а  я  апостольский и  святой  отец  предание
    последовать,  а  что никон в  иновый книга наблевать,  и  тот его блевотина я
    отметаться:  новоисправленный печатный книга,  без свидетельство с  древний
    харатейный,  слушать и  три перст крест на себя воображать сумнительно
    я, бояться страшный суд божий!
        -- ох! ох! страшный суд божий! - опять зареветь черный братия.
        -- долой никонианский книга! долой еретический блевотина!
         кирша  понимать,  что  он  ничто не  оставаться делать,  как  скоро
    убираться из  монастырь.  сотник,  который  безмолвно стоять  у  он  за
    спина,  повертываться к  выход и,  держать сабля наголо,  проходить сквозь ряд
    черный братия.  вслед за  они идти кирша с  блюдо под мышка.  за  кирша
    выходить из собор геронтий и другой черный священник.
         перед собор стоять в сбор весь монастырский ратный человек. впереди они
    сотник исачко и самко.
        -- одумываться, пока не поздно, - сказать кирша, направляться к ворота.
        -- поздно уж! - гордо отвечать исачко.
        -- у мы дума короткий: прикладывать фитиль, и бубух! - пояснять самко.
        -- докладывать воевода,  что мы за великий государь бог молить! -  крикнуть
    геронтий вслед удаляться кирша.
        -- и мы! и мы тако! - подхватывать черный священник.
         тогда самко подскакивать к они,  закричать:  "кто вы велеть, долгогривый,
    за еретик молиться!"
        -- великий государь не еретик! - прогреметь геронтий.
        -- мы великий государь не судить! - подхватывать черный поп.
        -- а!  так вы все за один! - приступать исачко. - мы за вы гора, а вы
    к мы спина!
        -- кидать,  братец,  ружье! -  скомандовать самко,  обращаться  к  ратный
    человек, - мы с еретик не каша варить! пущать они целоваться со стрелец.
        -- класть  ружье  на  стена! -  крикнуть исачко к  часовой,  стоять на
    стена. - мы тут делать нечего.
         в этот время,  откуда ни взяться,  юродивый - садиться наземь между черный
    братия и ратный человек, подпирать щека рука и запевать жалобно, как ребенок:
    
                              чижик-пыжик у ворота,
                              воробышек махонький,
                              эх, братец, мало мы,
                              сударик, маненько...
    
        -- да,  мало вы оставаться,  как мы уходить! -  засмеяться исачко. - все
    вы тут, что глухарь, лучок накрывать.
         из    собор    высыпать   весь    черный    братия.    впереди   все
    никанор-архимандрит, нафанаил-келарь и старец протасий-городничий. увидать,
    что ратный покидать ружье, никанор останавливаться в изумление.
        -- что это вы, братец, затевать? - тревожно спрашивать он.
        -- в кемский, отец-архимандрит, собираться, - отвечать исачко.
        -- зачем в кемский?
        -- мед-вино пить.
        -- по старина бог молиться, а не по новина, - добавлять самко.
        -- да что с вы! - изумляться архимандрит. - кто говорить о новина?
        -- вон они весь (самко указывать на  черный попов):  за  еретик молиться
    хотеть.
        -- мы не за еретик молиться,  а  за великий государь, -  перебивать он
    геронтий.
        -- ну и молиться себя, а мы вы не слуга.
        -- мы  на   великий  государь  рука  подымать  не   приставать,   рука
    отсыхать, - пояснять геронтий.
        -- ноль мы на великий государь рука подымать? - возражать никанор.
        -- на его государев ратный человек, все единый.
        -- много   честь   быть   всякий   гунька  кабацкий  царский  порфира
    приравнивать.
         между то келарь нафанаил,  ходить меж ратный человек, бить он чело, чтоб
    они умилостивляться, взять назад ружье.
        -- братец!  православный! - молить старец. - быть воин христов,
    не  давать на поругание обитель божий,  святой отчина и  дедина преподобный
    отец наш зосима-савватий:  они,  света,  стоять нона у престол господний,
    ручка сложимша,  за мы бог молить, да не излиета на мы фиал гнев свой.
    детушки!  воин христов!  постоять за  святой обитель,  как  допрежь тот
    стоять!
         но и геронтий весь более возвышать голос.
        -- кто противник царь -  бог противиться! - перекрикивать он все свой
    труба.
         никанор понимать,  что наступать решительный минута, и закричать к ратный
    человек, указывать на геронтий и на черный попов:
        -- что на они смотреть!  метать они весь в  колодки!..  мы и  без поп
    проживать:  в церковь часы становиться говорить,  и поп мы не указчик -  у мы
    единый поп бог и его всевидящий око.
         не  знать тогда никанор,  что  он слово "без поп проживать" послужить
    источник тот исторический явление в русский жизнь,  который выражаться
    в "беспоповщина".
         ратный кинуться на геронтий и  на весь черный поп и  почти на рука
    стаскивать они в монастырский тюрьма.  а юродивый продолжать сидеть на земля и,
    раскачивать свой лохматый голова, жалобно причитать:
    
                              эх, братец, мало мы,
                              сударик, маненько...
    
    
                        XI. воровской атаман спирь бешеный
    
        -- в тот пора,  еще до стенька разин,  гулять на волга воровской атаман
    спиря,  по  прозвание бешеный.  уж  и  точно,  что  бешеный быть!  такой я
    отродясь не видывать.  да и  как он земля-матушка держать!  да она,  поди,
    земля-то,  и не принимать оно,  окаянный! быть он род из ребенок боярский, да
    только царский служба не служить,  царский воевода пята покивать,  и  быть
    таков:  весь считаться в нети,  а брат он,  у он быть они четверо,  все
    быть в естях. каждый весна собираться его станица понизовый вольница - как
    весна,  так и кликать клич:  "эй, вы, голый и босой, кнут сечь, кат
    метить,  холоп  боярски и  рейтар царски!  валить в  мой  станица,  по
    волга-матушка гулять,  зипун добывать!" ну и сыпануть к он голутвенный да
    отчаянный,  что  оса на  мед.  а  стан его быть по  волга по  весь,  и  в
    жигулев гора,  и  под лысково,  и под макарье,  и низкий саратов,  и
    высоко царицын. собираться это станица спирина, не один сотня голутьба, не
    два и не четыре,  а в тысяча шапка и больше то,  собираться этот галичивать, а
    косный лодочка у  он  давно  готовый,  вверх  пузо лежать по  жигулевский
    яруга,  слетаться вороний драный да  рваный,  кто с  ружье,  с  нож за
    пояс да за онучка-поворозка, кто с кистень, а кто и просто с дубина,
    да осина,  взять в  рука яров весельце,  грянуть весновый служба,  ну и
    пойти строчить строка кровавый как  к  город либо к  боярский усадьба,  и
    пойти по крыша да по подклеть летать "красный петух",  красный крыло
    до небо махать,  "кукареку" петь от заря до заря. а спиря кричать: "добывать,
    братец,  зипун с  плечо боярский да подьячий,  крапивный семя,  а  коли
    зипун не сыматься с плечо, с кожа сымать!" хоть и боярский отродье, сам-от
    атаман,  а готовый быть весь боярин да подьячий в ложка вода утапливать и этот вода
    выпивать.
        -- насолить, должно, этот боярин он.
        -- быть пересол,  это правда.  бегать он однов от служба,  в нети быть,
    это еще смолоду, когда только жениться: с год эдак пожить с жена, ребеночек
    приживать с  она,  дочка,  а тут вести приходить,  чтоб весь ребенок боярский в поход
    снаряжаться.  брат-то его в естях объявляться,  а он в нети, на низы, на
    волга сходить.  долго ли,  короче ли нетовать, а об молодой жена не забывать,
    все тянуть он повидать она и  с  дочка.  вот однова он и  нагрянуть в  свой
    вотчина,  да  ночь,  чтоб никто из  холопея не видать да воевода не доносить.
    приходить.  дело быть лето.  так  да  эдак,  пробираться он  к  свому двор,
    проползать садкий к светелка,  где жить его жена.  ноль слышать, под ракитов
    куст  что-то  шушукать.  он  по-за  куст,  словно еж,  пробираться да  и
    слушать:  "настенька,  разлапушка,  а  что,  коли  твой постылый из  нети
    воротиться?" -  "не знать,  соколик мой,  что и  быть со я...  оставаться
    один:  со крутой бережочек да в  река". -  "что ты,  не мочь и  думать об
    это!  мы хороший сделать он в нети на веко вечный". - "как же это? а коли
    прийти?" -  "тут-то  мы он нети и  подносить:  так на тот свет в  нети и
    уходить". а он весь это слышать... "а, - говорить, - змея подколодный! так я же
    вы в  нети сделать,  а  сам оставаться в естях".  да тут же и полагать они на
    место. он бросать под куст, а у она голова отрубать и уносить с себя.
        -- с кто же это она, подлый, снюхиваться?
        -- с его ж воевода, с мышецкий-князь.
        -- поделом они.
        -- поделом! эх ты, рыбина сын! а сам нешто не нюхать чужой жена?
        -- нюхать, нюхать, да не попадаться.
        -- то-то! а попадаться-ка...
        -- да ты полно спорить,  дядя серега,  сказывать далеко... ну, отсек она
    голова?
        -- отсек голова да и  приносить к  свой молодец,  на волга:  "смотреть,
    говорить, братец, каков у я женушка красавица! соскучиться по ее красота
    да  вот,  говорить,  и  приносить с  себя".  а  она,  сказывать,  точно  быть
    красавица.  вот он велеть молодец заострять палить осинов, взоткнуть на она
    голова женин,  да и говорить:  "плевать,  братец, атаманский жена в мертвый
    око". как сказать - так и сделать молодец: каждый подходить к мертвый голова
    и плевать она в лицо,  а иной,  горяченький, так и пощечина давать покойница.
    натешиться такой забавочка вдоволь,  и  ну лютовать спиря!  уж и лютовать
    же!  год пятнадцать-шестнадцать ни  проход,  ни  проезд не быть по все
    низовье,  а  особливо доставаться боярин да воевода.  а  голова женин не
    оставлять на  пал,  а  взоткнуть она  на  атаманский лодка,  на мачта:  так с
    женин голова и лютовать по волга. я сам этот голова видеть...
        -- что ты, дядя! как!
        -- костяк один белеть на мачта:  череп да челюсть с белый зуб...  в
    тот пора у  мы с  он бой быть на вода,  на волга.  уж и чес он мы задавать!
    все  перебивать,   что  быть  у  мы  стрелец,  да  перетопить,  и  воевода
    беклемишев на мачта под женин голова повесить. я в тот пора бог спасать,
    доплывать до  берег,  да  из-за куст уж,  из-за верболоз,  и  видеть,  как
    воевода вешать.
        -- а что после с он, с этот бешеный спирея, быть?
        -- а быть то,  что никто не давать бог...  гулять он эдак десяток полтора
    годок  по  волга,  перегубить душа  христианский несосметить число,  да  и
    говорить однова молодец:  "скучно я, братец, без жена... вон женушка мой
    высоко жить,  не доставать она,  а  вдовец я становиться тошно жить:  либо жена
    добывать,  либо в ерусалим итить,  либо в соловки посхимиться". -  "ладно, -
    говорить  молодец, -  исполать ты,  батюшка-атаманушка спиридон иванович,
    уметь мы в человек выводить,  наряжать в зипун да кафтан цветной, сослужить и
    мы ты служба, добывать полюбовница, да такой, чтобы красивый она и на русь не
    быть".  долго ли, короче ли рыскать они по город, ноль приезжать в стан
    и привозить атаман такой красавица,  какой и в сказка не бывать,  боярский
    дочь из-под муром.  как увидать атаман она,  так и задрожать: словно то быть
    его жена,  только еще красивый.  жаль он становиться бедный,  в первый раз пожалеть
    душа христианский и говорить:  "жаль я ты,  красавица боярский дочь,  я
    хотеть-де  воротить ты к  отец-мать:  кто-де  быть твой отец,  матушка,
    какой-де ты род племя?" -  "у я, - говорить девица, а сам плакать, -
    у  я нет ни  батюшка,  нет ни матушка:  я-де круглый сирота". -  "а кто
    быть, -  говорить он, - твой родитель и откедов ты род?" - "я, - говорить
    она, -  из-под муром,  из  род хилков"...  атаман так и  вскакивать,  как
    обжигать:  "хилков?.." -  "да, -  говорить, -  хилков". - "а который
    хилков?" "спиридон иваныч", - говорить она. "так ты оленушка?" - говорить,
    а  сам весь дрожать.  "оленушка", -  говорить она и  сам рука ломать.  "так
    вон, -  говорить, -  посмотреть на мачта..." -  а  на самый лицо нет.  девица
    взглядывать вверх да так и помертветь,  "это, -  говорить он, -  твой матушка
    родимый -  это я-де  убивать она и  голова взять с  себя,  по писание:  "бог-де
    соединять,  человек  да  не  разлучать".  девица  молчать -  чуть  живой.  "а
    знать, - говорить он, - оленушка, кто я ты доводиться?" она молчать, только
    дрожать,  что осиновый лист.  "я, -  говорить он, -  твой родитель, спиридон
    иванов,  сын хилок,  а  ныне воровской атаман спиря бешеный,  хотеть взять
    ты,  дочь свой родной,  себя в  полюбовница"...  да  как схватывать себя за
    волос,  да как захохотать!  а она-то, уж и бог знать, что с она сделаться,
    как глянуть на мачта-тот,  на материн голова,  да на отец,  как тот, с горе
    должно, сбеситься, перекрещиваться да со все размах в волга...
        -- что ты! ах, бедный сиротка! ну, и что ж?
        -- только пузырь пойти...
        -- и не пымать?
        -- где пымать!
        -- ну, а он?
        -- он хотеть было туда ж за дочка, да молодец не пускать, связывать... а
    там, как приходить в себя, доставать с мачта женин голова и быть таков!
        -- как? пропадать?
        -- пропадать без  весть.  один  сказывать -  в  ерусалим пойти  молиться,
    другой - что утопиться.
        -- я здесь!  я -  спиридон иванов,  сын хилок, не пропадать и не утоп! -
    раздаваться вдруг словно из-под земля глухой голос. - здесь я!
         стрелец оцепенеть от  этот голос и  от  этот  слово.  они  сидеть в
    окоп,  подводить почти к  самый монастырский стена,  и отдыхать после
    земляной работа,  готовиться к  приступ на следующий утро и  слушать рассказ
    бывалый человек, старый стрелец, не раз биться на волга с понизовый
    вольница, в тот число с шайка атаман спири бешеный, а потом попадать
    в водолив к стенька разин.  самый рассказ чертоусый, -  так звать старый
    стрелец, -  подготовить  слушатель к  что-то  страшный,  и  вдруг  этот
    подземный голос!..  многие  из  стрелец креститься,  с  испуг озираться
    кругом; другой вскакивать, чувствовать, что подземный голос выходить как будто у
    они из-под нога...
        -- чур! чур! чур! наш место святой! ох!
        -- аминь! аминь! аминь! рассыпаться!
        -- помиловать мя. боже, по велица... охта я!
        -- это нечистый дух либо водяной, -  говорить иной стрелец,  глядеть на
    вода и невольно вздрагивать.
        -- нет,  этот  ево  душа  бродить,  земля ево  не  принимать, -  пояснять
    чертоусый.
        -- то-то! не надо быть поминать он не в добрый час.
        -- а как быть знать он! кабы знатья - вестимо что...
         где-то в ночной тишина заплакать чайка... что-то просыпаться в вода...
    опять словно плач протяжный над море, и опять тихо...
        -- это, поди, она плакать чайка, оленушка - что утопло.
    
    
        -- ...матушка! матушка! - окликать оленушка неупокоев спать мать.
        -- ты что, дитятко? - спрашивать сонный голос.
        -- я страшно что-то.
        -- чего страшно, глупый? с мы крестный сила.
        -- вон кто-то за окно царапаться.
        -- то голубь спросонья крыло.
        -- а это кто плакать?
        -- чайка, али не слышать?
        -- да, слышать, чайка.
        -- что ж ты не спать?
        -- я  сон видеть...  я  лететь над море...  лететь это и становиться падать в
    море, ух!
        -- это к рост, глупый.
        -- а я из вода спиря вытаскивать...
        -- ну, что ж еще! перекрещиваться истовый, сотворить молитва исусов и спать.
        -- жарко... в окно кто-то глядеть...
        -- что ты!  то бузиновый ветка...  придвигаться ко я близко и баинькать,
    глупый...
        -- ох! что это!..
         это  грянуть с  сторожевой башня  вестовой пушка,  и  глухой гул  ее,
    казаться,  отскочить от монастырский здание,  покатиться по море. вздрагивать
    келья,  и сонный монастырь оживать:  и ратный человек, и черный братия спешить к
    монастырский стена,  креститься и спрашивать друг друг, что случаться, хотя
    каждый догадываться, что случаться что-то недобрый.
         в  самый дело,  над  монастырь висеть страшный опасность.  стрелец,
    сделать в  один место подкоп,  под  защита который они мочь подбираться
    под самый стена,  и протаскивать туда до десять лестница,  ночь приставлять этот
    лестница и,  пользоваться сон часовой в этот место,  полезть на стена.  так
    как лестница приставлять быть один бок о  бок к  другой,  тесно,  чтобы на
    один  этот  пункт  сосредотачивать  сила  нападение  и   стойко  выдерживать
    сопротивление на  стена,  в  случай если  монастырь вовремя просыпаться,  то
    казаться,  что  на  стена  взбираться сплошной масса  человек,  сверкать в
    темнота бердыш.  монастырь быть на край гибель. уже верхний стрелец, во
    глава который взбираться старый чертоусый,  почти касаться верхушка стена.  в
    монастырь быть мертвый тишина. все спать.
         не  спать один человек:  это  быть спиря-юродивый.  из  свой подземный
    засада,  из  "печерушка",  он  высматривать,  что враг подкапываться под самый
    стена.  он видеть,  что готовиться что-то. когда он из свой засада, напугать
    стрелец слово "я,  спиридон иванов,  сын хилок,  здесь",  пробираться в
    монастырь и оттуда на стена, он увидеть, что лестница быть уже приставлять,
    а  стрелец взбираться по  они.  выжидать,  чтобы они  подбираться высоко,  он
    разбудить часовой,  стоять у  вестовый пушка,  и  велеть  он  прикладывать
    фитиль к затравка, останавливаться у самый край стена.
         пушка   грянуть...   дрогнуть  лестница,   сверху   донизу   покрывать
    стрелец,  и стрелец дрогнуть.  подымать голова,  они, при свет северный
    весенний ночь, с ужас увидеть наверху, над самый их голова, страшный
    человек с череп в рука...
        -- я,  спиридон иванов,  сын  хилок,  здесь,  а  вот женин голова! -
    раздаваться знакомый стрелец голос, который еще недавно приводить они в ужас.
         вслед за  возглас сухой костяк череп с  треск ударяться о  голова
    чертоусый.
        -- ох,  батюшка!  мертвец!  это  он! -  и  чертоусый  навзничь полететь с
    лестница.
         неожиданный пушечный выстрел,  страшный возглас со  стена,  отчаянный
    крик и падение чертоусый производить общий смятение: на стрелец нападывать ужас,
    они падать с лестница, сбивать верхний товарищ и увлекать нижний...
        -- батюшка!  мертвец на стена!  нечистый сила! - слышаться испуганный
    крик.
         за   они   следовать  стон  падать  и   разбиваться  о   камень,
    напарываться на острие копия и бердыш.  стрелец,  раненый и здоровый,
    падать один на  другой,  давить раненый,  душить свой тяжесть здоровый,
    упасть  рано.  куча  народ,  кричать  и  стонать,  барахтаться под
    стена. а на стена не умолкать страшный голос:
        -- я здесь! сарынь на кичка! го-го-го-го! здесь, здесь я!
         когда монастырский ратный человек и черный братия, всполошить вестовой
    пушка,  выбегать на  стена,  тот из стрелец,  который не быть ранить при
    падение или не получать никакой тяжелый повреждение,  успевать спрятаться за
    окоп,  а  тот,  что быть ранить или тяжко ушибаться,  отчаянно метаться под
    стена и стонать.
         старый никанор,  выбегать на сполох в  один подрясник и  босиком,
    понимать в что дело, широко перекрещиваться и поклониться до земля юродивый.
        -- господь  бог  награждать ты  на  небо,  и  святой  обитель быть
    молиться за ты вечно! - сказать он, целовать рука юродивый.
         но тот вырываться и побежать к лестница.
        -- ох-ох-ох! - кричать он. - головушка мой упасть! охта я, о-о!
         и  он  стремительно становиться  спускаться со  стена  по  лестница.  все  с
    недоумение смотреть,  что из это быть. а что, как стрелец опоминаться и
    схватывать он?  но юродивый недолго оставаться под стена: он подымать что-то с
    земля и  снова становиться  взбираться по  лестница...  в  рука у  он оказываться
    знакомый весь череп...
         скоро ратный человек втаскивать на  стена весь  лестница осаждать.  ударять
    колокол,  и  братия  сыпануть  в  собор,  словно  пчела  в  улей,  служить
    благодарственный молебен.
    
    
                          XII. исповедь князь мышецкий
    
         после  такой  вторичный неудачный приступ  осада  монастырь снова
    затягиваться на неопределенный время.  воевода мещерин,  опасаться,  что за
    этот   проклятый   "соловецкий  сидение"  его   русый   головушка  успевать
    подергиваться иней седина,  бить чело о  подмога ратный человек,  и  к он
    присылать  в   помощь   около   восемьсот  свежий  стрелец,   двинский  и
    холмогорский.  поглядеть и  этот  стрелец на  серый стена,  по  который от
    время до время двигаться темный тень,  посмотреть, покачать голова и
    в душа приходить к тот же заключение,  что и прежний:  "за что, мол, про что
    старец  божий  тревожить?  вон  как  голосный  за  стена  звонить  святой
    колокол, молиться, знать, старец, не дурно какой чинить, а бог работать...
    вон  и  голубка  над  монастырь полетывать,  и  ластушка-касатушка вокруг
    церковь пореивать,  таков хорошо там,  а мы разорять они приходить...  али мы
    нехристь?"
         и  потянуться вялый,  неохотный осада,  потянуться бесконечный время.
    лето  же,  как  назло,  выдаваться жаркий,  душный,  парить,  какой  только
    способный  создавать  сырой,  водянистый  север.  стрелец  почти  постоянно
    приходиться провожать время в окоп, в сырой и душный землянка, и только
    по ночь они мочь выползать из свой берлога,  чтобы подышать воздух;  а
    то показываться только день, так со стена монастырь то и глядеть угощать пуля,
    а  собираться  стрелец  кучка,  так  и  галанский орех  черный  братия
    попотчевать.   и  из-за  что,  думаться  стрелец,  весь  этот  истома?  что
    провиниться старец?  что крестный-то истовый креститься,  не щепоть,  так
    вино этот не больно винный:  этот вина не в вина.  недаром отец и дед два
    перст креститься,  а они быть не глупый сын-от да внук свой. да и то
    сказать:  так  оно со  старина повестись,  так бы  он и  стоять.  дак нет!
    заводиться умник:  знать-де  на  чем  свинья хвост  носить.  эко  диво!  али
    московский чудотворец: петр, лексей, ион и филипп щепоть креститься, что
    в святой угождать,  у христос в передний угол сидеть? да и кто ныне приставать к
    этот новина?  али человек?  самый что ни  на  быть дрянной людишки,  вот кто
    приставать к новина к этот. кто все равный, как ни молиться, тот на этот новина
    пойти, кто и в церква-то мало хаживать, али кто выслуживаться захотеться, на
    вид становиться, вот кто этот новинник. статочный ли дело свой вера менять! кто
    в свой вера не крепкий,  тот царь,  как и бог, плохой слуга: дурно у он
    на ум,  корысть,  а не вера.  стоять допрежь сей русь на два перст, а
    как она быть стоять на три,  про то бабушка надвое сказать.  вот хотя бы
    взять сам мы,  стрелец. коли мы не хрестьянин быть? коли мы за церковь
    да за великий государь не стоять?  мы и теперь стоять,  да только хромель,
    вот что!  мы крест целовать служить великий государь вера и правда:  мы
    крест целовать по-старому, истовый, на два перст, а не на три. а теперь
    велеть молиться три перст.  али этот дело? ну, и молиться супротив шерсть,
    велено,  так не ломать же крестный целование в угода сатана.  а сунуться-ко
    дома с три перст,  так баба,  стрельчиха, рогач ребро пересчитывать, а
    то и плохо:  на постель ты баба к себя не пускать. баба не то что наш брат
    мужик:  мы,  случаться,  и лоб недосуг перекрещивать,  а баба ни-ни!  баба
    божий работница,  баба блюсти старый вера и соблюдать она.  а поди, заставлять
    баба креститься по-новому,  так она и сказать-зась! а то на! старец вон мы
    поперек дорога становиться, чудо, да и только.
         так рассуждать стрелец свой простой ум,  не догадываться, конечно,
    что этот неразумный борьба против родные брат, оставаться верный старый
    обрядность,  потянуться на  столетие,  что  она  становиться  источник великий
    преступление и бесчеловечный жестокость со сторона тот,  который стрелец
    называть "дрянной людишки",  что  этот  "дрянной людишки" проливать поток
    русский кровь, и проливать бесплодно, что, наконец, это "соловецкий сидение"
    растягиваться на сотня год и что в этот "сидение" очутиться не один соловецкий
    старец,  а  целый половина россия:  этот  половина россия -  так называть
    "раскольник", "старообрядец", который, в конец конец, все-таки оставаться
    победитель,  потому что россия,  слава бог,  начинать уже понимать, что
    борьба  она   с   раскол  обходиться  она   дорогой  все  война,   начинать  с
    "отечественный война" 12-го год и с крымский и кончать последний турецкий,
    что в  война с  раскол россия потерять не пять и не десять миллион,  а
    "тьма  то",   и  все-таки,  говорить  иносказательный,  не  взять  ни  один
    раскольничий  плевна,   и   не   взять:   "соловецкий  сидение"   быть
    продолжаться вечно,  если россия не снимать осада с  раскол и не прекращать
    свой "отечественный война"...
    
    
         в  келья  на  жесткий  деревянный ложе,  на  который бросать кошемка,
    метаться  в  жара  старый  чернец.   густой,   с  сильный  седина  волос,
    растрепывать и  место  сбиваться,  словно  неваляный и  немытый  шерсть,
    падать на лицо и  на раскрывать грудь,  на который видно большой серебряный
    распятие.  разметывать член,  широкий костлявый плечо и грудь изобличать,
    что  когда-то  это  быть  мощный фигура.  горбоносый с  высокий лоб лицо,
    глаз,   теперь  болезненно  притухать,  очертание  губа,  подбородок,  все
    невольно подтверждать давно ходить в монастырь молва,  что чернец зосима,
    который  теперь  метаться  на  болезненный  одр,  не  простой  чернец,  не
    худородный,  а  род княжеский,  только какой князь,  никто не знать:  ока
    давно приходить в монастырь, вносить богатый вклад в монастырская казна золотой,
    серебро и  дорогой камень и  постригаться под  имя зосима,  тезка становиться
    преподобный зосима-савватий.
         несколько день  то назад старец зосим и  спиря-юродивый,  ревновать об
    освобождение  святой  обитель  от  новый  мамай,   так  величать  воевода
    мещеринова этот два старец,  забирать себя в  голова смелый мысль:  пойти по
    стопа приснопамятный инок пересвет и  ослябь и  так  или  иначе добывать
    новое  мамай.  для  это  они  ночь  выходить  из  монастырь и,  никто  не
    замечать,  добираться до  стрелецкий стан.  стрелец спать.  спать даже
    часовой.  зосима и  спиря подползать к палатка воевода и только быть хотеть
    входить  под  полог  она,  как  просыпаться спадать у  сам вход в  палатка
    воеводский собака,  залаять  на  ночной  посетитель и  разбудить воевода.
    озадачивать неожиданность,  услыхать тревога во все лагерь, старец должный
    быть  поспешить  назад  в  монастырь...  из  воеводский  палатка  раздаваться
    выстрел, -  и  зосима,  вскрикивать  и  схватываться за  бок,  быть  подхватывать
    сильный рука юродивый.
         зосима находиться между жизнь и смерть.  "безребрай",  как выражаться
    исачко-сотник,  уже  махать косой над голова раненый,  только спиря "она,
    шельма,  тертый хрен подносить",  и  она бегать от божий человек,  как
    черт от ладан.
         окно в  келья открывать,  чтобы легко быть дышать больной.  откуда-то,
    должно быть с монастырский стена, доноситься полупьяный напевание:
    
                           ах ты, шапка, ты, шапка мой,
                           один сукно с онуча...
    
         этот исачко, от скука подвыпить, сидеть на затинный пищать, глядеть на
    море  и  мурлыкать свой любимый песенка:  ратный человек дозволяться выпивать
    вне правило монастырский устав об "утешение".
         "ти-ти-вика! ти-и-вика!" - пропискнуть ласточка.
         спиря,  сидеть около раненый в глубокий задумчивость,  подымать свой
    косматый голова.  ласточка,  влетать в  окно,  садиться  на  засыхать прут
    освящать верба,  заткнуть за образ,  и  поглядывать свой изумленный
    глазок.
         раненый открывать глаз и блуждать они по потолок.
         "ти-и-вика! ти-и-вика!"
        -- это ее душенька, - как бы про себя пробормотать раненый.
        -- чей? - спрашивать спиря тихо.
        -- ейная... она за мой прилетать.
         спиря перекрещиваться.  снова тихо  в  келья.  косой луч солнце сквозь
    открытый  окошко  падать  на   лежать  на  маленький  аналой,   рядом  с
    евангелие, распятие. там же лежать и знакомый мы череп.
         ласточка сниматься с вербовый прут,  покружиться по келья и с писк
    выпархивать за окно. раненый открывать глаз.
        -- это к мой смерть, - сказать он и поглядеть на юродивый осмысленный
    глаз.
        -- в живот и смерть бог вольный, - отвечать последний.
        -- нет,  мой конец приходить...  конец приближаться...  быть,  поживать...
    гораздо поживать...
         раненый перекрещиваться и снова взглядывать на юродивый.
        -- не хотеть ли испивать? - спрашивать последний.
        -- хотеть бы...
         юродивый подниматься, чтобы подавать кружка с питие.
        -- нет, не то, - отрицательно покачать голова больной.
        -- что же ты?
        -- кровь бы пречистый...
         юродивый посмотреть на он с  удивление:  не бредить ли-де?  нет,  не
    бредить: глаз глядеть разумно, жар проходить.
        -- христов бы кровушка перед смерть, - пояснять больной.
        -- причащаться захотеть?
        -- да, душа алкать и жаждать... исповедовать я, брат святый.
         юродивый задумываться. он вспомнить слово архимандрит, когда изгонять из
    монастырь геронтий с  поп:  "быть друг  у  дружка исповедоваться перед
    лицый господин, как крин сельнии исповедоваться"...
        -- добро, брат, каяться господь, - сказать он и вставать.
         затем,  вставать перед аналой на колено, он начинать читать предысповедный
    молитва.  больной тихо повторять за он: "се ми одр предлежать, се ми смерть
    предстоять,  суд  твой  боюся", -  слышаться молитвенный слово,  который
    иногда перебивать доноситься со стена монотонный напев:
    
                          ах ты шапка, ты, шапка мой...
    
        -- великий грех у  я давно лежать на душа,  тяжкий грех!  ох,  какой
    тяжкий! -  начинать больной после молитва. - сорок год, словно жернов на шея,
    волочь я этот грех и доволакивать до могила.  ни день, ни ночь, ни во пир, ни
    в  беседа,  ни  за  четий-нетий церковный,  ни  за  келейный молитва не
    отваливаться от мой сердце этот горючий алатырь-камень...  вот так и  стоять
    она передо я,  кровавый,  и шептать: "за что погубить я? куда ты девать
    мой голова? ох, тяжко! смертушка мой, как тяжко!"
         он помолчать,  как бы собираться с сила.  юродивый тоже молчать,  хотя
    губа его шевелиться.  ласточка задорно щебетать за окно, как будто силиться
    один другой переговаривать,  словно бы  у  они  идти  речь о  предмет такой
    важность, как сугубый аллилуйя.
        -- быть я  княжовый род,  воеводин сын-княжич и  воеводич, -  продолжать
    больной,  тяжело вздыхать. -  расти я в холя и воля, не ведать сызмальства ни
    судерж,  ни  суперечина,  быть  батюшков любимый  сынок,  а  у  матушка
    мизинчик.  такой и  вырастать,  такой и  до окаянство доходить.  из воеводич и
    княжов сын я  сам становиться воевода и  князь:  год сорок то быть,  как я
    воевода назначать быть. посылать я быть в тот пора на воеводство в муром...
        -- в муром! - изумленно перебивать он юродивый.
        -- в муром...  и спознаваться я в тот пора с некий жена благородный. муж
    она числиться в мой полк, да только все обретаться в нети. и как спознаваться
    я с тот жена,  и нач мя искушати бес, нагонять на я слепота и окаянство
    лепота ради женка тот:  "убивать,  говорить,  муж и взять себя жена". день и
    ночь в  бдение и тонец сон не отходить от я бес:  "изводить да изводить муж
    то".
        -- муж тот быть из род хилков? - спрашивать юродивый глухой голос.
         больной испуганно приподниматься на свой ложе и так же испуганно глядеть
    на юродивый.
        -- ты почем знать, что он быть хилок? - спрашивать он в свой очередь.
        -- знать, - быть короткий ответ. - каяться даль...
         голова больной снова опускаться на изголовье, и он глубоко вздыхать.
        -- видеть,  что  ты  бог  все  открывать, -  продолжать он  более покойный
    голос, -  и  мой  покаяние доходить  до  бог  твой молитва,  человеч
    святый.
        -- не говорить это, -  строго перебивать юродивый, - я - сосуд сатанин, и
    грех мой несть число.
        -- и быть по-твоему... -  больной снова тяжело вздыхать и продолжать: -
    обходить я  бес,  распаляться плоть мой  окаянный,  и  я  полагать в  душа
    известь тот человек.
        -- спиридон иванов,  сын  хилков,  муж  настенькин? -  подсказывать
    юродивый.
        -- ты и ее знать? - вздрагивать больной.
        -- знать... ну?
        -- ну,  приходить я  к она однов ночной время,  и утаиться мы с она в
    сад,  и  становиться  я  она  к  свой злой  умысел приводить,  чтоб  спиридон
    известь...  и вдруг словно архангел меч поражать я...  далеко я ничто
    не помнить,  опамятоваться уже я утро, когда солнышко восходить, и увидеть около
    себя она...
        -- настасья хилков?
        -- настасья.  увидеть она на трава,  мертвый. а голова у она от туловище
    отрезать, и где деваться, не ведомый...
        -- вот она! -  неожиданно сказать юродивый и подносить к больной череп. -
    смотреть, узнавать?
         больной глядеть испуганно,  ничто не  понимать.  он посмотреть в  глаз
    юродивый: в они теплиться что-то кроткий и тоскливый.
        -- это она,  настенька, мой жена, а твой бывший полюбовница... поцелуй
    она  теперь,  как  в  тот  пора  целовать,  князь захар,  княж остафьев,  сын
    мышецкая... -  это  говорить юродивый,  подносить к  губа  больной страшный
    костяк...
         на  лицо больной изображаться ужас.  челюсть он  дрожать.  дрожать и
    волос, прилипать к потный висок.
        -- кто ж ты сам9 - шепотом спрашивать он, отворачивать лицо от костяк.
        -- я - спиридон иванов, сын хилок, боярский сын и воровской атаман, а
    ныне соловецкий трудник.
         больной застонать и лишаться сознание.  юродивый,  становиться на колено перед
    аналой, шептать:
        -- господи! прощать он, не вменять он во грех...
         а со стена доноситься бессвязный пение:
    
                             один сукно с онуча...
    
         ласточка опять влетать в окно,  садиться на сухой прутик верба и весело
    пропискнуть...
    
    
                               XIII. роковой качели
    
         к западный сторона монастырский ограда, за поварня, на второй двор,
    где находиться сушила, поставлять новенький качели. сооружать они все тот же
    великий худог,  городничий старец протасий,  для  общий любимица оленушка.
    скучать становиться оленушка в монастырский стена,  в этот нескончаемый осадный
    сидение,  так заскучать,  что даже с  лицо спадать становиться,  алый румянец со
    щека,  словно заря с зимний студеный небо,  сбегать начинать, и становиться она то
    на молитва в церковь задумываться,  то по целый час сидеть на завалинка у
    свой келья,  глядеть неведомый куда;  то  замечать старец,  что у  она будто
    глаз  заплаканный и  смех  не  так  звонок.  и  становиться жаль  старец свой
    "девынька-мизинчик",  свой монастырский "серебряный колоколец",  что
    звонить свой серебряный голосок среди угрюмый скитский тишина, и надумывать
    старец устраивать для свой любимица забавочка, качелец в ограда поставлять.
    хотя бы оно и зазорный монастырь такой затейка затевать -  качели ставить в
    стена святой обитель,  да  еще и  в  осадный сидение,  только ведь не для
    братья быть этот  затейка,  для отроковица невинный.  "она-де,  отроковица,
    пред  бог  светлый  и  чистый,  ака  свечечка воскояровый пред  образ, -
    говорить старец протасий, -  так пущать-де  и  качаться душенька отрочат на
    качелец,  что кадильцо перед господь: не возбранять-де и сей ничто же,
    сей  бо  быть  царствие  божий"...  старец  протасий любить  "поговорить от
    писание",  хотя  и  знать  всего-то  писание  от  "малбех" до  "лядвия  мой
    наполнишась поругание", а на "словотитла" всегда спотыкаться...
         вот  и  сооружать старец протасий для оленушка качелец,  да  такой ли
    знатный,  да  пестрота измечтать:  по белый столб да полоса синий,  да
    полоска красный,  да ополосочка лазорев, а там опять синий да лазоревый, а
    даль  зеленца подпускать,  да  алый зуб,  да  киноварь,  ажное глаз рог
    лезть,  как долго поглядеть на этот пестрина.  а  веревочка старец прилаживать
    аховый, пенек новгородский, первый сорт; а чтоб ручка оленушка не потирать
    о  пенька,  старец  протасий не  пожалеть свой  старый бархатный скуфейка,
    изрезать скуфейка и  обшивать  она  тот  место веревка,  за  который должный быть
    держаться нежный  оленушкин ладонок.  и  сидение вытесывать старец  гладкий,
    дубовый,  из  тот доска,  что на  гроб себя смиренный протасий припас,  да
    излишек оставаться,  испоститься и  высыхать  так  старец,  что  гроб  надо  быть
    переделывать в  узенький гробишко,  а от крышка гробовой можно быть отпиливать
    лишек на оленушкин качелец.  зато и рад быть оленушка: так и повисать на
    сухой шея  добренький дединька протасьюшка и  так расцеловывать его бледный
    лысина,     что    инда    краска    на    она    выступать...     "то-то,
    молодешенек-глупешенько", -  шептать  старец,  смахивать  шальной  слеза  с
    ресница и  вспоминать что-то очень далекий и очень милый,  подернуть серый
    пелена время. а на верх качели старец протасий крестец малый водружать
    из древо кипарисовый,  да крестец истовый,  осьмиконечный: "оно, дело-то,
    прочно  жить,  коли  оно  по-божески строить,  коли  его  крестец святой
    осенять, так-тот, девынька"...
         и  вот  теперь  "девынька",  окрашивать  косой  луч  заходить
    солнце,  качаться на  свой  пестрый качелец,  словно русалка на  гибкий
    ветвь плакучий ива.  оленушка качаться тихо,  сидеть  на  дубовый сидение и
    слегка придерживаться рука за веревка. плавно скользить длинный тень ее по
    зеленый мурава монастырский двор,  перекидываться с  трава на белый стена
    поварня. так же плавно вместе с оленушка двигаться, раздуваться в воздух,
    подол ее голубой сарафанчик, из-под который выглядывать белый чулочек и
    малиновый юфтовой,  казанский шитье,  черевичек.  вслед  за  она  реять  в
    воздух свой два конец алый  ярославский лента,  вплетать в  русый
    коса. оленушка качаться как бы машинальный, потому что лучистый глаз ее то
    безмолвно и задумчиво глядеть неведомый куда, то так же задумчиво опускаться
    вниз...
         а  внизу,   на  трава,  опираться  спина  о  столб  качельный,  сидеть
    молоденький служка иринеюшка,  тот самый,  что на святки плясать в поварня
    за баба,  и  плести корзинка из сухой морской водоросль.  черный скуфейка
    его бросать на  трава,  а  черный,  как вороново крыло,  густой и  длинный
    волос,  спадать на спина и плечо, заставлять думать, что это сидеть девочка
    с  распускать коса.  он  по время подымать свой черный,  с  большой
    белок,  ласковый глаз  на  качаться девушка и  снова  опускать они  на
    работа.
        -- и  ты кручинный здесь в монастырь? -  спрашивать девушка,  продолжать
    начинать разговор и не глядеть на свой собеседник.
        -- так кручинный,  так уж  кручинный,  что хоть в  море,  так в  пора, -
    отвечать последний, не подымать голова. - уж бы скоро стрелец мы взять!
        -- ох, что ты! - испуганно прерывать его девушка.
        -- что! все легко, нечего так-тот.
         оленушка ничто  не  отвечать;  она  только  тяжело и  продолжительный
    вздыхать.  над монастырь пролететь чайка и  словно бы проплакать в тихий
    воздух.
        -- вон  она  хорошо...  она  птица,  а  не  человек, -  как бы  про себя
    проговаривать иринеюшка.
        -- и то правда, - соглашаться девушка и снова вздыхать.
         из-за ограда,  должно быть, с берег, ясно доноситься слово заунывный
    песня:
    
                       что куковать кукушечка и день, и ночь,
                       ни на малый час перемолка нет...
    
        -- стрелец петь... у они весело, - тихо проговаривать иринеюшка.
         оленушка не отвечать:  она вслушиваться в пение, голос такой хороший,
    кручинный...
    
                       разорять сокол ее гнездышко,
                       разгонять ее малый детушки,
                       малый детушки кукунятушки.
    
        -- эх! умирать бы. господи!
        -- что ты! что ты, иринеюшка!
        -- э! так-тот маяться!
         девушка  переставать  качаться.   глаз  ее  упасть  на  черный,   низко
    наклонять голова молодой послушник.
        -- для что же ты пойти в  монастырь,  коля теперь... -  спрашивать было
    она и недоговаривать.
        -- я матушка отдавать, - грустно отвечать юноша.
        -- за что?
        -- а так... за батюшка... бог посвящать...
         оленушка глядеть на  он с  удивление:  она не  понимать то,  что
    говорить он.
        -- бог? как посвящать?
        -- по обет...  обет такой давать,  давно,  я тогда быть еще тахенький...
    батюшка в  тот пора посылать царь с ратный человек на воровской атаман,  на
    стенька разин...
        -- а кто твой батюшка? -  спрашивать оленушка,  заинтересовывать слово
    юноша.
        -- борятинский-князь, юрья микитич...
        -- так ты княжич? - спрашивать изумленный девушка.
        -- быть княжич, а нона служка... кошель плести.
         голос у  юноша дрогнуть...  задрожать и  палец,  который он  сплетать
    гибкий нить морской трава.
        -- ах, бедненький! - невольно вырываться сожаление у оленушка. - как же
    это матушка твой отдавать ты сюда? и не жаль она быть?
        -- жаль;  да что поделать? бог обещать, коли-дея бог воротить батюшка
    из  поход живой,  так отдавать-дея бог сын...  ну и  отдавать.  стенька-то уж
    больно  страшный  быть.   как  батюшка  уходить  из  казань  против  стенька  к
    симбирский город,  так мы  с  матушка и  весь казань день и  ночь бог
    молиться.
        -- что ж, воротиться батюшка?
        -- воротиться...  стенька на москва отвозить и там сказнить,  а я вот
    сюда...
         слеза  невольно брызнуть из  глаз  юноша  и  поливаться на  его  жалкий
    плетение.  он припадать лицо к ладонь и плакать.  оленушка не мочь выносить
    это и, соскальзывать с качели, становиться на колено около плачущий юноша.
        -- не плакать, иринеюшко... не плакать, княжич, - всхлипывать она сам.
         иринеюшка заплакать еще сильно.
        -- княжич, голубчик, не плакать!
         и  девушка  гладить  волнистый голова  юноша.  тот  не  униматься,  а,
    напротив,  почувствовать ласка,  услыхать участный слово,  утыкаться лицо  в
    колено и плакать навзрыд, как бы силиться выливать весь размягчать посторонний
    участие душа. слеза брызнуть и у оленушка.
        -- господи!  да что ж это такой! -  всплакаться она, силиться приподымать
    голова юноша.
         тот  продолжать качать голова,  как  бы  от  нестерпимый боль,  и  не
    переставать плакать. оленушка припадать к он лицо и обхватить он.
        -- княжич мой!  родненький!  не надо!  не надо,  миленький! - страстно
    молить она.
         он  приподымать голова,  не  отнимать мокрый  палец от  лицо.  девушка
    обвиваться рука вокруг он шея,  прижиматься лицо к  его лицо и  в  забытье
    шептать, целовать его рука и щека: "милый! дорогой! братец мой!"
         она  не  замечать в  этот  страстной порыв  жалость,  как  его  рука
    отниматься от лицо и обвиваться вокруг девушка,  а горячий губа бессознательно
    соединяться...  "сестрица!  оля мой! ягодка!" "братец мой! княжинька!" - и
    губа снова сливаться, слово замирать...
        -- ну, вот! - как бы опоминаться оленушка, весь красный. - вот теперь ты
    не плакать! ах, как я рад!.. знать что?
         иринеюшка смотреть на она молча и, казаться, ничто не понимать.
        -- знать   что? -    торопливо,   радостно   захлебываться,   говорить
    оленушка. -  когда ты быть совсем большой...  который ты год теперь? -
    спрашивать она, перебивать себя.
        -- шестнадцатый, - машинальный отвечать иринеюшка.
        -- а я уже семнадцать,  я старый... так вот, как ты вырастать совсем
    большой, так тогда взять и уходить из монастырь... да, уходить?
         иринеюшка молча покачать голова.
        -- отчего же? а?
        -- нельзя... монастырь что гроб.
        -- ну, вот еще!.. а то княжич, княжой сын, и кошелка плести, ах!
         и  оленушка звонко и весело расхохотаться.  иринеюшка молча любоваться
    она. оленушка вдруг подходить к он и становиться играть он шелковый волос.
        -- ишь,  словно у девочка коса... ах, как смешно! - болтать она. - давать
    я  ты  заплетать она  и  свой лента вплетать в  коса,  вот  и  быть княжна,
    княженецк дочь, ах!
         и  она  повертывать он  за  плечо и  становиться плести он коса.  иринеюшка
    невольно повиноваться шалунья.
         черный коса быть вмиг заплетать.
        -- вот  так-тот...  уж  какой большой коса-косынька!..  а  теперь лента
    надоть... - и она выплетать алый ярославский лента из свой коса и вплетать она
    в коса иринеюшка.
        -- ах,  как  хорошо! -  она повертывать он к  себя лицо. -  ах,  какой
    хорошенький девочка! ах, княжецкий дочь!
         иринеюшка не шевелиться, он стоять как очарованный.
        -- ну,  что  ж  ты  молчать,  царевна  несмеивать! -  приставать к  он
    оленушка. - ну! покачать я.
         и она, взять он за плечо, подводить к качели:
        -- на, держать, а я садиться.
         усаживаться на  дубовый сидение и  ухватываться рука  за  веревка,  она
    вдруг зачастить тоненький голосок:
    
                                ох и ток-точка,
                                уж и давать лучок
                                на баран клочок,
                                перебивать клочок
                                на полсточка,
                                на подметочка.
    
         и вдруг весело засмеяться:
        -- качать же! ну! княженецк дочь, ну, живо!
         иринеюшка повиноваться:  он  качнуть ее раз,  два,  в  третий сильно и
    отходить в сторона... оленушка взвиваться, весело сверкать глаз...
        -- ай  да дедушка протасьюшка!  ай да миленький...  еще,  еще,  шибкий,
    поддавать!
         в  этот  время из-за  сушить показываться черный скуфейка и  острый седой
    бороденка старец  протасий.  при  вид  смеяться личико оленушка старый,
    запасть,  но все еще плутоватый глазок старец блеснуть доброта, и он, не
    желать испугать ребята и помешать их забава, снова юркнуть за сушила.
        -- еще, еще, миленький княжич! - настаивать оленушка.
         иринеюшка снова поддавать.  размах делаться весь  широко  и  широко.  оленушка
    взлетать до самый перекладина.  в  воздух раздуваться подол ее сарафан да
    мелькать малиновый черевичек да белый икорка в чулочек.
        -- душечка! еще высоко! я хотеть, чтобы голова закружиться! - умолять она.
         иринеюшка,  весь пунцовый от натуга, со все размах толкать летать
    мимо он доска, и оленушка взвиваться весь высоко и высоко.
        -- ох, хорошо! ох, как хорошо! еще!
        -- быть, страшно...
        -- нет, еще! сердце замирать...
        -- упасть, убиваться.
        -- ох,  я словно в рай...  голова кружиться...  ох,  ох, падать... - она
    быть бледный...
         иринеюшка схватываться за доска, но она увлекать он, и он упасть на земля.
    сила  размах,  однако,  ослабевать.  иринеюшка  вскакивать  с  земля  и  снова
    ухватываться за  доска.  на  этот раз он  останавливать она и  только хотеть помогать
    оленушка вставать,  как она без чувство упасть он на грудь.  он обхватить она и
    вместе с она опускаться наземь. голова она упасть к он на плечо...
        -- оленушка! что с ты! милый!
         она  не  отвечать.  юноша подымать она  голова и,  увидать закрывать глаз
    девушка, бессознательно припадать губа к ее холодный губа...
        -- душечка! оленушка! ох, господи! она умирать! - с ужас вскричать он,
    опускать на трава тело девушка.
        -- кто умирать? ах! - раздаваться сзади чей-то испугать голос.
         иринеюшка  вздрагивать,   перед  он  стоять  спиря-юродивый -  бледный,
    испуганный.
        -- что это! это ты она! - вскрикивать он не свой голос. - что ты с она
    сделать?
        -- это не я...  нет,  убивать я бог,  не я...  она сам...  она высоко
    качаться...
        -- упасть? убиваться?
        -- нет... сомлеть...
         юноша приближать свой лицо к самый лицо девушка, ломать рука.
        -- оленушка! оленушка!
        -- ты убивать она,  окаянный, -  хрипло проговаривать юродивый,  становиться на
    колено. - ты убивать она!
        -- ...нету, нет! я сам...
         это оленушка:  она открывать глаз и,  встречать взгляд наклоняться к
    она иринеюшка, обвиваться рука вокруг он шея...
        -- это не ты, не ты, я сам... я ничто, милый мой княжич!
         приподниматься немного, она увидеть юродивый.
        -- дедушка! миленький! не сердиться, я не убиваться... он, он ничегошеньки
    не виноватый...
         юродивый быстро перекрещивать она,  но, увидать лента в коса у иринеюшка,
    невольно улыбаться и покачать голова.
        -- ах вы,  дурачок мой,  дурачок,  и сердиться-тот на вы нельзя... как
    быть ребенок, - пробормотать он и махнуть рука.
         между то  из  окно поварня за  все это давно наблюдать два черный,
    блестящий  глаз.  лицо  наблюдать подергиваться злорадный  улыбка,  а
    красный мясистый губа  шептать:  "а!  уметь  целоваться...  да  еще  как,
    взасос!  ишь, смирена, недотрога! а тут, чу, "миленький, душечка, братец".
    то-то!.. уж живой не быть, а доставать ты, краля: быть мой..."
    
    
                         XIV. "а все из-за пучеглазый..."
    
         инок феоктист,  или попросту чернец феклиска, давно быть одержимый бес
    фармагей, как выражаться архимандрит никанор. бес этот не давать он покой,
    постоянно развертывать перед  его  мысленный око соблазнительный картина
    то   в    образ   толстотелый   баба-кемлянка,    то   в    образ   самый
    вавилкина-попадейка, тоже баба сдобный, как папушник, то, наконец, в вид
    беленький и пухленький оленушка, что цыпочка семенить ножка в малиновый
    черевичек по самый, казаться, по душа феклискина. и прежде оленушкин образ
    не давать ни спать,  ни молиться феклиска:  так и стоять она у он поперек
    сердце чернецкий. но еще, когда можно быть вырываться из скучный обитель в
    кемский, феклискино горе быть с пол-гора: забираться, бывало, удалой горюн
    черноризец  в  посад  на  государев  кружало,  махануть  свой  распостылый
    скуфейка под  лавочка,  тряхануть свой "чесный власы",  мигануть свой
    буркало  бесстыжий  баба-прелестница,   подпереться  ферт  в  бок  и,
    чувствовать в  себя  "криль яко  голубин" и  "юность яко  орля",  садануть по
    кружало с приговор, "по склад":
    
                                  бук-аз-ба,
                                  вести-аз-ва,
                                  глагол-аз-га,
                                  добро-аз-да! -
    
    так кемлянин   только   ахать,   а  бес  фармагей  во  образ  целовальник
    облизываться от удовольствие.  когда же наставать  сплошной  сидение,  когда
    осада  обкладывать  монастырь  на лето и на зима и когда не только в кемский,
    где бабий дух пахнуть, но и за ворота нельзя быть показывать нос, чтоб не
    наткнуться  на  проклятый  "агарянин"-стрелец,  феклиска почувствовать себя
    окончательно в "сени смерть" и в "юдоль плакать" и становиться  "яко  лев  рыкаять,
    иский кто поглотити": конечно, баба.
         и вот тут-то бес фармагей указывать он на оленушка.  феклис и сам давно
    на она зариться. еще как только появляться она в монастырь, вместе с мать
    и   в  сопровождение  аглицкий  немка  амалея  личардовна  простреловой  и
    галанский немец каролус каролусович,  феклис уже начинать подход делать к
    светлоглазый отроковица.  но отроковица,  по-видимому, не понимать он, не
    видеть,  как он "мрежа запускать", а старый неупокоих очень хорошо видеть,
    куда  гнуть черноризец,  и  держать ухо  востро.  притом же  сам феклис
    казаться,  что оленушка слишком еще глупый и не знать,  где рак зимовать. но
    когда он  из  поварня увидать,  как она с  иринеюшка сам рак ловить под
    качели, то решать во что бы то ни становиться добиваться свой. но как добиваться?
    он об это долго думать,  раскидывать и  так и сяк,  пока не доходить до новый
    решение и сам, казаться, верный.
         решение это стоить гибель монастырь...
         как  некогда троя погибать ради прекрасный елена,  так и  "соловецкий
    сидение" приготавливать трагический конец,  сам то не  ведать,  оленушка...
    женский красота - великий сила: она мир править...
         весь лето 1675 год стрелец не  уходить из-под стена монастырь,  но  и
    монастырь не брать:  видно быть по все,  что у они "рука не подыматься в
    свой",  что стрелять в  человек и особенно в мирный и богомольный старичок
    за  то только,  что они креститься истовый,  по старина,  по-московски,  как
    креститься и  сам стрелец и  их  жена,  стрелять в  такой человек казаться
    совсем богопротивный дело, и всякий раз, когда воевода вести они на приступ,
    стрелец морщиться или  лениво  почесывать затылок.  мещерин видеть  это,
    видеть бесполезность летний осада и пойти на хитрость...  "ну, - думать он, -
    я вы,  бабин сын,  показывать кузькин мать:  я вы доезжать не мытье,  так
    катание. теперь вы тепло, вольготно на солнышко порт да онуча сушить да
    с  кемлянка вожжаться,  а  как  прийти зима,  не  в  тот  дуда  задудеть,
    теперичушка уж  не поводить вы в  сумский зимовать,  на печь живот парить,
    зимовать здесяток. захотеть, есть муха, погреться в монастырь, тада и на вороп
    пойти"...
         и  действительно,  приходить осень,  наступать холод,  пойти заморозок,
    сиверко так по ночь,  что кочи становиться примерзать к  берег,  а воевода не
    вести стрелец в  сумский:  сыч сыч сидеть в свой палатка из кош,  да
    еще и печка себя чугунный измышлять...
        -- ишь,  чертов ладоница! - ворчать кирша-полуголов. - он тепло, дуть
    его гора с полугорье, а каково мы! онуча к подошва примерзать.
        -- ну, ин в монастырь греться, - намекать чертоусый.
        -- и  впрямь,  братец:  с голод да с холод и иван великий запаливать
    так в пора, - подтверждать стрелец.
         на этот безысходность положение и  рассчитывать воевода.  он знать,  что
    зима,  в  суровый холод,  когда  птица  на  лет  замерзать,  а  дыхание
    превращаться в иней, стрелец волей-неволей захотеть погреться в монастырь.
         перед  никольский мороз  воевода  объявлять  стрелец,  что  он  в
    последний раз хотеть вести они на вороп.
        -- так  ли,  сяк  ли,  ребятушки,  а  погреться надоть, -  пояснять  он
    коварно, - а в монастырь, у старый черт, у-у кака теплынь по запечье!
         стрелец  приниматься  делать  подкоп  в  мерзлый  земля.  приходиться
    работать много топор да пешня. до седьмой пот работать стрелец да
    лаять воевода:
        -- эх, вор-собака! чтоб он эдак-тот могила себя копать.
        -- без поп б он, без ладон, без свеча, без саван!
         особенно  шибко  захотеться  стрелец  попадать  в  монастырь,  когда
    подступать рождественский святки.  шутка ли,  святки на морской берег, на
    снег да  под метель!  да это собачий святки,  плохо!  и  собака хозяин в
    праздник кость выбрасывать,  и помои для она в праздник праздничный. а тут
    на!  мерзнуть на снег весь день,  глядучивать на постылый море,  а ночь считать
    сполохи. да эдак с тоска да с кручина повеситься можно.
         за день до праздник стрелец не вытерпеть и приступать к воевода:
        -- вести мы,  отец родной,  на  вороп,  а  то помирать наглый смерть! -
    взывать кирша.
        -- вести  хоть  на  черт,  все  единый  помирать! -  раздаваться другой
    голос.
        -- и впрямь подыхать приходить, братец!
        -- на вороп! к бес их, долгогривый! чего глядеть!
         и  стрелец пойти на  приступ.  это  быть 23  декабрь.  утро выдаваться
    ясный,  не  особенно морозный.  обледенелый стена,  башня и  зубец на  они
    сверкать самоцветный камень.  из-за стена в разный место виться неровный
    клуб дымок к голубой небо.  голубь,  вспугивать перед это с колокольня
    благовест к утренний стояние,  делать в воздух последний круг и снова
    опускаться на карниз церковь и колокольня.  едва лишь солнце, выткаться
    один багровый окрайком из-за горизонт, позолотить крест на монастырский
    церковь,  как  стрелец уже  почти  вскарабкиваться на  стена по  лестница,
    приставлять  ночь,   под  покров  мрак,  когда  в  монастырь  это,
    казаться,  ни  один  душа не  подозревать.  вот-вот  стрелец взбираться на
    стена... еще несколько усилие, и они там...
        -- но-но-но, лошадка! - раздаваться вдруг голос над голова стрелец.
         все вздрагивать испуганно и подымать голова.  на стена,  у самый край,
    юродивый,  босиком и без шапка, скакать верхом на палочка, подстегивать себя
    кнутик.
        -- но-но-но,   воеводский  лошадка! -   опять   крикнуть   юродивый   и
    останавливаться.
         невольно останавливаться и  верхний из стрелец.  они овладевать суеверный
    страх.
        -- что, братец, озябнуть? штец горяченький захотеть? - снова окрикивать они
    юродивый.
        -- на  вороп,  ребятушки,  на  стена! -  неистово раздаваться снизу голос
    воевода. - что становиться, черт! вот я ты, куролесый!
         и  воевода выстреливать из ружье в  юродивый.  ружье повышать,  и  пуля
    угождать в белый голубь, тихо опускаться на карниз соборный колокольня.
    голубь опрокидываться в  воздух и  ком слетать на  церковный крыша,  где  и
    застревать в снег.
        -- ах, окаянный! турман ушиб! - послышаться со стена отчаянный голос.
         то быть голос исачка-сотник. убитый воевода голубь быть его любимец -
    турман "в штанец".
        -- вперед,  стрелец-голубчик! громить стена, дьявол! - неистово вопить
    воевода у стена, подымать рука к небо.
        -- раз-два-три! - раздаваться окрик исачка. - катать, ребята, кипяток!
        -- во имя отец и сын, ксти еретик вода и дух! - кричать юродивый.
         на  стена  словно  вырастать черный фигура старец и  ратный человек.  в
    рука их дымиться пар ушат и ведро с кипяток.
        -- лить разом! в око лить!
        -- плюнуть на  они,  господи,  слюна твой,  она  же гора огонь дышать! -
    крикнуть никанор, показываться на стена с крест в рука. - плюнуть, господи,
    слюна твой огненный!
         и господь "плюнуть"... со стена поливаться, клубить и дымить, река кипяток...
        -- ай!  ай!  о!  господи!  огонь!  смерть! - раздаваться отчаянный вопль
    стрелец.
         поливать кипяток,  они стремглав падать с  лестница,  увлекать друг
    дружка.  крик быть ужасный.  воевода метаться как безумный,  без шапка,  и
    рвать на себя волос.
         стрелец бежать поголовно,  покидать осадный лестница и бросать оружие.
    иной  бросаться в  снег  лицо,  стараться утолять боль ошпаривать кипяток
    нос,  щека,  лоб,  рука, другой хватать ком снег и тереть они обжигать
    лицо.
         а исачко, стоять на стена, хвататься за живот и хохотать как безумный.
        -- ох, умирать! ох, батюшка, лопнуть!
         смех исачка заражать весь черный братия.  смеяться до слеза. даже старый
    никанор не то смеяться, не то плакать истерически.
        -- уля-лю-лю!  уля-лю-лю! улепетывать, заячий московский! - раздаваться
    голос со стена.
        -- похлебать штец монастырский, быть помнить.
        -- ай да спиря! а весь он придумывать, божий человек!
        -- шапка-тот что пометать, братец, страх!
         действительно: внизу, на снег, чернеться несколько стрелецкий шапка,
    обронить при падение и в поспешный бегство.
         торжество братия быть полный. это уже чуть ли не третий или четвертый
    гроза бог пронести мимо монастырь, щадить свой богомолец. пострадать за все
    один невинный голубок,  утеха братия.  но в общий радость о он забывать,  и
    даже  исачко  вспомнить  о  свой  любимец,  когда  бедный  турманка совсем
    закоченеть,  лежать  на  крыша  кверху  окровавленный брюшко и  вытягивать свой
    красный ножка, а около он сидеть ворона и что-то зловеще выжидать...
         один феклис-чернец не принимать участие в  общий радость.  он стоять на
    стена,  хмурый и бледный,  прислонясь к башня,  и прислушиваться к голос,
    тихо разговаривать у самый стена, под башня.
        -- что ж, и отбивать? - спрашивать женский голосок.
        -- отбивать... кипяток отливать, - отвечать юношеский голос.
        -- ах, слава бог!
        -- ну, уж... хорошо б осиливать.
        -- кто, они?
        -- стрелец, знамо.
        -- ох! чтой-то ты, иринеюшка! страх какой! упасти бог!
        -- мы  бы  не  обижать...  зато  ворота  настежь,  вылетать из  темный
    темница...
        -- ох! чтой-то ты!
        -- дело говорить... мы бы с ты знать что?
        -- а что? говорить - не томить!
        -- вольный пташка... ты в архангельский, а я...
         голос смолкать. феклис напряженно прислушиваться.
        -- а ты? - послышаться робкий вопрос с дрожь в голос.
        -- я на дон... там вольный жизнь... казак сказывать, там все бегун
    рад.
        -- ах, господи! как же так? для что на дон?
         в голос вопрошать слышаться слеза.
        -- куда же  я?  я к  родной сторона путь заказывать,  я,  чу,  отпетый,
    заживо.
        -- ах, боже мой! что ж это такой!
        -- так,  оленушка... уж так, чу, я на род написать, мертвый печать
    припечатывать...
        -- господи! да ты еще такой молоденький... ты... вон я...
        -- что  ж,  не  пропадать...  а  пропадать,  все  же  легко,  нечего туток
    изнывать...
        -- а я-то!.. княжич!..
         больше не быть слышно. казаться только, что кто-то всхлипывать...
         феклис мрачно сверкнуть глаз...
        -- нона же ночь прокрадываться к воевода,  и быть что быть! -  прошептать
    он и исчезать в башня.
        -- и  как  он,  спиря-то,  узнавать,  что  стрелец нона  утро на  вороп
    пойти? - слышаться голос черный братия, сходить со стена.
        -- как? знамо: он святой человек, в сония видеть.
        -- в сония,  это точно...  а не узнавать он вперед в сония-тот, что они,
    еретик, задумывать, ну, и капут бы мы.
        -- о-о-охо-хо! и святки бы не дождаться.
        -- а  он,  как и  ни  в  что не бывать:  вона опять с  свой голубь
    короводиться.
         спиря все слышать,  разговаривать с голубь... "не в сония я видеть, -
    думать он про себя, -  а из свой печерочка все выглядеть да подслушивать...  о
    печерочка-то никто не ведать, оленушка один знать, да и то не все".
         спиря жестоко ошибаться:  тайна юродивый знать не один оленушка; знать
    еще кто-то, и знать весь...
        -- в сония,  то-то в сония! -  шептать и феклис,  сходить со стена. - и
    сония он не помогать;  как я свой-то струна тронуть... ух, загудеть струна! а
    все из-за этот пучеглазый... эх! быть не быть!
    
    
                                  XV. перебежчик
    
         на монастырь спускаться ночь темный,  непроглядный.  небо заволакивать с
    запад мрачный пелена,  и бесконечный пелена этот,  словно бы раздираться
    от  край до  край,  становиться сыпать на  остров туча снег.  он падать на земля
    тихо,  ровно, не кружиться метель и не завывать ветер. тишь стоять мертвый.
    весь остров казаться похоронить под снег.
         а  между то за один из уступ монастырский стена,  вдоль береговой
    покатость,  где  весна  оленушка  сплетать  венок  из  серо-зеленый мох,
    медленно двигаться что-то темный. этот темный человеческий фигура как бы из
    земля,  из-под  снег  вырастать.  за  падать снег ни  лицо,  ни  другой
    очертание этот  тень  нельзя  быть  разбирать,  но  видно  быть,  что  она
    подвигаться к  тот место,  где у  небольшой губа,  врезаться в  остров,
    располагать быть стрелецкий стан.
        -- стоять! кто идти? - часовой вскакивать с свой место. - кто ты?
        -- ваш спасение, добрый человек, - отвечать тень.
        -- кто ты таков? каков человек?
        -- человек добрый.
        -- зачем приходить?
        -- это я сказать воевода, вести я к он.
        -- ишь ты! да ты чернец?
        -- чернец и быть.
        -- мочь, с подвох с какой, с умысел?
        -- коли бы с подвох, не пойти бы прямо на вы.
        -- а пес ты ведать.
        -- что пес в судья брать! вести к воевода, что бояться? вы двоетка,
    а я один: у вы ружье да сабелье, а на я один хрест.
        -- и то правда.
         подходить к землянка,  занести снег. сбоку, под навес, чернеться
    что-то  вроде  нора.  один  из  стрелец нагибаться  и  постучать  ружье  о
    деревянный подпорка.
        -- кто там? - послышаться голос.
        -- мы, стрелец с часы.
        -- за какой дело?
        -- язык приводить.
        -- какой язык?
        -- чернец... сказывать, чтоб к воевода вести.
         из  нора  выглядывать  косматый  голова.   это  быть  кирша,  полуголов
    стрелецкий.
        -- как пымать? - спрашивать кирша.
        -- не ловить, сам приходить, - отвечать стрелец.
        -- за какой дело? - обращаться кирша к чернец.
        -- за государев, -  быть ответ. -  вести я к воевода,  за я быть
    государев слово и дело.
         кирша  помяться было,  взглядывать на  небо  и  почесать в  затылок.  снег
    продолжать сыпаться как из рукав.
        -- уж и времечко ж выбирать с "государев слово и дело"! -  досадливо
    произносить кирша.
        -- самый как быть время, -  отвечать пришлец, -  добрый хозяин и  пес в
    такой пора со двор не пускать; а я, как видеть, приходить, потому: мой дело -
    большой дело.
        -- и  то правда,  коли не врать...  да там разбирать...  постоять тут,  я
    миг...
         и кирша юркнуть в свой нора.
        -- ну, и наваривать же ты варево, - замечать стрелец пришелец.
        -- не вы расхлебывать только, - отвечать последний.
         скоро кирша выползать из нора в кафтан, в шапка и при сабля.
        -- ступать за я, - обращаться он к чернец и один из стрелец. -
    а ты подь на свой место.
         все двинуться к берег. путь лежать мимо землянка, занести снег и
    казаться могила.
        -- эк  ево прорвать! -  ворчать кирша,  отряхиваться от  снег... -  вот
    сторонка, н-ну!
    
    
         увидать  важный  лицо  у  свой  воевода,  каргас очень  обрадоваться:
    значит,  быть  кричать на  кто-нибудь,  распекать (каргасок очень хорошо
    изучать свой повелитель), а он, каргасок, быть лаять... то-то весело!
        -- цыц, есть тот волк! - прикрикивать воевода.
         кошма  раздвигаться,  и  в  палатка вступать чернец.  он  разом окидывать
    свой  бегать глаз  весь  палатка:  в  голова  воеводский медвежий
    постель стоять зеленый стяг с егорье на конь; тут же вблизи висеть сабля и
    пистолет; в один угол стоять большой кованый сундук.
         феклис перекрещиваться на стяг и сделать поясной поклон воевода.
        -- ты кто таков и какой ради орудие приходить к мы? -  важный, несколько
    с гнус, спрашивать воевода.
         каргасок приготавливаться лаять, не спускать глаз с важный лицо воевода и
    коситься на пришелец.
        -- соловецкий монастырь чернец феклис, приходить ради государев слово и
    дело, - быть ответ.
        -- какой твой слово до великий государь?
        -- челобитьишко, государь.
        -- а в чем твой челобитье?
        -- вина  свой  приносить  я  великий государь, -  отвечать феклис,  низко
    кланяться.
        -- а в чем твой вина?
        -- дуростия  мой  и  маломыслие  приставать  я,   нищий  ваш  государев
    богомолец, к соловецкий вор и крамольник.
        -- и то б ты делать не доводиться,  и то ты вино, - важно и строго
    замечать воевода.
        -- и аз,  нищий ваш,  чернец феклиска,  окоростоветь с тот соловецкий
    вор: двуперстный сложение держать и сугубый аллилуеть блевать.
        -- и  то б  ты делать не  доводиться,  и  то  ты вино, -  повторять
    воевода.
        -- и то яз, нищий государев иночешко, великий государь, его царский
    пресветлый величество, учинять грубство.
        -- и  то б  ты делать не  доводиться,  и  то ты вино, -  продолжать
    автоматически твердить воевода,  так  что  даже каргасок становиться недоумевать:
    когда ж он ругаться-де начинать?
        -- а  велеть я великий государь вина мой прощать,  и я грубство свой
    он,  великий  государь,  заслуживать  с  лихва:  вводить  ты,  воевода,  со
    стрелец в монастырь... государь, смиловаться, пожалуй! - заключать феклис и
    снова сделать поясной поклон.
        -- и не обман хотеть мы под дурно подводить?
        -- кака я корысть подводить вы под дурно!
        -- и ты на тот крест целовать быть?
        -- и крест, и евангелие целовать становиться.
        -- ладно. надо об этот дело подумать.
         воевода почесать затылок,  застегнуть кафтан и  вопросительно посмотреть
    на кирша. кирша нетерпеливо переминаться с нога на нога.
        -- а  как ты нона попадать к мы? -  снова обращаться воевода к чернец. -
    как ты выпускать?
        -- я отай уходить, воевода.
        -- как! через стена?
        -- нету,  воевода: быть у я там под земля заячий норка, норка я и
    проползать.
        -- и ты мы хотеть оный норка проводить в стена?
        -- нету, норка не способный быть: узкий гораздо, гладкий не пролезать.
        -- так как же?
        -- быть в стена место такой,  проломный: с этот сторона его распознавать
    нельзя, а я указывать.
        -- а даль что?
        -- выламывать камень, там не большой сила надобет.
        -- ну, и что ж?
        -- в ночь выламывать, вот мы и ворота.
        -- и входить?
        -- ночь и входить...
        -- сонный,  что щенок,  забирать,  лядин ребенок! -  не вытерпеть кирша,
    брякнуть радостно.
         не вытерпеть и каргас: выскочить из-за сундук и ну радостно и неистово
    лаять то на воевода,  то на кирша,  то на сухой стрелец с серьга и даже
    на незнакомый чернец.
        -- цыц,  анафема! цыц, клясть! вот взбеситься! - кричать воевода; но пес
    уж  и  он не  слушать:  он по глаз видеть,  что воевода рад,  и  неистово
    выражать свой собачий восторг.
    
    
         кирша радостно потирать рука и ржать,  глядеть на каргасок. воевода шагать
    по  палатка,   отбиваться  от  собака,  который  лезть  целоваться.  феклис
    самодовольный,  с злой выражение в красивый глаз, улыбаться, навивать клок
    борода на палец.
        -- и ты как перед бог говорить? - уставляться воевода на чернец.
        -- как перед бог!
        -- и указывать место?
        -- за то приходить, свой голова приносить под осударев плаха.
        -- и не величка сила проламывать?
        -- плевошный этот дело быть.
        -- ну,  добро!  и  за  то  великий  государь,  его  царский пресветлый
    величество, пожаловать ты такой жалование, каков у ты и на ум нет.
         чернец поклониться, чтобы скрывать блеск глаз, говорить о что-то иной,
    только не о государев великий жалование.
        -- что ж ты стоять ворона! - вскидываться воевода на кирша.
         кирша оторопеть.  каргас тоже  накидываться на  он с  лай:  воевода-де
    лаять, так и я следовать.
        -- бежать  живой нога,  вести  поп с  крест и  евангелие, -  пояснять
    воевода.
        -- миг, воевода! - икнуть кирша.
        -- живо!
         каргасок с  лай  кинуться за  посланец,  и  долго он  радостный лай
    раздаваться вдоль сонный берег море, посыпать снег.
    
    
                    XVI. последний ночь "соловецкий сидение"
    
        -- мама! ты слышать!
        -- что, дитятко?
        -- слушать, а? кто-то плакать.
        -- что ты, глупый, кто теперь плакать?
        -- ох, мама! я страшно: я слышать, как кто-то плакать.
        -- да это ветер в труба,  ноля не слышать?.. а ты перекрещиваться, прочитывать
    молитва исусов и спать.
         оленушка креститься, придерживать левый рука рубашка, шептать молитва и
    снова  опускать свой  растрепанный,  с  спутываться косой голова на  белый
    подушка.  тихо в келья.  на двор слышный вьюга.  сон так и клонить, тяжелить
    веко и туманить... неупокоих ровно посапывать...
        -- мама! а мама!
        -- ох, господи исус! ты что опять?
        -- я не спаться... у я, мама, мысль...
        -- какой у ты, у глупый, мысль! нона не кататься на салазки, пурга,
    ну и не спаться.
        -- завтра покататься, с иринеюшка... а мой салазки хорошо он...
        -- не в пример хорошо... ну, спать, дитятко.
        -- а в архангельский, мама, что теперь?
        -- что, глупый! спать.
        -- батя спать?
        -- нет, на салазки кататься.
         оленушка смеяться...  опять тихо,  только вьюга завывать в труба и под
    окно...  лампадка как  будто вздрагивать...  по  стена словно тень  какой
    ползти...  слышный ровный сап...  где-то сверчок засверестить и  смолкать...
    жутко оленушка,  нейти сон,  все  что-то  слышаться в  порывание ветер за
    окно...
        -- мама! кто это стучать?
        -- асинька? ты весь не спать?
        -- а ты слушать, мама.
        -- что я слушать-тот? ты, дура?
        -- нету, мама, там стучать, слышать?
        -- это вьюга, ветер.
        -- а во что она стучать?
        -- а во что приходиться: в ставня, в бить, у трапеза что висеть.
        -- а как это, мама, мертвец по ночь ходить?
        -- что ты! что ты, непутевый! с мы крестный сила, на мы крест.
        -- а  как же  дедушка спиря говорить,  что к  он душенька ево оленушка
    приходить?
        -- что ты пустой молоть, глупый? какой оленушка?
        -- а у он дочка быть оленушка.
        -- а! ну, он святой человек, он видение в сония видеть.
        -- и я во сон все видеть,  и архангельский видеть часто,  и батя, и как мы
    по гриб ходить.
        -- ну, то-то же.
        -- а я исачко сказывать, что он сам леший видеть.
        -- а ты уж и с исачок, глупый, подружиться!
        -- а как же,  мама!  в тот пора, как стрелец идти на монастырь вороп,
    перед святки,  и убивать его турман беленький "в штанец",  так мы с он
    хоронить турман, я плакать, плакать! и он, исачко, плакать же...
        -- быть о чем дурак!
        -- он,  мама, не дурак, он добрый... и он сказывать, что часто видеть во
    сон покойный турман.
        -- фу! с ты точно одуревать... да спать ж ты, говорить ты, сорока!
         и  неупокоих повертываться нос  к  стена  и  ухо  закладывать стеганый,
    полосатый,  словно шашечный доска, одеяло. скоро опять раздаваться она сап, а
    оленушка,  полежать с закрытый глаз,  снова открывать они и становиться смотреть
    на  мигать полоса на потолок:  полоса идти от образ,  от лампадка.  она
    задумываться об  архангельск:  хотеть вспомнить лицо  боря  и  не  мочь...
    вот-вот, кажется вспомнить, и, собственно, не он вспомнить, а то, как они
    гриб в  лес собирать,  как нагибаться над один гриб,  как боря взять она
    рука,  все это хорошо помниться:  и  как потом они потянуться друг к друг,
    как губа их сливаться и как колено раздавливать гриб,  когда вырываться,  все
    это вспомнить она...  но лицо боря никак не мочь вспомнить...  это не он
    лицо,  нет,  это иринеюшка...  а  вот и  "архимандрит" никанор на  качели
    качаться,  чудно что-то...  и дедушка спиря на салазки тут же... и исачко
    за  рог леший вести,  леший его турман поймать...  слышно,  как стрелец
    петь на берег:
    
                        разгонять ее малый детушки,
                        малый детушки, кукунятушки,
                        что по ельничек, по березничка...
    
        -- ох, господи! что это такой?
         оленушка,  задремать было,  снова  просыпаться.  послышаться стук,  и
    словно  бы   какой-то  камень  повалиться...   опять  тихо,   только  ветер
    пошумливать.   лампадка  гаснуть...   скоро,  должно  быть,  утро...  опять
    стучать...  это,  верный,  какой-нибудь трудник вставать рано и  дрова колоть за
    поварня... а вот уже месяц проходить, как стрелец, перед святки, на вороп
    ходить,  да они кипяток отгромить от стена... тогда и чернец феклис пропадать,
    как в  вода кануть.  спиря сказывать,  что феклиска к стрелец перебежать...
    какой глаз нехороший...  стыдный какой-то  у  этот феклис...  у  исачка
    хорошо, хоть и косой... а у иринеюшка?.. на дон хотеть уходить... зачем на дон!
    не надо!
         оленушка  прислушиваться...  в  монастырь  что-то  случаться:  слышный
    голос, стук, звяканье железо...
         оленушка вскакивать: это уже не вьюга... голос явственно слышный... это
    голос исачка... еще голос... гул...
        -- мама! мамонька! вставать!
        -- ты что! ты сдуреть?
        -- ох, нет! слышать?
         на двор уже ясно слышаться крик сотня голос...
        -- батюшка! владычица! не пожар ли?
         и мать, и дочь становиться торопливо одеваться.
        -- ах, господи! что ж это такой? не стрелец ли?
         в окно застучать кто-то.
        -- батюшка! кто там?
         стук повторяться, только не в окно, а в дверь.
        -- вставать! пожар! келья гореть!
        -- владычица! скоро, олена! ох, матушка!
         оленушка бросаться к  дверь,  едва  успевать накинуть на  себя шубка...
    дверь распахиваться...  в  этот  самый момент что-то  темный накрывать она,  и
    сильный рука схватывать поперек стан...
        -- мама! ой! о-о!
         что-то мягкий зажимать она рот,  и  голос ее замирать в  грудь...  в  ужас
    оленушка чувствовать,  что она  куда-то нести...  сзади слышаться отчаянный
    крик, стук оружие, пальба...
         оленушка весь понимать:  монастырь взять...  но куда она нести?  где мама?
    где иринеюшка?..
    
    
        -- ребятушки! голубчик! отстоять! - слышаться отчаянный голос исачка.
        -- владыко многомилостив! помозить! - стонать где-то несчастный никанор.
        -- сдаваться, старец! вы ничто не быть.
        -- поздно, святой отец, монастырь наш.
        -- никто не  бить!  слышать,  ребята,  отец не трогать! -  командовать
    кирша.
        -- оленушка! оленушка! дитятко! о-о-о! - это отчаянный голос мать.
        -- что, тетка, орать?
        -- как в монастырь, братец, баба попадать?
        -- да  у  они,  поди,  и  девий мясо тут  быть,  вот  разлюли-малина с
    клюква!
        -- оленушка! девынька! о-о-о!
        -- вязать ратный!
         стрелец наполнять уже весь монастырь.  и в пролом, сделать ночь в
    стена по  указание чернец феклис,  и  в  ворота,  от который быть отбивать
    замок,  стрелец  валить  волна,  и  пока  монастырский  ратный,  услыхать
    тревога,   успевать  выбираться  из  свой  келья  и   спросонья  оглядеться,
    монастырский часовой быть перевязывать,  и около заряжать пушка стоять уже
    стрелец.  сотник исачко и  самко и  архимандрит никанор бросаться было к
    свой "галаночка", но никанор там схватывать и тотчас же уводить под караул.
    исачко  и  самко  отчаянно  защищаться и  сбросить несколько стрелец со
    стена.
        -- братец,  не  сдаваться! -  кричать со  стена  исачко,  барахтаться и
    отбиваться.
        -- умирать,  ребятушки,  а  в поганый рука не даваться! -  хрипеть самко,
    который стрелец душить за горло.
         но стрелец,  видимо,  задавливать масса ничтожный горсть защитник
    монастырь.  стон и проклятие, плач и хохот, треск ломать древко и лязг
    оружие и  прочее железо сливаться в  общий  хаос.  и  среди  этот хаос
    иногда   пронизывать  утренний  воздух  отчаянный  хриплый  женский  вопль:
    "оленушка! оленушка!.."
        -- искать,   братец,   "оленушка",   должно,   девка... -  слышаться  и
    стрелецкий голос.
         в этот время,  на порядочный расстояние от неупокоих, который безумно
    метаться во весь сторона,  искать свой пропадать дочь, послышаться вдруг новый
    крик и хохот:
        -- а вот и оленушка! держать она!
        -- ай-ай, братец, девочка монашек переодевать.
        -- впрямь девочка, ай-ай!
        -- держать! держать!
         неупокоих метнуться туда, на этот голос.
        -- пускать я! я не девочка! ой!
        -- врать, девочка, да кака хорошенька!..
         это быть иринеюшка, который принимать за девочка.
        -- чернечек молоденький, а не девочка, тьфу, дуть-тот!
        -- ишь ты чево захотеть, жеребец!
        -- знамо, на голодный зуб...
         вон  за  монастырский стена,  по  направление  к  стрелецкий стан,
    кто-то  спешить  с  ноша  в  рука.  при  свет  заниматься утро  можно
    рассматривать,  что  это  нести человеческий тело:  видный болтаться нога и
    перевешиваться  через  левый  плечо  нести  русый  голова  с  длинный,
    спадать низко пояс нести, такой же светло-русый коса...
         из  монастырь  доноситься  нестройный гул  и  крик  множество голос.
    вскоре из монастырский ворота выбегать кто-то, осматриваться во весь сторона
    и,   увидать  удаляться  от  монастырь  к   берег  человек  с   ноша,
    стремительно бросаться вслед за он. вот он уже почти настигать он.
        -- стоять! останавливаться! - кричать он убегать.
         этот  последний вздрагивать,  но  не  останавливаться,  а,  напротив,
    прибавлять шаг.
        -- стоять, окаянный душа! от я не уходить.
         убегать узнавать голос преследовать и  усиливать бег.  последний уже
    настигать совсем.
        -- стоять! не то нож пырнуть, окаянный!
         у преследовать в рука нож.  он подымать рука,  сталь блеснуть,  как
    льдина...
        -- господи боже, благословлять на злодей! н-на!
        -- ой! зарезать!
         ноша падать в снег,  как сноп.  коса разметаться по белый снег, как
    льняной пасмы. это оленушка.
         раненый,  подымать рука,  быстро оборачиваться.  это чернец феклис.  он
    бросаться на преследовать.
        -- а! дьявол! вот я ты!
        -- я! нет, ты, н-на же! издыхать!
         феклис пласт повалиться на снег и захрипеть.
        -- это ты за монастырь и за весь! помиловать он, господи!
         и  юродивый,  это быть он,  бросаться на  колено перед разметаться на
    снег оленушка.
        -- дитятко! очнуться, господь с ты!
         девушка не шевелиться.  юродивый бережно приподымать она,  взять на рука,
    как маленький ребенок,  и становиться осторожно тереть висок ее снег. оленушка
    открывать глаз.
        -- что, девынька, испужаться? - ласково говорить юродивый и с нежность
    смотреть в испуганный глаз девушка. - испужаться, дитятко, сомлеть?
        -- это ты, дедушка? - слабо спрашивать оленушка.
        -- я, дитятко.
        -- а мама где? мамушка! - испуганно вскрикивать она.
        -- ничто, ничего, девынька, матушка там...
        -- не сгорать?
        -- ох, что ты! помиловать бог! она ты ждать.
        -- где?
        -- там, в монастырь.
         оленушка вставать на нога. юродивый запахнуть ее шубка.
        -- студено, закрываться.
         из  монастырь доноситься неясный  гул  и  крик.  оленушка со  страх
    поглядеть туда.
        -- что там?
        -- ничто, не бояться, дитятко.
         как  ни  уметь  владеть себя юродивый,  но  оленушка видеть,  что  он
    дрожать.
        -- там стрелец, дедушка? - робко спрашивать она.
        -- ничто, ничто, не пужаться...
        -- а иринеюшка?
        -- тамотка же.
         оленушка что-то вспомнить и задрожать весь тело.
        -- а где он?.. это он уносить я...
        -- пойти, пойти, - торопить ее юродивый.
         она  оглянуться и  увидеть на  белый,  кровь окрашивать снег широко
    раскидывать рука мертвый тело.  в грудь его торчать нож...  мертвый, широко
    раскрывать глаз убивать глядеть на  небо,  как бы  спрашивать:  что же там,
    когда здесь все кончать?
    
    
                              XVII. "на теплый вода"
    
         вновь  наступать весна.  суровый северный поморье,  долго спадать под
    снег,  просыпаться под  теплый  луч  весенний  солнце  и  зазеленеть
    молодой  зелень.  зазеленеть и  соловецкий остров,  и  кемский  и  сумский
    посад, и анзерский скитки... только не ждать уже к себя молодой кемлянка и
    сумский   молодуха  дружок   милый,   молодой  стрельчик,   а   молодой
    вавилкин-попадейка  свой  милый  друг,  иванушка-воеводушка:  с  весна
    отплывать московский стрелец с  свой  воеводушка "на  страна  далече...".
    тихо в монастырь и около.
         зазеленеть с  весна и  архангельский -  славный город,  о который так
    долго скучать оленушка:  и  в архангельский,  и вокруг он,  как говорить
    неупокоих, "разтвянуть твяты лазоревый и пойти дух малиновый".
         цвести садик вокруг торговый площадь в город архангельск. да и весь
    площадь, особенно у забор, зеленеть молодой травка.
         утро.  весенний  солнце,  только  что  выкатиться  из-за  восточный
    взгорье,  окрашивать золотисто-пурпуровый цвет церковь и  крыша  дом  и
    протягивать длинный тень поперек весь площадь.  у  торговый ряд и  около
    казенный весы  и  мера  да  у  кабацкий кружало стоять  воз  с  припасы
    съезжаться  в  город  из  окрестность поселянин.  привязывать  у  воз  и
    хрептуг лошадь,  пережевывать сено и овес,  тот и дело ржать, не видеть свой
    хозяин.  а  хозяин,  мужик и баба,  а равно рядской сиделец и посадский
    человек,  весь это кучиваться к середина площадь, где выситься огромный деревянный
    "покой",  два  столб с  перекладина.  с  перекладина спускаться длинный,
    круто плести веревка,  с петля на конец. тень от виселица и от веревка
    идти по  голова собираться толпа,  теряться где-то  забор и  в  зелень
    садик.
         все  смотреть  на  виселица,   перекидываться  односложный  слово  и
    междометие.  иногда из  нестройный гул  ясно вырезаться и  замирать среди
    лошадиный ржание фраза удивление:
        -- ишь  ты,  какой  покой-от  съерихонить,  и-и-ах! -  острить  тут  же
    толкаться земский ярыжка.
         под   виселица  ходить   варнак  с   рваный  ноздря,   в   красный
    касандрийский рубаха,  с  засучивать  рукав  и  исподлобья  вскидывать
    свой немигающий глаз на толпа. это палач.
         два стрелец, приставлять ружье к виселичный столб, располагаться под
    виселица, и один у другой искать в голова.
         вдруг где-то  за площадь глухо застучать барабан.  толпа колыхнуться.
    по  лицо у  все пробежать не  то  тень,  не  то  лучистый искра.  голова
    подниматься и  беспокойно задвигаться на  плечо.  барабан не  умолкать,  все
    много и много приближаться.
         впереди взвод  стрелец,  с  барабанщик в  голова взвод.  барабан
    выбивать глухой беспорядочный дробь,  а барабанщик, лениво колотить палочка
    по  туго  натянутый шкура,  шибко  делать  выверт  локоть.  стрелец  идти
    сердито,  как бы стыдиться свой дело,  а понурый чертоусый беззвучно шевелить
    губа.
         за  стрелец -  жирный,  красномордый попина,  в  черный ряса  и  с
    крест  в  отекать от  жир  рука.  видно  быть,  что  торчать впереди
    виселица поглощать весь его внимание.
         за  поп -  поджарый подьячий,  в  потертый кафтан  и  с  такой  же
    потертый лицо.  за ухо лебединый, в вид лопата, перо, а у пояс медный,
    с ушко, чернильница.
         за он стрелец вести за поводок пегий кляча,  на который лицо к хвост
    сидеть  высокий старик с  седой,  сбиваться на  затылок косой.  в  рука он
    держать гореть восковой свеча.
         далее  следовать телега,  в  который,  лицо назад,  покачиваться при
    движение и тереться один о другой плечо два человеческий фигура.  в рука
    они гореть зажигать свеча.
         за  первый телега другой.  в  она  тоже два  седок зад и  оба  со
    свеча.
         за телега другой взвод стрелец.
         у  самый виселица шествие останавливаться.  стрелец снимать с  пегий кляча
    необычайный седок  с  седой  коса.  старый,  темный и  осунуться лицо
    оборачиваться к  толпа  и  усталый глаз  из-под  седой,  нависать бровь
    глянуть на  виселица...  на  лицо  показываться грустный улыбка...  это  быть
    архимандрит никанор.
         толпа  замирать.   слышаться  только  усиленный  дыхание  да   изредка
    подавлять вздох.
         снимать и  с  первый телега два седок,  у  который к нога приковывать
    быть  дубовый колодка.  у  один,  высокий,  плечистый,  хотя,  видимо,
    изможденный колодник, красный голова так и отливать на солнце золотой, а
    запасть глаз искриться, как у кошка в темнота. другой, худой и косматый,
    с сума через плечо, казаться, любоваться виселица и все, что он видеть...
    добрый  глаз  светиться детский  радость...  это  быть  огненный  чернец
    терентьюшко, ученик аввакум, и спиря-юродивый.
         сходить со второй телега,  греметь цепь,  как спутывать лошадь, сотник
    исачко и самко.
         весь осужденный вставать в ряд.  у каждый в рука гореть по свечка. все
    молчать,  только исачко коситься на виселица,  над который в голубой лазурь
    утренний небо  кружиться голубь,  и  судорожно улыбаться:  вероятно,  он
    вспоминаться  любимец  его,   турман  "в  штанец",   застреливать  воевода
    мещериновый ивашка и теперь покоиться в земля, на остров...
         к  осужденный подходить поджарый подьячий,  вынимать из-за  пазуха кафтан
    бумага,  развертывать она,  снимать шапка и, крикнуть пискливый-скрипучий голос к
    толпа "шапка долой", становиться гнусить что-то...
         все слушать как будто рассеянно,  словно бы то, что читать, совсем до
    они  не  касаться...  никанор же,  который стоять первый,  слушать читать,
    задумчиво качать  голова,  между то  как  посинеть губа  его  беззвучно
    шептать:  "и се мимо ида, и се не бе... и камо идти, не вем... дние он яко
    цвет сельний - и тако отцветать... да-да, отцветать... отцветать и пасть"...
         чтение кончаться... он взглядывать на свечка, вздыхать и сам задувать она...
    потом полагать свечка к себя за пазуха,  бормотать:  "тамо зажигать она...  долгий
    путь тамо, ох долгий!" - и сам подходить к виселица.
         палач,  казаться,  не сметь приближаться к он и глядеть вопросительно
    на подьячий.
        -- вершить! - хрипло проговаривать последний.
         палач протягивать рука к петля. никанор отклонять его рука.
        -- сам на  себя суметь венец-от  надевать! -  и  поклониться на весь четыре
    сторона. - сам надевать...
         и  надевать:  вкладывать шея в  петля,  отводить в  сторона волос и освобождать
    из-под  веревка борода,  как делать он  это обыкновенно,  облачаться в  риза
    перед литургия... он подымать глаз к небо...
        -- господи! в руца твой...
        -- вершить! - прохрипеть подьячий.
         палач стремительно дернуть за другой конец веревка. веревка запищать в
    немазаный блок...  тело старый архимандрит подниматься от  земля...  нога
    подгибаться,   рука  конвульсивный  подниматься  к  шея...   палач  встряхивать
    веревка, еще, еще, и сам как бы повисать на она...
        -- о-ох! - послышаться стон в толпа.
        -- глядеть,  православный,  как человек на небо возноситься! глянуть-ко! -
    раздаваться вдруг чей-то голос, так что все вздрагивать.
         это крикнуть юродивый,  указывать на колыхаться в воздух бездыханный
    тело старый архимандрит.
        -- господи! за что же это?! о-ох!
        -- за крест истовый, за вера... ну! времечко!..
         многие испуганно креститься.  и  странно!  все  креститься именно то
    истовый крест, за который вот тут же, сейчас, умирать человек, который и в
    купель этот же крест, и сам он креститься они много семьдесят год...
         подьячий подходить к качаться тело и робко потрогать за нога.
        -- отходить, казаться, - тихо сказать он палач, - спускать.
         палач,  красный  от  натуга,  опускать  веревка.  мертвый тело  мешок
    повалиться на земля... седой волос разметаться...
        -- ох, смертушка! о-о! - это из толпа.
         палач распускать петля,  вынимать из она голова мертвый и оттаскивать труп в
    сторона, к виселичный столб.
         под  виселица  подходить  юродивый.  он  обвести  толпа  свой  кроткий
    глаз, и вдруг лицо его озаряться глубокий радость...
        -- оленушка! дитятко!
         действительно,  у один край толпа, прижиматься к мать, весь бледный
    и дрожать,  стоять оленушка,  с распухать от слезать глаз.  рядом с она,
    также бледный и  испугать,  опираться на  рука  плотный рыжий мужчина в
    немецкий платье,  стоять и знакомый мы аглицкий немка,  амалея личардовна
    прострелов, и тут же, сердито поглядывать на поджарый подьячий, виднеться
    галанский немец,  богатый каролус каролусович из  амбурх.  из-за оленушка
    робко выглядывать в  свой черненький скуфейка юный иринеюшка,  а  на  он
    коситься исподлобья стоять тут же краснощекий малый,  в  щегольский синий
    канаусовый рубаха,  с  четырехугольный прорез густой русый  волос  на
    низкий лоб.
        -- ох, мама! матушка! ох! - стонать оленушка, припадать к плечо мать.
         юродивый,  запускать левый рука в свой сума (он не расставаться с она и
    в  архангельский земляной тюрьма,  где  заключать быть осужденный),  вынимать
    оттуда череп и поцеловать он. потом становиться кланяться на весь четыре сторона.
        -- прощать, православный, в чем согрубить вы!
        -- бог прощать, родимый, бог прощать! - загудеть толпа.
        -- прощай, оленушка! прощай, девынька!
         и  юродивый издали перекрещивать она,  а  потом  снова  поцеловать череп,
    говорить:
        -- а теперь ты, мой оленушка, здравствовать, я к ты приходить...
         и  полагать череп в сума и не задувать свеча,  сам вкладывать свой косматый
    голова в петля...
        -- возносить на  небо! -  скомандовать он  палач. -  я  со свеча идти ко
    господь! теплиться, мой свечечка!
         и опять палач-варнак дернуть за веревка и даже приседать на корточки.
         взлетать спиря на небо...  поджинать нога... опускать они... из окоченевать
    палец  не  выпадать  гореть свечка,  но  припадать к  грудь...  задымиться
    рубаха...  вспыхивать... поломя охватывать борода... перекидываться на косматый
    голова... затеплиться, как свечечка воскояровый, весь спиря!
         раздаваться вопль по весь площадь:
        -- "о,    владычица!" -   "господи   спасать!" -   "святой-святой...   о!" -
    "изверг!.."
         оленушка упасть как сноп...
        -- о,  барбарь!  доннерветтер!  пфай-оо! -  истовый  бормотать  каролус
    каролусович.
         у амалея личардовна по бледный щека течь слеза.
         труп  с  обугливать голова  вынимать  из  петля  и  полагать  рядом  с
    никанор...
         под  виселица молча  подходить огненный чернец и,  подымать кверху правый
    рука с отрубать палец, громко сказать:
        -- мотреть,  православный!  за истовый крест отсекать у  я перст...
    слава  ты,  господи!..  топерь  сечь  мой  голова! -  обращаться  он  к
    стрелец, стоять у виселичный столб.
         стрелец смущенно потупляться...
        -- господь с ты,  турвонушко, -  бормотать чертоусый, -  мы туточка ни
    при чем... наш дело рабий...
        -- вершить! - проскрипеть подьячий к палач.
         и  огненный чернец -  качаться в воздух...  рыжий голова,  освещать
    солнце, казаться, испускать луч...
         седой чертоусый, бледный, с дрожать губа, ударять ружье оземь, так
    что приклад разлетаться надвое, и мрачно подходить к подьячий.
        -- вешать и я... и я хотеть венец получать, - так же мрачно сказать он.
         подьячий с испуг попятиться назад...
        -- что ты! что ты! бог с ты!
        -- вешать, этот твой дело!..
         к  виселица подходить исачко и  становиться надевать на себя освобождаться от
    третий труп петля.  поправлять она  у  себя на  шея,  он подымать голова...
    опять над виселица кружиться голубь.  а  вон и  белый турман...  у  исачка
    дрогнуть угол  губа  и  заискриться косой,  добрый  глаз.  прошлое с  это
    голубь вставать перед он... он махнуть рука палач.
         палач натужиться, потянуть; нога исачка отделяться от земля, он закинуть
    голова, встряхиваться - и - "ох!" крикнуть в толпа: исачко упасть.
        -- срываться! ох, страсть! - прошептать кто-то.
         исачко подниматься с земля с обрывок на шея, красный, с налитой кровь
    глаз...
        -- о,  шанде!  барбарь! -  обращаться каролус каролусович к  сосед  в
    немецкий платье. -  вот срам!  к мы, за море, отправлять хороший веревка и
    пенька, а казна оставлять брак, гниль... о, московия!
         исачко,  шататься,  подходить к подьячий, который что-то горячо говорить
    палач.
        -- да  вить  это  ты,   государь,   отпускать  веревка-тот,   казенный, -
    оправдываться варнак.
        -- вот ты за веревка, казнокрад! н-на же! есть.
         и  полновесный пощечина исачкин широкий и  мозолистый ладонь  глухо
    звякнуть по сухой скула подьячий...  подьячий как стоять,  так и сваливаться
    сноп на труп повесить.
        -- и мы хотеть венец! вешать мы! - послышаться ропот в толпа, и толпа
    хлынуть к виселица. - хотеть помирать за вера, за крест! брать весь мы! и
    мы  с  они  заодно!  казнить мы!  сечь голова!  площадь превращаться в
    бушевать море...
    
    
         на другой день, утро, из архангельск, по холмогорский дорога, выходить
    два странник,  один старый, другой молоденький, оба с сумка и дорожный
    посох.
        -- так-тот,  иринеюшко, -  говорить старик, -  коли на русь дышать нечего
    становиться,  так и бог с она... и птица от зима на теплый вода лететь, так-тот, и
    мы с ты...
    
