    даниил лукич мордовцев
    державный плотник
    исторический роман
    
    1899
    
                                                        то академик, то герой,
                                                 то мореплаватель, то плотник,
                                                        он всеобъемлющий душа
                                                 на трон вечный быть работник.
    
                                                                   п у ш к и н
    
    
                                   ч а с т ь I
    
                                        1
    
         в   глубокий  задумчивость  царь  петр  алексеевич  ходить  по  свой
    обширный рабочий покой,  представлять себя, в один и тот же время, то
    кабинет астроном с  глобус земля и  звездный небо,  с разный величина
    зрительный   труба,    то    мастерская   столяр   или    плотник   и
    кораблестроитель, с масса топор, долото, пить, рубанок, со всевозможный
    модель  суд,  речной  и  морской,  со  множество чертеж,  план  и
    ландкарт, раскладывать по стол.
         что-то   нервный,   скоро   творческий,   вдохновенный  светиться  в
    выразительный глаз молодой царь.
         быть глубокий ночь.  но  сон бежать от взволновать душа царственный
    гигант.  он часто,  подолгу, останавливаться в раздумье перед раскладывать
    ландкарта.
         - море нет, - беззвучно шептать он, водить рука по ландкарта. - земля
    не измерять,  не исходить...  от днестр и буг до лена,  колый и анадырь
    мой земля,  весь мой!.. и у александр македонский, и у цезарь, у август,
    у весь державный рим не быть столько земля, сколь оный подклониться под
    мой  пята,  а  вода  токмо  нет,  море нет...  нечего дышать земля мой...
    воздух она мало, свет мало... так я же добывать она воздух и свет, и вода,
    вода целый океан!
         он  с  сила  стукнуть по  стол так,  что  юный  денщик его,  павлуша
    ягужинский,  приютиться за  один  из  стол  над  какой-то  бумага,
    вздрагивать и с испуг посмотреть на свой державный хозяин.
         но петр не замечать то.  он вспоминаться все,  что он видеть во время
    свой первый путешествие по  европа.  это быть какой-то  волшебный сон...
    корабль,  счет нет корабль,  который бороздить вода весь океан, гордый,
    величественный корабль,  обременять сокровище весь мир...  а  у он
    только неуклюжий струг да кочи, да допотопный ушкуй...
         - у  махонький венецей,  кой весь мочный шапка мономах прикрывать,  и у
    тот целый флотилия...  голландерский земля мочный бы пядь весь вымерить, а
    на  поди!  корабль счет  нет! -  взволнованно шептать он,  снова шагать по
    свой обширный покой.
         добывать  море,  добывать!..  не  задыхаться же  он  великий  земля  без
    воздух!..  на  дыба,  духовно,  подымать весь держава,  весь свой народ,  и
    добывать море,  чтоб протягивать державный рука к  околдовывать его  европа...
    через черный море,  через турский земля - далеко, это не рука... а там, за
    новгород и псков, где его пращур, александр ярославич, шведский вождь
    биргер "налагать печать на  лицо острый меч свой",  там,  где он  же на
    лед  чудской  озеро  поражать  наголову  ливонский  рыцарь  в   "ледовый
    побоище", там близко к европа...
         - токмо б море добывать! - повторять царь.
         а корабль быть!  лес на корабельный строение не занимать становиться, весь
    европа русский лес заваливать хватить...  корабельный строение уже кипеть по
    весь река...  весь корабельный "кумпанство" уж к топор поставлять,  гореть
    работа!  на рубка баркалон в  шестнадцать с  лихва сажень длина и  четыре
    ширина ставить топор да пила боярин да владыка казанский и вологодский...  к
    баркалон чугунный пушка  литься от  двадцать шесть до  сорок четыре на
    каждый судно. на барбарский судно ставить топор и пила гостинный кумпанство.
    а там еще бомбардирский да галера... а орудие хватить...
         вдруг царь как бы очнуться от всецело порабощать его государственный
    дума и взглядывать на ягужинский,  который, казаться, только теперь замечать,
    и  быть поражать его необыкновенный бледность и выражение в его прекрасный
    черный глаз что-то вроде немой ужас.
         - что с ты, павел? - спрашивать он, останавливаться перед юноша. - ты
    больной? дрожать? что с ты?
         - государь!.. я не сметь, - бормотать юный денщик бледный губа.
         - что не сметь? я к ты всегда милостивый.
         - не сметь, государь... но крестный целование... мой верность великий
    государь...
         - говорить толком! не вякать.
         - царь-государь!..  на твой государев здоровье содеять злой умысел...
    хульный слово изрыгать...
         - знать... не впервой я, чать... от кто? как узнавать?
         - приходить ко я,  государь,  попадья степанида,  в  китай-город у
    троица,  что на ров,  поп андрей жена,  и отай сказывать, что пришед-де в
    дом  певчий дьяк федор казанец,  зять его,  федор,  патриарший площадь
    подьячий афонька алексеев с  жена свой фекла и сказать:  жить-де они в
    кисловка,  у  книгописец гришка талицкий,  и  слышать от  он  про  ты,
    великий государь, непристойный слово, чево и слышать невозможно.
         павлушка говорить торопливо,  захлебываться, нервно теребить палец левый
    рука правый.
         - ну?
         - да  он  же,   государь,  гришка, -  продолжать  ягужинский, -  резать
    неведомый какой доска,  а вырезать,  хотеть печатать,  а напечатать, бросать в
    народ.
         - ну?
         - да он же,  государь, гришка, тот свой воровской письмо, да доска, да
    и  т е т р а т и  отдавать товарищ свой ивашка-иконник.
         - ну? и?
         - и тот,  государь,  попадья степанида сказывать я,  что оный гришка
    талицкий составлять тот  воровской письмо  для  тово:  будто-де  наставать ныне
    последний время и антихрист-де в мир приходить...
         ягужинский останавливаться, бояться продолжать.
         - досказывать! - мрачно проговаривать царь.
         - антихрист, -  запинаться павлушка, -  он,  государь, гришка, в тот
    свой письмо ругаться, писать ты, великий государь...
         - так уж я и в антихрист попадать, - нервно улыбаться государь, - честь
    не малый.
         - да он же,  государь,  гришка,  также-де и  иной многий статья ты,
    государь,  воровство свой  в  укоризна писать:  и  народный-де  от  ты,
    государь,  отступаться велеть-де  и  слушать-де ты,  государь,  и  всякий
    подать ты платить не велеть.
         - вот как! -  глухо засмеяться петр. -  с  сума я пускать по  мир
    велеть! вот ты и "корабль"... ну?
         - а велеть-де,  государь,  тот гришка взыскивать,  во место ты,  царь
    князь михайла алегукович черкасский...
         - ого! ну, ну!
         - через тот-де князь хотеть быть народ нечто учинять добрый.
         - так,  так...  быть теперь в ножка кланяться михайла алегукович...
    ну!
         - да он же,  государь, вор гришка, для возмущение к бунт с тот свой
    воровской письмо  единомышленник свой  и  друг давать-де  письмо  рука
    свой на столбец, а иной в тетрать, и за то у они имал-де деньги.
         теперь  петр  слушать  молча,   величаво-спокойно,  и  только  нервный
    подергивание мускул  энергичный лицо,  оставаться у  он  еще  с  то
    время,  когда он совсем юноша,  чуть не в один сорочка и босой,  ночь
    ускакивать из  преображенский в  троицкая лавра от мятежный приспешник его
    властолюбивый сестрица софья  алексеевна,  который давно  сидеть  теперь в
    заточение тихий келья новодевичий монастырь.
         - все? - спрашивать он.
         - нет,  государь.  попадья сказывать, что он же, гришка, о "последний
    время" и  о  антихрист вырезать два  доска,  а  на  тот  доска хотеть-де
    печатать  лист  и  для  возмущение же  к  бунт  и  на  твой  государев,
    убийство...
         - убийство!..
         - так, государь, тот попадья сказывать...
         - ну?
         - он-де,  государь,  гришка, писать оное для то: который-де стрелец
    рассылать по город,  и как-де государь пойти с москва на война,  а они,
    стрелец,  собрався,  быть в москва,  чтоб они-де выбирать в правительство
    боярин князь михайла алегукович черкасский, для то-де, что он человек
    добрый и от он-де быть народ нечто добрый.
         - так... давать бог, - иронически замечать петр. - все?
         - нету,  государь!  оный попадья еще сказывать,  будто-де  тамбовский
    епискуп игнатий,  быть в  москва,  с  гришка-де о  последний вец,  и о
    исчисление год, и о антихрист...
         - это обо я-то?
         - о ты, государь, разговаривать и плакать, и гришка целовать...
         - так уж и архиерей...  вон куда яд досягать!..  а сие что? - спрашивать
    петр, указывать на лежать на стол тетрадь.
         - попадья то ж приносить.
         царь взять тетрадь.
         - а!  "о пришествие в  мир антихрист и  о  летеха от создание мир до
    скончание свет", -  прочитывать он. -  так,  так... а вот и "врата"... видеть,
    видеть...  это "врата" в преображенский приказ, в застенок, на дыба, - качать
    он голова. - все?
         - все, государь.
         замечать,  что  его юный денщик от  страх едва стоять на  нога,  царь
    отрывисто сказать:
         - спасибо ты, павлуша, за верный служба. а теперь ступать спать... я
    сам просматривать сей тетрать...  да! для что твой попадья к ты заявляться с
    свой извет, а не в преображенский приказ, к князь-кесарь?
         - бояться, государь.
         - ну, ступать.
    
    
                                        2
    
         царь, оставаться один, становиться просматривать обличительный тетрадь.
         долго  в  ночной тишина шуршать грубый бумага писание фанатик.  петр
    внимательно  прочитывать  и  перечитывать некоторый  место.  он  не  мочь  не
    сознавать,  что  талицкий с  усердие изувер  рыться  в  старинный книга.
    страница постоянно пестреть ссылка на "ефрем сирин об антихрист",  на
    "апокалипсис",  на  "маргерит".  фанатик весь  казуистический изворот
    стараться доказывать, что ожидать антихрист и быть петр алексеевич.
         - что  он  все  твердить об  "осьмой" царь? -  сам  с  себя рассуждать
    петр. -   "осьмыя  царь -   антихрист...   а  петр  "осьмыя":  он  и  быть
    антихрист"...  по какой же исчисление я осьмой царь?..  а! от грозный...
    царь  иван грозный,  царь федор,  царь борис годунов,  царь шуйский,  царь
    михаил федорович,  царь алексей михайлович, царь федор алексеевич... да, я
    осьмой. что ж из сие?
         и опять зашуршать бумага, долго шуршать.
         - что  за  безлепица!  и  сие  бред  пустосвят верить архиерей.  о,
    бородач! а они - пастырь народ!
         и он вспомнить случай с епископ митрофан...
    
    
         царь  приезжать  в  воронеж  для  наблюдение за  стройка  корабль для
    предстоящий поход под азы.
         архиерей встречать царь  с  крест.  народный толпа  занимать себя весь
    площадь  у   собор.   но  внимание  народ  быть,   по-видимому,   много
    сосредотачивать на маленький, худенький, тщедушный митрофан.
         наскоро  осматривать корабельный работа,  который петр  очень  торопить,
    чтобы с пола вода двинуться в поход,  он,  возвратиться во дворец,  посылать
    павлуша ягужинский просить к  себя  митрофан для  переговоры о  то  же
    кораблестроение,  так как митрофан не  только жертвовать петр значительный
    сумма  на  постройка  корабль,  но  сам  сооружать,  оснащать  и  вооружать
    роскошный судно лично для царь.
         когда ягужинский являться к митрофан с царский приглашение,  митрофан
    тотчас же  пойти  ко  дворец.  народ,  увидать любимый святитель,  который
    кормить весь беднота не  только воронеж,  но  и  соседний селение,  масса
    обступать свой любимец, тесниться к он под благословение.
         петр видеть из окно, как митрофан повертывать к фасад и к крыльцо дворец
    и вдруг не то с испуг, не то с гнев останавливаться.
         народ тоже как бы с испуг шарахнуться назад.
         и  митрофан не  входить во дворец.  он быстро,  насколько позволять он
    старческий сила и слабый нога, повертывать назад. народ за он.
         - что случаться? бежать, павел, узнавать, в что дело?
         - государь!   его   преосвященство  сказать:   "не  входить  во   дворец
    православный царь,  когда вход в  оный дворец осквернять поставлять там
    еллинский идол и притом обнаженный".
         - а!.. он осмеливаться ослушиваться мой приказ!.. так поди и сказать сие
    поп:  если он не являться ко я,  то как преступник царский воля он ждать
    казнь!
         возвращаться ягужинский бледный, растерянный.
         - что? скоро являться ослушник?
         - нет,  государь...  он  сказать:  прийма смерть,  но  не осквернять сан
    архиерей божий, - с дрожь в голос отвечать ягужинский.
         - а! так быть же смерть!
         ...и там так же, как теперь здесь, в кремль, глухо простонать соборный
    колокол.  долго, долго стоять в воздух медленно затихать стон медь... за
    он другой,  более отдаленный, но такой же зловещий, похоронный, доноситься
    от  другой  церковь...  замирать  и  этот  в  ночной воздух...  он  отвечать
    откуда-то третий...  стонать и этот...  ясно, звонить по мертвый, только не
    по простой...
         в  полумрак сумерки царь видеть в  окно,  что толпа народ поспешно и
    видимо  тревожно,  креститься,  стремиться  к  архиерейский  дом.  слышаться
    смутный говор. по время доноситься отдельный фраза.
         - ох, господи! по мертвый звонить...
         - на отход душа...
         - с что бы это с он?.. давно ли видеть он!..
         - архиерей-батюшка помирать...
         - не умирать ли уж, поди... о, господи!
         прибегать ягужинский, весь растерянный, бледный, дрожать...
         - что там? что случаться?
         - он в гроб, государь... в крестовый...
         - кто в гроб?
         - его преосвященство епискуп митрофан.
         - помирать? преставиться?
         - нету, государь, живой...
         - как живой! а в гроб?
         - в гроб, государь... говорить: царь изрекать я смерть, казнь... слово
    царев не мимо идти... сейчас быть служить себя отходная, на отход душа.
         - подавать шляпа и палка.
         сквозь расступаться толпа петр быстро входить в  крестовый и невольно
    останавливаться, полный изумление и суеверный страх...
         он увидеть гроб,  мертвый, бескровный лицо... простой сосновый гроб...
    голова мертвец покоиться на белый сосновый стружка...
         откуда-то слышаться стон, плач...
         свет  от  зажигать  свеча  и  паникадило так  поразительно отчетливо
    вырисовывать мертвый лицо  и  слагать на  грудь  бледный,  худой рука  с
    четки.
         вдруг мертвец открывать глаз...
         - государь! -  силиться приподниматься в  гроб  и  в  изнеможение опять
    падать на опилки.
         петр быстро подходить...
         - прощать я, служитель божий!
         он осторожно брать митрофан за рука и помогать он приподниматься.
         - прощать... я в сердце изрекать слово непутный... на сей раз пусть мимо
    идти слово царев... я каяться... благословлять я, святитель...
    
    
         все это вспомнить петр в уединение и тишина ночь и улыбаться:
         - переклюкать, переклюкать я митрофан.
         он  останавливаться перед  подробный  карта  швеция  и  оба  побережье
    балтийский море, внимание его особенно приковывать устье нева.
         - дельта нева, как дельта нила... александр македонский основывать свой 
    н о в у ю   столица,  александрия,  в дельта нила,  а я свой новый столица
    водружать в дельта нева!
         и петр становиться по карта изучать этот дельта.
         - все  остров...  а  коликий число  рукав!..  сей  весь  иметь быть
    дыхательный орган для мой земля.
         затем  глаз  его  останавливаться  на  ниеншанец,   шведский  крепость,
    стоять на место нынешний охта:
         - худо место сие выбирать для крепость... я не тут она воздвигать...
    
    
                                        3
    
         разоблачение попадья  степанида,  доводить  павлуша  ягужинский до
    сведение царь,  возбуждать страшный дело  в  царство  застенок и  пытка,  в
    преображенский приказ,  где  над жизнь и  смерть россиянин властвовать наш
    отечественный торквемадо, свирепый князь-кесарь ромодановский.
         одновременно с  попадья к  князь-кесарь  являться и  придворный певчий
    дьяк  федор казанец и  поведывать ромодановский то  же  самый,  что  попадья
    поведывать павлуша ягужинский, и страшный дело начинаться.
         не  далее  как  через два  неделя,  приезжать в  преображенский приказ,
    князь-кесарь спрашивать главный дьяк приказ:
         - по дело гришка талицкий весь ли вор поймать?
         - весь, княж боярин, - отвечать дьяк.
         - вычесть, кто имяна, - приказывать ромодановский.
         дьяк приносить "дело" и, перелистывать он, докладывать:
         - книгописец гришка талицкий, иконник ивашка савин, мещанский слобода
    церковь адриана и  наталия пономарь артамошка иванов да сын его ивашко,  да
    варлаамьевский церковь поп лук.
         - вишь,  все  один  болото кулик-пустосвят, -  презрительно пожимать
    плечо князь-кесарь.
         - боярин князь иван иванович хованская, - продолжать докладывать дьяк.
         - ну,  это старый боярский отрыжка,  из  "тараруевец", -  с  улыбка
    замечать князь-кесарь, - пирог на старый дрожжи... ну?
         - церковь вход в  иерусалим,  в  китай-город у  тройца на  рвать,  поп
    андрей и попадья его степанида, - вычитывать дьяк.
         - степанида,  по  закон,  первый бы  кнут,  да  она государь не велеть
    пытать,  коли утверждаться на то, о чем свой охота доносить ягужинский, -
    замечать ромодановский. - чтить даль.
         - кадашевец  феоктистка константинов, -  продолжать дьяк, -  племянник
    талицкий мишка  талицкий,  садовник федотка  милюков,  человек  стрешнево
    андрюшка семенов, с пресня церковь иоанн богослов распоп гришка...
         - кулик меченый-расстрига, - процеживать сквозь зуб князь-кесарь. - ну?
         - хлебный дворец подключник пашка иванов...
         - пашка я знавывать. даль.
         - чудово монастырь черный поп матвей, углицкий покровский монастырь
    дьячок мишка денисов.
         - опять кулик пойти. ну?
         - печатный дело  батырщик митька кирилов да  ученик талицкий ивашка
    савельев.
         дьяк кончать и ждать приказание.
         - ныне ждать я набольшой кулик, игнашка, тамбовский архиерей... быть
    он на дыба, - покачать голова ромодановский.
         епископ игнатий действительно быть привозить из тамбов в  тот же день,
    но не в преображенский приказ,  а,  по духовный подсудность, на патриарший
    двор.
         патриарх в тот время быть престарелый адриан.
         прямо  с  дорога  конвойный вводить  тамбовский архиерей в  патриарший
    молельная  келья.   дело  быть  слишком  важный,   высокий  государственный
    важность:  не  только хула на  великий государь,  но,  страшно вымолвить!
    проповедь  о   он  как  об  антихрист.   поэтому  и  расследование  дело
    производиться с особенный экстренность и строгость.
         когда  игнатий вводить  к  патриарх,  адриан вставать и  сделать несколько
    шаг к входить.
         - мир  святой патриарх и  дом  сие, -  тихо  сказать  игнатий и
    сделать земной поклон.
         потом  он  приближаться  к   адриан  и  смиренно  протягивать  рука  под
    благословение.
         - благословлять, отче святый.
         - во имя отец и сын и святый дух.
         патриарх садиться. игнатий продолжать стоять.
         - ведомый ли  ты,  архиерей,  по  какой "государев слово  и  дело"
    привозить ты на москва? - спрашивать адриан.
         - не ведать за себя,  святой патриарх, никакой государев слово и
    дело, - отвечать игнатий.
         - а  знать ли  ты на  москва книгописец григорий талицкий? -  снова
    спрашивать патриарх.
         вопрос быть так неожиданный, что игнатий точно от удар в лицо пошатнуться
    и побледнеть. он сразу понимать весь ужас свой положение.
         - "антихрист, антихрист", - трепетать в его душа.
         патриарх повторять вопрос.
         - книгописец григорий талицкий я  видеть, -  дрожать голос отвечать
    игнатий.
         - а где?
         - на  казанский подворье перед  поезд мой  с  москва в  тамбов,  в
    великий пост.
         - а о чем быть твой беседа с он, гришка?
         - о божественный и о писание григорий книга.
         - а что ты, архиерей, говорить гришка о великий государь? не изнашивать
    ли он хула на великий государь?
         игнатий еще много побледнеть.
         - от гришка талицкий хула на великий государь я не слыхать, -  почти
    шепотом проговаривать он.
         - и ты, игнатий, на сие утверждаться? - строго спрашивать адриан.
         - утверждаться, - еще тихо отвечать допрашивать.
         патриарх подходить к дверь,  вести в приемная палата,  и,  отворять она,
    сказать пристав:
         - приводить сюда гришка талицкий.
         талицкий быть уже доставлять из преображенский приказ.
         немного погодя  послышаться глухой  звяканье кандалы,  и  талицкий с
    окова на рука и нога представать пред патриарх.
         - знать ты сей инок-епискуп? -  спрашивать колодник адриан,  указывать
    на игнатий.
         - тамбовский епискуп игнатий я ведомый, - отвечать талицкий.
         - и  ты,  григорий,  утверждаться на  то,  что показывать на  епискуп
    игнатий в расспрос с пытка? - быть новый вопрос.
         - утверждаться.
         - и  поносный слово на великий государь при немой,  епискуп,  говорить
    ли?
         - говорить.
         положение архиерей быть безвыходный.  запирательство мочь еще  более
    запутывать и приводить в застенок, на дыба.
         - каяться, -  сказать  он  упавший  голос, -  тот  поносный  слово  он,
    григорий,  на слово при я точно говорить,  и тот слово я слышать,  и к тот
    он, григорьев, слово я говорить: видеть-де мы и сам, что худо делаться,
    да что ж я делать? я-де немощный, и поперечневатый тот тетратья велеть он
    написать, почему бы я в тот дело истина познавать.
         он останавливаться. казаться, в грудь он недоставать воздух.
         патриарх молча перебирать четки.  талицкий стоять невозмутимо, и только
    в глаз его гореть огонек не то безумие, не то фанатизм.
         архиерей как-то  беспомощно подымать глаз  к  образ,  а  потом робко
    переводить они на патриарх. адриан ждать.
         - и  он,   григорий,   тетрать  я  приносить, -  продолжать  игнатий  с
    решимость отчаяние. -  деньги он за они два рубль я  давать,  а увидеть в тот
    тетрать написать хула на государь,  тот тетрать сжигать,  токмо тот сжение
    никто у я не видеть.
         патриарх видеть,  что  дело  слишком далеко зайти  и  без  суд  весь
    архиерейский синклит  обходиться  не  мочь.  признание сделать.  епископ,
    слышать хула на  великий государь и  не  заграждать уста хулитель,  не
    отдавать он  в  рука правосудие,  являться уже сообщник хулитель.  мало
    то, он не только слушать хула на слово, но велеть излагать она на бумага,
    а  за это еще давать деньги то,  кто изрыгать страшный хула на помазанник
    божий.
         "антихрист,  великий  государь,  помазанник  божий,  антихрист!  экий
    страховитый дело,  внушать ад! -  содрогаться в душа патриарх. - и кто
    же в сие адов дело замешать? архиерей божий, его ставленник!"
    
    
                                        4
    
         через несколько день князь-кесарь ромодановский,  проезжать во  дворец
    мимо  ворота патриарший крестовый палата,  увидеть съезжаться у  тот  ворота
    несколько  архиерей  и  останавливаться,  чтобы  спрашивать,  по  какой  дело
    собираться синклит высокий сановник церковь.
         - по дело гришка талицкий,  книгописец, купно с тамбовский епискуп
    игнатий, - отвечать один из архиерей.
         - добро,   святой  отец, -   сказать  князь-кесарь, -   после   ваш
    праведный суд  игнатья,  куда ни  повертывать,  не  миновать преображенский
    приказ... архиерей, епискуп, на дыба!
         этот зловещий слово приводить в ужас архиерей.  но ромодановский ничто
    больше не сказать и поехать во дворец.
         он заставать царь и меншиков над раскрытый карта.
         петр водить острие циркуль по дельта нева.  нева и  ее дельта становиться с
    некоторый время преследовать он как кошмар.
         - великий     государь    здравствовать! -     приветствовать    царь
    ромодановский.
         он видеть, что государь в хороший расположение дух.
         - эх, князюшка! - махнуть рука петр. - мой песенка спеть.
         - что так, государь? - притворяться удивленный князь-кесарь.
         - так... не строить уж я много кораблик, не видать я нева, как
    ухо свой, -  продолжать петр. -  снимать с я,  добро молодец, и шапочка
    мономахов,  и  бармы,  и  надевать  на  я  гунька  кабацкий да  лапоток
    босоход.
         - где ж это птица таков жить, котор б заклевывать наш орел, что о
    дву голова? - улыбаться князь-кесарь.
         - да вот новый григорий богослов, а мож, и гришка отрепьев...
         - что у я в железо сидеть?
         - да, может, и тамбовский, а то и вселенский патриарх игнатий: они не
    велеть народ ни слушаться я, ни подать платить... прощать, матушка-нева
    со кораблик!
         - к слово,  государь, -  сказать ромодановский, - в тот пора, как я это
    спешивать  к  ты,  к  патриарший крестовый палата съезжаться весь  архиерей,
    чтобы судить игнашка, "вселенский патриарх", как ты изволить молвить.
         глаз царь метнуть молния.
         - и  обелять пустосвят долгогривый! -  гневно сказать царь. -  знать  я
    они!..  один токмо митрофан воронежский другой мирр мазать,  да тот, что из
    хохлов -  стефан яворский да димитрий туптало, как я ведомо, это человек со
    свеча в голова...  а тот, что из российский, весь вздаивать кислый молоко от
    сосец протопоп аввакум.
         - не обелять, государь, - уверенно сказать ромодановский, - повисеть он,
    сей игнашка, у я на дыба! улика налицо.
         - так, говорить, судить? - уже спокойно спрашивать царь.
         - судить, государь.
         - не  заслонять я  нева,  данилович,  свой  лапища, -  сказать петр
    меншиков, снова наклоняться над карта.
    
    
         над  игнатий действительно совершаться архиерейский суд с  патриарх
    во глава.
         адриан и весь архиерей сидеть на свой место,  по чин, а перед они
    стоять аналой с положенный на немой распятие и евангелие.
         игнатий стоять опускать глаз и дрожать рука перебирать четки.  лицо
    он  быть  мертвенно-бледно,  и  бледный,  посинеть  губа,  по-видимому,
    шептать молитва.
         - во  имя отец и  сын и  святый дух, -  тихо провозглашать маститый
    старец, патриарх.
         - аминь, аминь, аминь, - отвечать архиерей.
         - епискуп  тамбовский  игнатий, -   не  возвышать  голос,   продолжать
    патриарх, -  пред сонм ты равный служитель бог живой,  перед святой
    евангелие и  крест распинать за  ны,  говорить сущий правда,  как ты на
    страшный суд являться лицо божий.
         игнатий молчать и  продолжать только шевелить бескровный губа.  быть
    так  тихо в  палата,  что  слышно быть,  как где-то  в  угол биться муха в
    паутина. где-то далеко прокричать петух...
         "петел   возглашать", -    бессознательно   шептать   бескровный   губа
    несчастный.
         - призывать на помощь дух-святой и говорить... он научать ты говорить, -
    с видимый жалость и со вздох проговаривать адриан.
         дрожать рука игнатий поправлять клобук.
         - сказать,  все сказать, -  почти прошептать он. -  против воровской письмо
    григорий талицкий...
         - гришка, - поправлять он патриарх.
         - против  воровской  письмо  гришка, -  постоянно запинаться,  повторять
    подсудимый, -  в который письмо написать от он, гришка, великий государь
    с великий ругание и поношение.  у я с он, гришка, совет не быть; а
    быть ли с  сие число впредь по розыскной его,  гришкин,  дело являться от
    кто-нибудь,  что  я  по  тот его,  гришкин,  воровской письмо великий
    государь в  тот поносный слово быть с кто-нибудь сообщник или кто знать да
    укрывать,  и  за  такой мой  ложь  указывать бы  великий государь казнить я
    смертие.
         палец рука его так хрустнуть, точно переламываться кость.
         - и ты,  епискуп тамбовский игнатий,  на сие утверждаться? - спрашивать
    патриарх.
         - утверждаться, - шепотом произносить бескровный губа.
         - целовать крест и евангелие.
         шататься,  несчастный приближаться к аналой и,  наверное, упасть бы, если
    бы  не  ухватываться за он.  перекреститься,  он с  тихий стон прикладываться к
    холодный металл такой же холодный губа.
         тут,  по знак адриана, патриарший пристав отворять дверь, и в палата,
    греметь цепь, входить талицкий.
         взор весь  архиерей с  испуг обращаться на  входить.  это  быть
    светило духовный эрудиция москвич, великий ученый авторитет старый русь.
    и этот твердый адамант вера, подобно апостол павел, - в оковы!
         некоторые архиерей шептать про себя молитва...
         но  когда  талицкий,  уставляться свой глаз в  мертвенно-бледный
    лицо игнатий,  смело,  даже дерзко отвечать на  предлагать он патриарх
    вопросный  пункт,  составлять  в  преображенский приказ  на  основание
    показание  прочий  привлекать  к   дело   подсудимый,   и   выдавать  такой
    подробность, о который умалчивать игнатий, архиерей показываться, что талицкий
    и они обличать в тот же, в чем обличать тамбовский епископ.
         и  многие из  сидеть здесь  архиерей видеть уже  себя  в  страшный
    застенок,  потому что  и  они  глаз талицкий смотреть на  весь то,  что
    совершаться на  русь по  мановение рука тот,  чей  имя,  называть здесь
    талицкий, они и в ум бояться произносить.
         наконец,  затравливать разоблачение талицкий  до  последний потеря
    воля и сознание, игнатий истерически зарыдать и, закрывать лицо рука, хрипло
    выкрикивать, почти зыдыхаться:
         - да!.. да!.. когда он, григорий...
         - гришка! - вновь поправлять патриарх...
         - да!   да!  когда  он,  гришка...  тот  вышесказанный  тетрать...  "о
    пришествие в мир антихрист" и "врата"...  ко я приносить...  и, показывать...
    тот тетрать передо я...  чело и  рассуждение у  я...  просить в  то...
    видеть ли-де ты, говорить он, григорий...
         - гришка! - строго останавливать патриарх.
         - да...  видеть ли-де ты,  что в тот тетрать писать...  что ныне уже
    все... сбываться...
         "воистину сбываться", - мысленно, с ужас, соглашаться архиерей.
         игнатий,  обессиленный,  останавливаться,  но  пристав  замечать,  что  он
    падать, и подхватывать несчастный.
         по  знак патриарх молодой послушник приносить из соседний ризница ковш
    вода и подносить к губа игнатий. тот жадно припадать к вода.
         "жажда!" -  припоминаться не один архиерей слово христос на крест. -
    "жажда!"...
         - ободряться, владыко, - шепнуть пристав несчастный, поддерживать он. -
    бог милостивый.
         слово этот слышать архиерей и сам патриарх:
         "добер, зело добер пристав у его святейшество", - мысленно произносить
    архиерей.
         игнатий несколько приходить в себя и перекрещиваться.
         - господь много страдать, владыко, - снова шепнуть пристав.
         игнатий глубоко передыхать, и, обвести глаз архиерей, он увидеть на
    лицо  каждый  глубокий  к   он  сочувствие  и  жалость.   это  ободрять
    несчастный.
         "они все за я", - понимать он и облегченно перекрещиваться.
         теперь он заговаривать твердо:
         - за тот его, григорьев, слово и тетрать...
         - гришкин, - автоматически твердить патриарх.
         талицкий презрительно улыбаться и переменять поза, звякнуть цепь.
         - и за тот его,  гришкин,  слово и тетрать, -  продолжать игнатий, - я
    похвалить он и говорить: павлов-де твой уста...
         "воистину,   воистину  павлов  его  уста,  апостол  павел,  такождь
    страждать в оковы", - повторять мысленно не один из архиерей.
         - павлов-де твой уста, -  продолжать игнатий, -  пожалуй,  потрудиться,
    написать поперечневатый.
         "именно поперечневатый, -  повторять про  себя простодушный пристав, -
    экий словечко! поперечневатый... н-ну! словечко!"
         - написать поперечневатый,  почему бы я можно познавать истина, и к тот
    мой слово он, григорий...
         - гришка! сказать, гришка.
         - и к тот мой слово он,  григорий, говорить я: возможно ль-де ты
    о сие возвещать святой патриарх, чтоб про то и в народ быть ведомый?
         слово этот поражать патриарх. мгновенный бледность покрывать старческий
    щека  верховный  глава  всероссийский  духовенство,   и   он  с   труд
    проговаривать:
         - ох,  чтой-то  занеможиться я,  братия архиереево,  не  то утиный во
    хребет, не то под сердце подкатить, смерть мой, ох!
         - помиловать бог, помиловать бог! - послышаться среди архиерей.
         - не откладывать ли напредь дело сие? - сказать кто-то.
         - откладывать, откладывать! - соглашаться архиерей.
         по  знак старший из епископ тотчас же уводить из крестовый палата и
    игнатий, и талицкий.
    
    
                                        5
    
         патриарх  адриан  не  суждено  быть  доканчивать  допрос  тамбовский
    епископ игнатий.
         не  "утиный  во  хребет"  или  попросту  "прострел"  быть  причина  его
    внезапный болезнь, а слово игнатий о то, что талицкий советовать он через
    патриарх проводить "в народ",  оглашать,  значит, на весь россия вероучение
    талицкий о  царь  петр алексеевич как  об  истинный антихрист.  адриан
    знать,  что слово игнатий доходить до слух царь, да, конечно, уже и доходить со
    сторона  преображенский  приказ  на  основание  вымучивать  там  пытка
    признание талицкий. старик в тот же день слегать и больше не вставать.
         петр,  конечно,  знать от  ромодановский,  что  фанатик и  поборник
    старина, опираться на патриарх, мочь посеять в народ уверенность, что на
    московский престол  сидеть  антихрист.  а  духовный  авторитет патриарх в
    древний русь быть сильный авторитет царский.
         петр  не  забывать  один  случай  из  свой детство.  присутствовать при
    церемония  "вербный действо",  когда  патриарх,  по  церковный предание,
    должный быть представлять себя христос,  въезжать в иерусалим,  то быть в
    кремль,  "на жеребять осли",  и когда царь, отец маленький петр, алексей
    михайлович должный быть вести в повод этот обрядовый "осль" с восседать на
    немой  патриарх,  маленький  петр  слышать,  как  два  стрелец,  шпалера
    стоять  вместе  с   прочий  по  путь  шествие  патриарх  на  "осля",
    перешептываться между себя:
         - знамо, кто старший.
         - а кто? царь?
         - знамо кто: святой патриарх.
         - ой ли? старый царь?
         - сказать,  старый:  видеть,  царь во  место конюх служить святой
    патриарх, вести в повод осль-то.
         - дивно я это, брат.
         - не дивить! святой патриарх помазать царь-то на царство, а не помазать
    он, и царь он не быть.
         этот  перешептывание западать в  душа царевич-ребенок,  и  он  даже раз
    заводить об это речь с "тихий" родитель.
         - сказать, батя, кто старший: ты или святой патриарх?
         - а  как ты сам,  петрушенька,  о сие полагать? -  улыбаться алексей
    михайлович.
         - я  полагать,  батя,  что  святой патриарх старый ты, -  отвечать
    царственный ребенок.
         - ой ли, сынок?
         - а  как же онамедни,  в  вербный действо,  ты вести в  повод осль,  а
    святой патриарх сидеть на осля, как сам христос.
         теперь царь припоминать и  перешептывание стрелец,  и свой разговор с
    покойный родитель,  когда  узнавать  от  князь-кесарь  о  замысел  талицкий
    сповещать народ о он, как об антихрист, через патриарх.
         - нет, -  сказать петр, -  нона  песенка патриарх на  русь спеть.  в
    вербный действо я  ни  единожды не водить в  повод осля с  патриарх на
    хребет, как то делать блаженный память родитель мой.
         - точно, государь, не важивать ты осля, - сказать ромодановский.
         - и никто из царь он много напредок не водить, да и патриарх на
    русь напредок не быть! -  строго проговаривать петр. - быть довольно и то,
    что покойный родитель мой короводиться с никон... другой никон не быть,
    и патриарх на русь - не быть!
         - аминь! - разом сказать и меншиков, и ромодановский.
         когда происходить этот разговор,  последний на русь патриарх находиться
    уже в  безнадежный состояние.  в  бред он часто повторять:  "павлов уста,
    павлов"...  это  быть  горячечный рефлекс последний допрос тамбовский
    архиерей  игнатий...  "павлов уста,  точно"...  старик  в  душа,  видимо,
    соглашаться с  игнатий,  и  духовный  красноречие талицкий  казаться  он
    равный красноречие апостол павел.
         петр не  долго приходиться ждать уничтожение на русь патриаршество:  16
    октябрь тот же 1700 год адриана не становиться.
         на  торжественный погребение верховный на  русь  вождь православие и
    глава российский церковь съезжаться в москва весь архиерей и митрополит, и в
    тот число рязанский митрополит стефан яворский, старый из все.
         похороны патриарх совершать в  отсутствие царь,  который не до то
    быть.  петр с  начало октябрь находиться уже под нарва и готовиться к осада
    этот город.
         после  похороны  адриан стефан  яворский,  перед  отъезд в  рязань,
    посещать  в  чудово  монастырь  могила  бывший  свой  учитель  епифаний
    славинецкий.  с  он  быть  и  митрофан  воронежский,  который  рязанский
    митрополит уважать много весь московский архиерей.
         оба святитель долго стоять над гроб славинецкий.
         - святой истина вещать сей надписание надгробный, -  сказать рязанский
    митрополит, указывать на надпись, начертать на гроб скромный ученый.
         и он медленно становиться читать она вслух:
    
                    преходяй, человеч! зде становиться, да взирать,
                    дондеж в мир сие обитать:
                    зде бо лежать мудрый отец епифаний,
                    претолковник изящный священный писание,
                    философ и иерей в монасех честный,
                    его же да вселять господь и в рай небесный
                    за множайший его труд в писание,
                    тщанный-мудрословный в претолкование
                              на память он да быть
                              вечно и не отбывать.
    
         - воистину  умилительный надгробие, -  соглашаться  митрофан, -  и  по
    заслуга.
         - истинно по  заслуга,  ибо  коликий война словесный вести  покойник с
    пустосвят! -  сказать стефан яворский. -  вот  хотя  бы,  к  пример,  о
    таинство крещение:  никита пустосвят в свой челобитная обличать никон за
    то,  будто бы тот не велеть при крещение призывать на младенец бес,  тогда
    как якобы церковь повелевать призывать.
         - как призывать бес на младенец? - удивляться митрофан.
         - в тот-то и весь срамота! в обряд крещение, как всякий поп ведомый,
    возглашать иерей:  "да не снидевать со крещаться,  молиться ты, господи, и
    дух лукавый, помрачение помысел и мятеж мысль наводяй".
         - так, так, - подтверждать митрофан.
         - а никита кричать, подавать он бес!
         - не разуметь сей, владыко, - покачать голова митрофан.
         - никита  так  сей  место  читать:  "молиться  ты,  господи,  и  дух
    лукавый",  якобы и  к  "дух лукавый",  к "бес",  относиться сей моление.
    теперь вразумительный?
         - нет, владыко, не вразумительный, - смиренно отвечать митрофан.
         воронежский святитель не знать церковнославянский грамматика и  потому
    не  мочь отличать именительный падеж "дух" от звательный:  если бы слово
    "молиться" относиться и  к  "господь" и  к "дух лукавый" также,  то тогда
    следовать бы говорить:  "молиться ты,  господи,  и  душа лукавый".  это
    грамматический правило воронежский святитель, к сожаление, не знать. тогда
    стефан  яворский,  учиться богословие и  риторика,  а  следовательно,  и
    язык  в  киево-могилевский коллегия,  и  объяснять митрофан этот  простой
    правило:
         - если бы,  по толкование никита пустосвят,  следовать и господь,  и
    дух  лукавый призывать и  молить при  крещение,  тогда подобать бы  тако
    возглашать: "молиться ты, господи, и душа лукавый"... вот посему никита и
    требовать молиться и  бес,  а  он  якобы  в  новоисправлять книга  хотя
    оставлять на место, а не велеть он молиться.
         - теперь для я сие становиться вразумительный, - сказать митрофан.
         - у  сей-то  епифаний и  симеон полоцкий сосать млеко духовный и,  по
    кончина он,  выдавать за  свой  молочко,  но  токмо оное  быть "снимать", -
    улыбаться стефан яворский.
         - как,   владыко,   "снимать"? -   удивляться  митрофан. -   я  творение
    полоцкий: и "жезл православие" и "новый скрижаль" чело не единожды и видеть
    в они млеко добрый, а не "снимать".
         - что у он добрый,  то от епифаний,  а свой молочко -  жидковато...
    вот хотя бы препирание сей симеон с поп лазарь о "палата".
         - сие   я,   владыко,   каяться,   запамятовать, -   смиренно  признаваться
    воронежский святитель, - старый и немощный, потому и память я изменять.
         - как же!  лазарь безлепичный корить церковник за то, что на ектение
    возглашать:  "о  весь  палата и  воинство"...  это-де  молиться о  какой-то
    "каменный палата"... сие-де зазорно - молиться о камень, о кирпич.
         - так, так... теперь припоминать, - сказать митрофан.
         - так  и  сей  претолкование симеон похищать у  епифаний, -  настаивать
    рязанский митрополит. -  сие-то  ради  и  в  зримый мы  ныне  надгробие
    епифаний сказать,  что  быть он  "претолковник изящный священный писание" и
    что "труд" его быть "тщанный-мудрословный в претолкование".
         поклониться в последний раз гроб ученый,  святитель возвращаться в
    свой подворье и в тот же день выезжать из москва: стефан яворский в рязань,
    а митрофан - в воронеж.
         они   потому  поспешить  оставлять  москва,   что   они   не   хотеться
    присутствовать при  архиерейский расследование дело  тамбовский  епископ
    игнатий и кригописец григорий талицкий. страшный это быть дело!
    
    
                                        6
    
         дело талицкий расти подобно снежный лавина.
         игнатий-епископ все еще сидеть в  патриарший двор "за пристав",  а в
    преображенский приказ работать дыба и кнут.
         после похороны адриан архиерей опять собираться в патриарший крестова
    палата и велеть приводить талицкий и игнатий.
         после возглашение первоприсутствующий архиерей обычный "во имя отец
    и   сын  и  святый  дух"  первоприсутствующий,   напоминать  игнатий  он
    показание,  что талицкий просить он проводить в  народ весть об  антихрист
    через патриарх, приказывать допрашивать продолжать свой показание.
         - когда  григорий  посоветовать  я   возвещать  о   то  святой
    патриарх, -  тихо заговаривать игнатий, -  и я он,  григорий,  сказать: я-де
    один, что я делать? и про книга "о пришествие в мир антихрист и падение
    вавилон,  в  который написать на  великий государь хула с  поношение на
    слово, он, григорий, я говорить...
         видеть,   что  первоприсутствующий  не   останавливать  он  при  слово
    "григорий",  как  останавливать патриарх,  и  не  велеть  говорить "гришка",
    игнатий понимать, что судия относиться к он милостивый патриарх.
         и он продолжать смело:
         - и после взятие тот тетратья я с иконник ивашек савин присылать к
    он, григорий, за тот численный тетрать деньги пять рублевый, а перед поезд
    мой в  тамбов за день он,  григорий,  приносить ко я на казанский подворье
    написать тетрать и отдавать я,  а принимать тетрать, я давать он, григорий, за
    тот тетрать деньги два рубль.
         в  этот  время  патриарший  дьяк,  в  сторона  записывать  показание
    подсудимый,    вставать   с    место   и   подносить   исписывать   столбец   к
    первоприсутствующий, что-то тихонько он шепнуть. тот, взглядывать на столбец
    и возвращать их дьяк, сказать:
         - блажень милостивия...
         дьяк поклониться и опять садиться на свой место.
         игнатий понимать недосказывать и продолжать:
         - а  преж сие в очный ставка григорий сказать,  как-де тот тетрать он,
    григорий,  ко  я  приносить  и,  показывать,  тот  тетрать передо я  чело,  и
    рассуждение у я просить,  и я,  слушать тот тетратья,  плакать и, принимать у
    он тот тетрать, поцеловать.
         дьяк глянуть на талицкий, и тот утвердительно кивнуть голова.
         дьяк что-то отмечать на столбец.
         игнатий продолжать:
         - подлинно,   тот  тетрать  я  слушать,  а  плакать  ли  и,  принимать  они,
    поцеловать-ли, то не упомнить.
         талицкий опять кивнуть дьяк.  игнатий это замечать и, становиться вполоборота
    к талицкий, сказать:
         - он,  талицкий,  тетрать "о пришествие в  мир антихрист" и  "врата"
    хотеть,  пришед в суздаль, давать и суздальский митрополит. - и, обратиться к
    первоприсутствующий,  добавлять: -  а в суздаль он, григорий, ходить ли и тот
    тетрать давать ли, про то я не ведать, ведать про то он, григорий.
         теперь все обращаться к талицкий. он смело выступать вперед.
         - в  суздаль к  митрополит иларион для  рассуждение тот  тетратья я
    точно хотеть идти, -  сказать он, - да не ходить, затем что в дорога питаться
    я быть нечего,  деньги не быть,  просить я деньги у тамбовский епископ, да
    он не давать,  и свой тетратья к митрополит я не посылать.  а знак я тот
    митрополит потому, что я напред сей продавать он книга "великий зерцало".
         он замалчивать и, звякнуть кандалы, гордо отходить в сторона.
         - и  ты,  григорий талицкий,  утверждать на все то,  что сказать? -
    спрашивать первоприсутствующий.
         - утверждаться!  и  на  костер возвещать народ,  что  наставать последний
    время и что на москва...
         но пристав сила зажимать рот фанатик.
         - отводить он в преображенский, - сказать первоприсутствующий.
         талицкий уводить; но с порог он успевать крикнуть:
         - не потерять венец ангельский,  игнатий.  он ждать мы на небо,  а
    здесь...
         голос его еще звучать за дверь, но слово не быть слышно.
         тогда первоприсутствующий обращаться к игнатий.
         - игнатий,  епискуп тамбовский,  утверждаться ли ты на все то, что
    показывать здесь?
         - утверждаться, в трикраты утверждаться.
         - идти с мир, - сказать первоприсутствующий.
         уводить и игнатий.
         архиерей переглядываться.
         - вино его большой...  но...  блажень миловать, -  тихо сказать один из
    они и взглядывать на первоприсутствующий.
         - лишение архиерейский сан повинный, - проговаривать последний.
         - и лишение монашеский чин, - добавлять другой.
         - обнажение   ангельский   лик,    но    не   смерть, -    заключать
    первоприсутствующий.
    
    
         проходить несколько день.
         мы в преображенский приказ, в застенок.
         перед князь-кесарь ромодановский и  перед заплечный мастер стоять
    епископ игнатий...
         но он уже не епископ и не игнатий...
         он -  ивашка шалгин, и не в епископский ряса и не в клобук, а совсем
    голый и с брить голова.
         - стоять на свой, ивашка? - спрашивать он князь-кесарь.
         - стоять.
         ромодановский глянуть на палач.
         - действовать... да чисто чтоб!
         палач моментально схватывать бывший архиерей,  скручивать и  подымать на
    дыба.
         послышаться страшный стон,  и  плечевой сустав рука выскочить из свой
    место.
         мученик лишаться сознание.
         - жидкий  архиерей, -   презрительно  кинуть  князь-кесарь  приказный,
    записывать "застенный действо". - снимать с дыбы!
         несчастный снимать и полагать на рогожа. он казаться мертвый.
         - вправлять рука в плечевой вертлюг, - приказывать ромодановский.
         при  ужасающий крик очнуться страдалец палач,  опытный хирург,
    вправлять то, что вывихивать дыба.
         страдалец опять быть в обморок.
         - отливать вода! оклемать.
         становиться несчастный лить вода на лицо, на голова, против сердце.
         когда,  немного погодя,  он несколько приходить в  себя и  открывать глаз,
    ромодановский сказать палач:
         - подбадривать владыка "теплота".
         тогда  "заплечный мастер" сила открывать рот  и  вливать в  он  целый
    косушка водка.
         - разрешение вино и елей... - злорадствовать князь-кесарь.
         водка  быстро  подействовать на  ослабевать  организм  расстригать
    архиерей, и он привставать на рогожа.
         - смочь теперь говорить? - спрашивать ромодановский.
         - смочь, - быть ответ.
         - говорить, да токмо сущий правда, а то "копчение" предавать.
         ...что  означать в  древний  судебный терминология слово  "копчение",
    неизвестно:  мочь быть,  это  и  быть  сожжение на  костер,  который быть
    подвергать в  пустозерск знаменитый протопоп аввакум,  самый энергичный и
    неустрашимый расколоучитель.
         тогда бывший епископ заговаривать:
         - который тетрать я  у гришка талицкий взять,  и тот тетрать на москва
    сжигать подлинно...
         - ну! - торопить князь-кесарь.
         - а как тот тетрать сжигать, то у я никто не видать, и тот тетратья я
    никто не показывать и  о они никто не говорить,  и список с они никто не
    давать.
         он говорить медленно,  заплетаться язык и часто останавливаться для
    передышка.
         - все? - спрашивать ромодановский.
         - нет...  в совет к себя к тот воровской письмо никто я не призывать
    и  советник его,  гришкин,  и  единомышленник на такой его воровской
    дело никто не знать.
         он останавливаться в полный изнеможение.
         - все?
         - все, - быть ответ.
         но ромодановский не удовлетворяться это.
         как  он  далее  истязать  свой  жертва,  отвратительно и  омерзительный
    рассказывать,  и  мы  покрой  этот  мерзость наш  прошлое всепрощающий
    забвение.
    
    
                                        7
    
         совершать в  застенок приказ весь  ужас  пытка над  бывший епископ,
    князь-кесарь не забывать, что сегодня он должный поспевать на веселый свадьба.
         пользоваться отсутствие грозный царь,  стоять с войско под нарва,
    москвич спешить сыграть несколько пышный свадьба "по старина",  что царь,
    при себя, не позволять бы, особенно в боярский дом.
         на один из такой свадьба и  должный быть поспевать князь-кесарь,  в  угода
    старый боярыня орленина,  который хотя и иметь большой сила при двор, но
    у себя дома упорно придерживаться старина.  она же свой влияние давать ход
    меншиков,  а  потом выдвигать и ягужинский,  благодаря его замечательный
    красота.
         поэтому и князь-кесарь не сметь ни в чем перечить властный старуха.
         орленин  выдавать свой  красавица внучка  ксения  за  молодой князь
    трубецкой, сын князь иван юрьевич, аркадий.
         приготовление к  свадебный торжество быть покончить рано:  быть уже
    назначать и  тысяцкий -  главный чин  при жених;  избирать быть со  сторона
    жених и  невеста:  "сидячий боярин и боярыня",  "свадебный ребенок боярский",
    или  "поезжанин";  назначать  к  свадебный чин  из  челядь -  "свещник",
    "коровайник" и "фонарщик";  наконец,  избирать быть и "ясельничий", который
    должный быть оберегать свадьба от колдовство и порча.
         накануне сам бракосочетание жених, по обычай старина и по указание
    свой мать,  княгиня аграфена,  присылать невеста дорогой ларец, в который
    находиться подарок:  шапка,  сапог,  а в другой отделение ларец - румяный,
    перстень,  гребешок,  мыло,  зеркальце  и  принадлежность  женский  работа -
    ножницы,  игла,  нитка и  лакомство -  изюм,  фига и  в придача ко все -
    розга, чтоб жена бояться муж.
         утро же  свадебный день  сваха невеста начинать готовить брачный ложе,
    или "рядить свадьба".  с пучок рябина в рука, это от порча, она обходить
    хоромин брачный торжество и кровать,  где постилаться брачный ложе.  все
    относиться к  брачный хоромина,  то быть к  "сенник",  приносить из дом
    невеста многочисленный челядь  ее  знатный бабушка.  сваха  распоряжаться,
    чтобы на потолок сенник не быть земля.
         - это не могила, чтоб над она земля быть, - пояснять она, - так закон
    велеть.
         потом сенник обивать по стена и  по помост ковер.  по четыре угол
    сенник втыкать по стрела, на который повесить по сорока соболь.
         - а  ты,  марьюшка,  взоткнуть на  стрела  по  калач, -  сказать сваха
    подручный сидячий боярыня.
         - уж  и  дотошный у  нась  сватьюшка! -  с  умиление сказать сидячий
    боярыня, натыкать на стрела калач.
         затем на лавка,  по угол,  поставлять по оловяник сыченый мед,  а
    над дверь и окно прибивать по крест.
         - весь по-божески, чтоб порча не быть, - пояснять сваха.
         когда  в  сенник вносить принадлежность брачный постель,  то  впереди
    нести образ спас и богородица, а также большой золоченый крест.
         - а сноп готовый? - спрашивать сваха.
         - готовый, боярыня, - отвечать челядинец.
         - весь сорок, по закон?
         - все, боярыня, счет.
         - так, укладывать сноп на кровать ровнехонько.
         - знать, боярыня.
         потом  на  сноп полагать дорогой персидский ковер,  а  на  ковер три
    перина.  на  подушка  натягивать шелковый "атлабасовый" наволока и  застилать
    постель шелковый же белый простыня...
         - чтоб на белый "добрый" видный быть, - пояснять сваха.
         - ох,  дотошный ты, сватьюшка, - удивляться сидячий боярыня, убирать
    постель.
         поверх простыня постилать холодный одеяло.
         - по закон теплый не класть, -  пояснять сваха, -  да и сенник чтоб
    не топить быть.
         - и  без теплый князь и  княгиня жарконько быть, -  хитро улыбаться
    сидячий боярыня.
         - а шапка где?
         - вот она.
         - класть на подушка.
         тогда над постель повесить образ и крест и задернуть их убрус, а
    самый постель задернуть тафтяной полог.
         после то челядинец вносить в сенник кадь с пшеница,  рожь, овес и
    ячмень и поставлять у изголовье постель.
         - все,  казаться,  налаживать  по  закон, -  сказать  подручный  сидячий
    боярыня.
         - все, марьюшка, экий гнездышко перепелиный!
         - не соколиный ли, полно? женишок-ат сокол смотреть.
         между  то  в  дом  невеста тоже  весь  челядь  быть  на  нога.  под
    наблюдение сам боярыня-бабушка готовить все к  прием жених в парадный
    хоромина:  ставить  стол,  накрывать  скатерть,  уставлять уксусница,
    солоница и перечница.
         затем на  просторный "рундук" (возвышение) убирать сидение для жених
    и  невеста,  полагать камчатный золотный изголовье,  а  сверху  покрывать они
    соболь.  тут же  полагать и  соболь для "опахивание" новобрачный.  перед
    сидение жених и  невеста поставлять стол  и  накрывать его  три  дорогой
    скатерть, один скатерть на другой.
         на они поставлять солоница золоченый и полагать калач-перепетать и сыр.
         - теперь,  казаться,  все по закон, - сказать боярыня-бабушка, топтаться
    на место. - пора и невеста снаряжать к венец.
         наконец,  все  быть готовый,  невеста одевать,  а  хорошенький белокурый
    головка ее украшать изящный маленький золотой венец, символ девичество.
         тогда последовать торжественный шествие невеста с  женский половина в
    парадный хоромин, куда уже собираться родные невеста и приглашать.
         шествие  невеста  в  парадный  хоромина  открывать женщина-"плясица",
    который плясать и петь обрядовый песня.  за плясица коровайник нести на
    палка,  обшивать богатый материя,  коровай.  на коровай лежать золотой
    "пенязь". за коровайник следовать "свещник" со свеча и "фонарщик" с
    фонарь.  так как женихов свеча,  величина с бревно, весить три пуд, а
    невестин два, то они нести по два свещник. на свеча быть надевать золоченый
    обруч и подвешивать атласный кошелка. потом, за фонарщик, идти "дружок" и
    нести "опахало".  то быть большой серебряный мис,  в  который на три угол
    лежать:  хмель,  соболий мех,  золото шитый ширинка и червонец. справа и
    слева невеста "держать путь" двое ее молодой родственник,  чтоб никто не
    переходить дорога "княгиня",  а  уже за они два сваха вести невеста в венец и
    под  густой  покрывало.  за  невеста следовать сидячий боярыня,  два  из
    который держать по  мис:  на  один  мис  лежать "кик" -  головной убор
    замужний женщина,  с "волосник", гребешок и чарка с мед, разводить
    на  вино.  на  другой мис лежать убрус для  раздача гость.  оба блюдо -
    первый с  "осыпал",  то быть с хмель,  ставить на стол,  где уже лежать
    перепетать с сыр.
         когда коровайник,  свещник и фонарщик останавливаться по бок стол,
    невеста сваха посадить на  брачный сидение,  а  рядом с  она ее маленький
    братишка.
         тогда дружка тотчас же  поехать к  жених извещать,  что  "княгиня на
    посад".
         аркадий никогда не  видать  свой  невеста.  они  сосватывать строго  "по
    старина". старый боярыня орленин беречь свой внучка как зеница око, чтоб
    на она ни ветер не пахнуть,  ни солнышко не обжигать ее нежный щечка.  но
    много все старуха укрывать она от глаз посторонний мужчина.
         - что хороший, коли мужчина общупать свой зенки девушка с пята до
    маковка? - говорить боярыня.
         да и мать жених блюсти старина.
         - говорить ты,  что ксенюшка -  раскрасавица,  видеть она  до венец не
    мочь, да и бабка ее до то не допускать: змей-горынич она стеречь свой
    внучка, - говорить и княгиня трубецкая свой сын.
         и вот,  вот,  мочь быть,  он сейчас она увидеть,  она,  свой "суженая",
    который он другой "присуждать"...  мочь быть,  увидеть...  когда он и  она
    быть сидеть "на  посад",  хотя рядышком,  но  разделять друг от  друг
    тафтяной покров, и когда она становиться расчесывать, то, мочь быть, когда они
    позволять через тафта прикладываться друг к дружка щека...  да,  да!  щека
    через тафта,  то,  мочь,  перед она  быть держать зеркальце так,  что он
    увидеть она!..
         княгиня трубецкая и,  за  нахождение князь при  войско,  под нарва,
    посаженый отец после возглашение священник "достойный быть!"  благословлять
    жених, и торжественный шествие двинуться к дом невеста.
         и здесь, как у невеста, впереди "поезд" идти коровайник с коровай,
    свещник со свеча и  фонарщик с фонарь.  за они священник с крест,
    боярин,  а  за  они уже  жених,  который тысяцский вести  под рука.  затем,
    наконец, "поезжанин", иной на сани, другой верх на конь.
         а вот и ворота невестин дом...
         вот и парадный хоромина...  в глаз рябить у жених...  он машинальный
    молиться и кланяться на весь четыре сторона...
         на  возвышение сидеть она...  такой крохотный...  но личико не видать,
    густо закрывать... только видно, как маленький ручка под покрывало украдка
    делать крестный знамение... около она, рядом, сидеть юша, она братишка.
         "выкупать надыть у юши", - соображать княжич.
         дружка подводить он.
         дрожать рука жених класть на протягивать ручка юши золото...
         он рядом с она, на один подушка...
         "он рядом со  я,  на один подушка!" -  трепетно колотиться девичий
    сердчишко.
         и  он,  и  она  почти  ничто не  видеть,  как  слуга  ставить на  стол
    "яство"...
         - отче наш, иже еси на небесить, - как будто откуда-то издали доноситься
    до они слово священник.
         - благословлять невеста чесать и крутить.
         это они явственно слышать, и она вздрагивать.
         - благословлять бог!
    
    
                                        8
    
         после то,  как  сваха должный быть начинать чесать и  крутить невеста,
    свещник  последний,  зажигать  свадебный свеча  "богоявленский свеча" и
    поставлять они,  тотчас протягивать... увы! между жених и невеста занавес из
    алый тафта.
         это  делаться для  то,  что при чесание волос с  лицо невеста сваха
    снимать покрывало,  а лицо она ни жених, ни его поезжанин не должный быть еще
    видеть.
         так делаться и тут, и невеста скрываться за занавесь.
         "когда же велеть прикладываться мы с она щека к тафта?" - волноваться в
    душа  жених,  посматривать на  зеркальце,  который  держать в  рука  перед
    невеста сидячий боярыня.
         жених чувствовать, что там, за занавесь, уже распускать коса ксения.
         "а зеркальце... показываться ли она в он?" - думать жених.
         - прикладываться щека к тафта, - говорить сваха.
         аркадий пригибаться к  занавесь так,  чтобы его щека,  он быть гораздо
    высоко ксения, прикасаться непременно к ее щека.
         он прикладываться... он чувствовать за тафта щека девушка, горячий, сквозь
    тафта жечь огонь лицо ксения,  ее тело,  ее плечо...  он прижиматься еще
    крепко, крепко...
         "и она жаться ко я... ох, чуять, жаться!"
         кровь у он приливать к сердце, ударять в голова...
         и  вдруг  в  зеркальце отражаться ангельский личико!..  ангельский!..
    ангельский!..
         но длинный игла ресница опускать в стыдливый скромность...
         вдруг ресница вскидываться,  и  он  ожигать два молния...  душа ожигать...
    огонь опаливать он все... и, подобно молния, неземной видение исчезать!
         тут приближаться к  они что-то странный,  лохматый,  все в шерсть,  и
    проговаривать, видимо, поддельный голос:
         - мир да любовь князь и княгиня!..  да молодой княгинюшка народить бы
    ребеночек столько, сколько шерстинка на мой шкура.
         это быть поддружье, наряжать в выворачивать наверх шерсть шуба.
         - ах,  кабы и впрямь твой внучка нарожать столько паренек,  сколько
    шерсть на шуба! - шутя шепнуть боярыня-бабушка князь-кесарь, сидеть с она
    рядом.
         - полно ты, старый греховодник! - накидываться на он старуха. - это
    дело божеский.
         - и государев, матушка, - подмигивать ромодановский.
         - поди ты с государь-тот твой! -  огрызаться бабушка. -  от он-то
    кроючиться и свадьба торопить без женихов родитель.
         между то,  пока продолжаться укручивание невеста,  сидячий боярыня и
    девица петь свадебный песня:
    
                              а кто у мы холостой,
                              а кто у мы не женатый?
    
         дружка в этот время резать на мелкий кусок перепетать и сыр, класть весь это
    на большой серебряный блюдо вместе с ширинка -  подарок для гость,  а
    поддружье разносить это по гость. сваха-же "осыпать" свадебный боярин и все
    участник торжество, бросать они все, что быть на "осыпал", - хмель, кусок
    разный материя и деньги.
         наконец невеста "укручивать", надевать на голова кика.
         - уж  и  молодайка  же  у  мы! -  любоваться юный  детский  личико,
    выглядывать из-под кик, старший сваха.
         - в кукла играть, и то в пора, - шепнуть марьюшка.
         молодые вставать с сидение и пойти к родитель под благословение.
         - благословлять бог!
         у  молодой обменять кольцо,  а  отец ксения,  передавать жених плеть,
    сказать:
         - по этот плетка, дочушка, ты знать мой власть над ты; теперь этот
    плеть быть учить ты муж.
         - не нуждаться я, батюшка, в плетка, - горячо возражать жених, - а брать
    она, как подарок твой.
         и он засовывать плеть за пояс.
         затем процессия двинуться из дом.
         - птичка улетать из гнездышко, - шепнуть ромодановский бабушка.
         - она я родной родной дочь! - и старушка заплакать.
         коровайник и  свещник уже выходить,  а  за  они по  устилать яркий
    материя пол двинуться жених и невеста.  невеста, все еще закрытый, вести
    под  рука оба  сваха.  у  крыльцо уже стоять невестин "каптан" и  тут же
    оседлывать конь для жених и поезжанин.
         на седло женихов аргамак важно восседать юша.
         - уступать я место, юшенька, - улыбаться аркадий.
         - не уступать, я за сестра поехать, - храбриться юша.
         - уступать, миленький! вот ты золото на пряник.
         юша взять золото, и он ссаживать с седло.
         жених ловко вскакивать на аргамак и,  сопровождать свой поезжанин,
    обгонять  невестин каптан.  в  тот  время,  когда  он  поравняться с  окно
    каптан, оттуда выглядывать прелестный личико, и без кик...
         - до венец личико засвечивать! ах, сор какой! ох, срамотушка!
         - а ежели человек увидать! пропадать наш головушка!
         но человек не увидать.  видеть только аркадий, как "светить" для он он
    солнышко...
         - свадьба!  свадьба! -  кричать  уличный  мальчишка,  завидеть каптан
    невеста. - вот под дуга висеть лисий да волчий хвост.
         волчий  да  лисий  хвост  под  дуга  действительно  быть  обрядовый
    признак старорусский свадьба.
         но вот и  жених и невеста уже в церковь,  а ясельничий и его помощник
    оставаться на двор стеречь женихов конь и невестин каптан,  "чтобы лихой
    человек не  переходить между они дорога".  а  то  разом напускать на новобрачный
    "порча".
         как долго,  казаться аркадий,  тянуться венчание!  он почти ничто не
    видеть и не слышать: он ждать только, когда с лицо ксения снимать покрывало.
         но  вот  он  снимать!..  аркадий  показываться,  что  в  церковь глянуть
    весенний солнце. мало то, он целовать этот солнце, но робко.
         - раб божий ксения, - говорить священник, - кланяться муж в нога.
         она  покорно кланяться,  и  аркадий с  нежность покрывать ее  голова
    пола  свой богатый кафтан,  знак,  что  он  весь  жизнь быть защищать
    дорогой он существо.
         тогда священник подавать они деревянный чаша с вино.
         - передавать друг дружка трикраты чаша, - говорить священник.
         когда новобрачный отпивать,  князь-кесарь ромодановский, быстро подходить
    к молодой, на ухо шепнуть она:
         - ксеньюшка! живо кидать чаша об пол и топтать ее ножка.
         это  быть поверье,  что,  когда кто  из  новобрачный первый становиться на
    бросать на пол чаша нога, тот и быть глава в дом.
         ксения бросать чаша и весь зардеться, но на чаша не становиться нога.
         - топтать, топтать, ксеньюшка! - не отставать князь-кесарь.
         аркадий смотреть на свой сокровище и тоже не топтать чаша.
         - топтать, ксеньюшка, - подсказывать и сваха.
         тогда ксения с  улыбка поставлять ножка на  чаша,  но раздавливать она не
    хватать силенка.
         - все ж ты первый, - шепнуть сваха.
         тогда  аркадий,  когда  ксения снимать  свой  маленький ножка  с  чаша,
    придавливать она каблук, и чаша быть раздавливать.
         - пущать так быть потоптать наш нога тот, кой становиться посевать меж
    мы раздор и нелюбовь, - сказать он торжественно.
         - аминь! -  провозглашать князь-кесарь. -  а  паче  чаяние ежели лихой
    человек дерзать помышлять что-либо худой против мой крестница ксеньюшка,  то
    быть он у я в застенок!
    
    
         после то,  как поздравление кончаться, сваха, при выход из церковь,
    осыпать их семя лен и конопля.
         - лен - на ребятки, конопля - на девочка, - повторять она.
         - не жалеть,  сватенька,  лен...  лен сыпать побол! -  весело говорить
    ромодановский.
         он очень легко выбрасывать из голова подробность тот ужас,  какой он
    совершать в застенок преображенский приказ...
    
    
         ромодановский при  выход  новобрачный из  церковь продолжать шутить и,
    лукаво подмигивать молодой поезжанин, шептать:
         - умыкать, добрый молодец, молодой, умыкать!
         это быть обычай:  при выход молодой из  церковь ее  стараться будто бы
    "умыкать",  отбивать,  похищать у муж,  и молодой,  бояться "умычка",  тесно
    прижиматься к муж.
         - а вот,  сунуться кто! - вынимать аркадий плеть из-за пояс и энергично
    махать она в воздух.
         поезд скоро двинуться к дом трубецкой.
    
    
         при вход в дом молодой ясельничий командовать потешник:
         - в  сурьмить  да  бубны,   потешный!   да  играть  чинно,  немятежно,
    доброгласно!
         под этот музыка молодой садиться за стол.  но быть за общий стол они, по
    обычай, ничто не есть.
         когда же  гость подавать третий перемена -  лебедь,  то перед молодой
    поставлять жареный курица,  который дружка  тут  же  завертывать в  скатерть и
    обращаться к мать аркадий и к посаженый отец:
         - благословлять молодой вести опочивать.
         - благословлять бог! - отвечать тот.
         и  молодой поводить.  но  прежде чем они доходить до дверь,  дружка понести
    впереди завертывать в скатерть курица,  предназначать для ужин молодой в
    сенник, а за он пойти коровайник и свещник.
         когда молодые приближаться к дверь,  то посаженый отец,  взять ксения
    за рука, проговаривать обрядовый слово аркадий:
         - сын  наш!  божий повеление и  благословление мать твой  велеть
    ты  бог  сочетатисеться законный брак и  поять в  жена  отроковица ксения.
    приемлить она  и  держать,  как  человеколюбивый бог  устраивать,  в  закон наш
    истинный вера, и святой апостол и отец предаш.
         у дверь сенник молодой встречать сваха в шуба,  выворачивать кверху
    шерсть, и снова осыпать они льняной и конопляный семя:
         - на ребятки, на девочка... на ребятки, на девочка...
         а в сенник дружок и свещник уже успевать поставлять венчальный свеча в
    кад с пшеница - у самый изголовье брачный ложе.
         с  лихорадочный трепет вступать молодой в сенник,  где они тотчас же
    становиться раздевать: жених - дружка, а невеста - сваха.
         - не надо!  не надо! - отбиваться бедный ксения, закрывать вспыхивать
    личико рука.
         - ах,   мать  мой!   срам  какой!   не  даваться!  да  это  по  закон,
    по-божий... - возиться около она сваха.
         - не надо! не надо! пускать!
         - ах, озорница! а потом сам быть благодарить...
         - не надо! пускать! пускать!
         напрасно! сваха быть не такой женщина, чтоб отступать от закон.
         она сделать свой дело... и - "чулочек снимать".
         дружка и сваха тотчас оставлять сенник.
         - ...в  застенок  поводить  ксеньюшка, -  сострить  князь-кесарь,  когда
    молодой поводить в сенник.
    
    
         в дом идти пир гора.
         но  на  двор  тихо-тихо.  только  безмолвный звезда с  высокий небо
    смотреть на  сенник,  да  ясельничий с  обнаженный меч ездить верхом около
    сенник  для  предотвращение всякий  лиходейство,  пока  там  совершаться
    "добрый".
    
    
         когда в  дом свадебный пир достигать апогей,  к  дверь сенник подходить
    дружка.
         - весь ли в добрый здоровье? - громко спрашивать он.
         - все в добрый здоровье, - послышаться ответ через дверь.
         - слава бог! - прошептать дружка.
         через  минута  он  торжественно  входить  в  пиршеский  хоромина.  все
    воззриться на он вопросительно.
         - возвещать! -  торжественно  произносить  он. -  между  молодой  добрый
    совершаться!
    
    
                                        9
    
         в тот время,  когда на москва,  в дом трубецкой,  справляться веселый
    свадьба,  а  в преображенский приказ,  в застенок,  кнут и дыба справлять
    свое  страшный дело,  в  этот  время  "державный плотник" делать  первый,  к
    несчастие,   неудачный  попытка  царственный  топор  "прорубать  окно  в
    европа".
         оставлять свой тридцатипятитысячный войско у стена нарва под начальство
    герцог фон  круи для  возведение укреплять лагерь и  для приготовление
    осада город,  царь петр алексеевич,  в  сопровождение александр данилович
    меншиков и  неразлучный павлуша ягужинский,  отправляться на  не давать
    он спать балтийский море "взглядывать хоть один глазок".
         - ох, глазок у ты, государь! - сказать меншиков, следовать верхом около
    царский стремя.
         - а что, данилович, - окликать он царь, - что мой глазок?
         - да такой,  что хоть кто сглазить! вон под азов салтан сглазить, а
    теперь, поди, и карла сглазить, - отвечать меншиков.
         - помогать бог, - задумчиво сказать петр, - с он я еще не приходиться
    считаться.
         - ты  ли,  батюшка-государь,  с  мальчишка счет сводить!..  розга
    показывать, тотчас за штанишки схватываться, как бы не попадать, - пренебрежительный
    замечать меншиков.
         - не  говорить,  лексаша:  вон и  христианин датский,  и  август польский
    почитать  он  за  мальчишка,  а  как  этот  мальчишка  налетать  орел  на
    копенгаген,  так  и  приходиться  христиан просить  у  мальчишка пардон,  а
    мальчишка с он и штаны снимать, - говорить петр, вглядываться в даль, где уже
    отливать растапливать свинец узкий полоса море.
         - штаны, - улыбаться меншиков, - это голстиния-то?
         - да, голстиния.
         - да и  александр македонский быть мальчишка восемнадцать год,  когда
    при хероной на голова разбивать греков и  спасать отец, -  проговаривать как бы про
    себя молчать доселе павлуша ягужинский.
         - ты правый,  павел! -  горячо сказать царь, и глаз его загораться. - я
    плакать от зависть к  этот александр,  когда в  первый раз чело про дело у
    херонея:  отец его филипп и  весь македонский воинство уже давать тыл грек,
    когда на союзник оный,  фифанцев,  налетать александр с  конница,  миг
    сминать они,  а там ударять и на победитель отец и весь поле укладывать их труп!
    таков быть оный мальчишка!
         - а  что  потом в  афины быть! -  тихо  замечать павлуша. -  я  тоже,
    государь,  чело когда-то сей описание и  плакать,  токмо не от зависть,  где
    я!.. афины я быть жаль, государь.
         - точно,  павлуша:  афинянин в тот пора объять быть ужас...  афинянка
    выбегать из  дом и  рвать на себя волос,  узнавать о  пасть в  бой отец,
    муж,  брат,  сын.  старик  словно  безумный бродить по  стена
    город... старец исократ с отчаяние уморить себя голод... а вот и море!
         петр с  благоговение снимать шляпа перед обожать они могучий стихия и
    набожно перекрещиваться.
         меншиков и ягужинский,  видеть,  что царь молчать, тоже молчать, не сметь
    нарушать торжественность минута.
         а минута быть действительно торжественный.  он продолжать стоять,  как
    зачаровывать видение,  видение будущее величие россия...  и видение этот
    как  бы  реально  вставать  перед  его  духовный око...  ни  ассирия  и
    вавилония,  ни  монархия  кира,  ни  монархия  македонский и  римский  не
    сравниваться с тот монархия, который назревать теперь в великий душа.
         а оттуда,  справа,  чуть-чуть двигаться  чей-то  корабль  под  белый
    парус,  чей!..  конечно,  е г о,  то,  который там,  за этот море, и
    двигаться этот корабль по его же море и из  е г о  же река!
         бледность проступать на щека великан, и он все молчать.
         "новгородец сей море владеть... александр ярославич ставить свой пята
    на берег нева... а мой дед лентяй весь сие просыпать".
         теперь краска заливать его щека.
         - так я же добывать, я вернуть! - вдруг с страстный порыв сказать он.
         - добывать,  государь; ты ли не добывать что! - соглашаться меншиков,
    угадывать мысль петр. - добывать всего. вон азы живой рука добывать.
         при напоминание об азов взор царь еще много загораться.
         - точно,  азы с  божий помощь добывать...  а не мало в оный виктория
    мы помогать черкасский человек -  хохол...  жаль,  что не вызывать они регимент
    два-три под нарва, -  говорить царь,  что-то  искать в  боковой карман свой
    кафтан.
         - ты что, государь, искать? - спрашивать меншиков.
         - да выметка из походный журнал, что присылать я гетман мазепа.
         - она у я, государь, с письмо кочубей.
         при  имя  кочубей у  ягужинский дрогнуть сердце.  он  вспомнить он
    дочь,  мотренька,  который видеть три год то назад в  диканька и который
    образ, прекрасный, как мечта, запечатлеваться в его душа, казаться, навеки.
         - ты  велеть  я  спрятать  она,  чтоб  прочитывать  на  досуг.  изволить,
    государь, вот она.
         и  меншиков подавать  петр выписка из  походный журнал малороссийский
    казак, участвовать в осада азов.
         царь развертывать бумага и становиться читать вслух:
         - "рок 1696 он  царский величество сила великий двинуться под азы
    земля и вода,  и сам государь выйшол зима,  и присылать указ свой царский
    до гетман запорожский,  иван мазепа, жеб войско козацкий становиться туда же
    тысяча двадцать пять, що..."
         - наш да не наш язык, -  останавливать себя петр, -  год у они "рок",  да
    этот "жеб", да "що", да "але"...
         - с польский малость схожий, государь, - замечать меншиков.
         "нет,  не  с  польский, -  думать ягужинский,  вспоминать певучий говор
    мотренький кочубеева. - музыка, а не язык... а как она петь!
    
                   ой, гай, мия гай, зеленый розмаять!
                   упускать соколонька - тот вже й не пиймать!.."
    
         царь продолжать читать:
         - "...що,  на  росказание  его  царский  величество,  гетман  посылать
    полковник,  черниговский якоб  лизогуб,  прилуцкий дмитр  лазаренка
    горленок,  лубенский леон свечка,  гадячский борохович и  компания,  и
    сердюк,  жеб быть сполна тысяча двадцать пять. который в поход тот от
    орда мель перепона,  аля добрый отпор давать орда,  и  притягивать под азы до
    он  царский величество.  где  войско стоять он  царский величество под
    азов,  достаючи город и маючи потреба з войско турецкий на море,  не
    допускаючи турков до азов, который на вода побивать..."
         - то   быть   первый  морской  виктория  твой,   государь, -   сказать
    меншиков, - и виктория весьма знатный.
         - быть, с божий помощь, и более знатный, да вот здесь!..
         и царь указывать на море, как бы грозить рука.
         а в душа ягужинский звучать мелодия: "упускать соколонька - тот вже и
    не пиймать!.."
         "...опановать козак  вежа,  который усего  город боронить, -  читать
    петр, -  и  из тоей вежа козак разить турков в  город,  же не мочь себя
    боронити, который и мусель просити о милосердие, и сдавать город; тилько той
    себя упрашивать турок у  его  царский величество,  жеб оное вольно у  свой
    земля пойти,  на  що  его царский величество зезволивать,  отбирать город зо
    весь запас, строение градский, и оный турков обложенец казать забращать у
    бударь на  килькадесять судно  и  отвозить за  море  азовский,  у  турецкий
    земля".
         петр останавливаться и вглядывать на меншиков.
         - полагать, запись учинять с обстоятельство верно, - сказать он.
         - верно, государь, - отвечать меншиков.
         - у черкасы, я видеть, письменный дело зело хорошо налаживать.
         - черкасы, государь, ученый мы.
         - подлинно...  да и  свет учение и  книгопечатный дело от они же,  от
    черкасы, идти к мы, на москва.
         а  павлуша ягужинский,  прислушиваться к разговор царь с меншиков о
    черкасы,  думать о свой "черкашенок" из диканька, и в душа его продолжать
    петь дивный мелодия:
    
                   ой, гай, мия гай, зеленый розмаять!
                   упустыть соколонька - тот вже й не пиймать!..
    
    
                                        10
    
         между  то,  пока  царь  на  берег "чужой море" волноваться великий
    государственный дума,  под  нарва его  преображенец и  другой воинский
    человек,  больший часть,  кроме  преображенец и  семеновец,  состоять из
    неопытный  новобранец,  продолжать  возводить  укрепление свой  лагерь,
    готовиться к скорый осада.
         время стоять осенний,  ненастный.  то хлестать дождь,  то слеплять глаз
    мокрый снег, и северный пасмурный небо не располагать к энергичный работа.
    даже любимец царь,  преображенец, чувствовать себя как бы покидать свой
    державный вождь.
         - не люба,  что ли, мы становиться батюшка-царь? из царь разжаловать себя в
    капитан бомбардерский рота... простой капитан!
         - да и прозвище свой родовой переменять: становиться петр михайлов.
         - а видеть,  как он онамедни шанец копать да свая тесать?  топор у он
    ажное звенеть, щепа во каки лететь!
         кто-то затягивать вдали:
    
                            на михайловский денечек
                            выпадать беленький снежочек.
    
         - и точно, братец: завтра михайлов день, и снежочек идти...
         - како снежочек! просто кисель с небо немец лить.
         - да и кисель-тот не беленький, а во какой, с грязь.
         разговор переходить на  то,  что  не  ладно-де...  немец  над  войско
    поставлять начальник.  все удивлять,  что  командование войско поручать
    герцог фон круи.
         - ерцог!.. да у мы на русь ерцог этот и в завод не быть.
         - и точно, немец на немец у мы в войско...
         - один такой вон уже и тяга давать, в нарва убег.
         это говорить о  гуммерта,  который обласкивать царь,  а  он перебежать к
    горн, комендант нарва.
         - эй, братец! слышать ты? велеть веселый работать... чтобы с песение...
    пущать-де  там,  в  нарва-тот,  слышать  чтоб...  это  чтоб  страх  на  они
    напускать.
         - а коли нет, так и запой.
         и один преображенец, опираться на заступ, визгливый фальцет запевать:
    
                            задумывать теренька жаницца,
                            тетка да дарья браницца:
                            куда ты черт носить?
                            мы б ты дома жаниль.
                            или-или-или-или-или.
                            мы б ты дома жаниль.
    
         дружный хохот награждать певец.
         - ну и тетка дарья у мы!.. жох баба!
         - а  ты что ж,  терентий? -  спрашивать добродушный богатырь,  который
    продолжать железный  лопата  выворачивать огромный  глыба  сырой  земля  с
    камение.
         - что  терентий?  он  не  дурак до  девка:  он  во  как отрезать тетка
    дарьюшка.
         и другой преображенец, подбочениться и скорчить ужасный рожа, запевать:
    
                            построить я келья со дверь,
                            становиться я бог молицца,
                            чтоб я девка любить -
                            крашоной яйцо носить.
                            или-или-или-или-или,
                            крашоной яйцо носить.
    
         - что, братец, слышно в нарва? - спрашивать певец.
         - должно, слышно: вон и ворона тамотка раскаркаться на терех.
         в  этот  время  к  работать у  шанцев подъезжать князь  иван  юрьевич
    трубецкой и заведывать укрепление лагерь саксонский инженер галларт.
         - бог в помощь, молодец! - поздороваться трубецкой с солдат.
         - рад стараться, боярин! - гаркнуть молодец.
         - стараться,  стараться.  а завтра, ради михайлов день, я вы угощать
    большой чара, - сказать князь.
         - покорнейше благодарить на милостивый слово!
         "большой чарка" солдат особенно обрадоваться,  потому что ненастный,
    сырой погода требовать что-нибудь согревательный, бодрящий организм.
         а князь трубецкой тут просто придираться к случай. он очень обрадовать
    письмо из москва,  извещать он о женитьба сын на ксения головкина. от
    жена он знать,  что ксения -  редкий девушка и  по красота,  и  по душевный
    качество.  кроме то, он лестно быть породниться с головкин, который
    царь заметно приближать к себя и отличать от другой.
         - а кто из вы так весело петь? - улыбаться он.
         солдат  заминаться  было,  но  простоватый богатырь  теренька выступать
    вперед и сказать:
         - это они я передразнивать, ваш милость.
         и он указывать на певец.
         - за что ж они ты передразнивать? - засмеяться князь.
         - что я бытт, хотеть женитец.
         - что ж,  дело добрый,  добывать нарва,  тогда и женить ты. прощать,
    молодец, -  сказать князь, удаляться, и прибавлять: - песельник по два чары,
    а жених - три.
         солдат быть в восторг.
         - ну так, братец, петь! боярин похвалить, да и спорый работа пойти.
         - ин и вправду, заводь, гурин.
         - какой заводить-то?
         - ивушка, чтобы горло-тот мы все опрастать.
         и гурин "заводить" высоко-высоко:
    
                    ивушка, ивушка, зеленый мой!
    
         солдатский "горло" подхватывать,  голос весь  много и  более крепнуть,  и
    воодушевление особенно охватывать все,  когда дело доходить до "боярин,  ехать
    из новагород".
    
                    ехать боярин из новагород,
                    срубать ивушка под самый корешок,
                    сделать из ивушка два они весло -
                    два весло-весельце, третий лодочка косна,
                    взять-подхватывать красный девица с себя...
    
         - ну,  братец,  в  нарва,  поди,  весь воробей распужинать, -  сказать,
    подходить, один семеновец.
         - да мы не даром петь: за пение зеленый вино жрать, - сказать гурин.
         - ой ли! на каки таки денежки? да тутать и кружало нету.
         - мы завтрея гулять у самов боярин, князь иван юрьевич трубецков.
         - поддавать, поддавать жара, гуря!
         гурин поддавать с высвист:
    
                    становиться они девица спрашивать -
                    спрашивати, разговаривати:
                    "что же ты, девица, не веселый сидеть..."
    
         - боярин, боярин ехать! как бы не тово, - убегать к свой семеновец.
         это   ехать  осматривать  работа  князь  яков  федорович  долгорукий,
    имеретинский царевич александр и автан михайлович головин.
         вдруг среди работать послышаться голос:
         - государь ехать, государь ехать!
         петр возвращаться с морской берег радостный, возбужденный.
         - государь в дух, море видеть, - улыбаться яков долгорукий.
         - он  бы  хоть поглядеть на  море,  и  то  сытый по  горло, -  замечать
    головин.
         - ну,  не говорить,  автан михалыч, -  сказать царевич александр свой
    несколько  гортанный  говор, -  от  погляденье  на  море  государь  пуще
    распаляться; он бы весь море, казаться, выпивать.
         царь увидеть свой вождь и направляться к они.
    
    
                                        11
    
         на москва тот время князь-кесарь продолжать свой застеночный дело.
         один из наиболее крупный зверь,  улавливать князь-кесарь, оказываться
    упоминать в  предыдущий глава друг  талицкий,  тоже  из  ученый светило
    школа знаменитый протопоп аввакум,  иконник ивашка савин.  у  он  при
    обыск находить и подлинный сочинение талицкий.
         приводить ивашка пред  светлый око  князь-кесарь.  сухой лицо иконник,
    напоминать старинный закоптелый образ, и стоячий глаз выдавать упорство
    фанатик.
         - с   вор   гришка  талицкий  в   знаемость  быть   ли? -   спрашивать
    ромодановский.
         - быть, не отрекаться; вместе бог работать, - отвечать иконник.
         - и с оный гришка в единомыслие быть же?
         - быть и в единомыслие.
         ромодановский  глянуть   на   иконник  такой   глаз,   который  в
    преображенский приказ никто не выдерживать. иконник ивашка выдерживать.
         - и  слышать от гришка воровской его на великий государь с поношение
    хульный слово?
         - слышать, - не запираться допрашивать.
         ромодановский поражать смелость иконописный лицо.
         - и воровской его, гришкин, тетрать чело?
         - чело.
         - и  усмотреть в  воровской его  тетратех государь многий  укорительный
    слово, государь и святой патриарх не извещать?
         - точно, не извещать.
         князь-кесарь начинать терять терпение.
         - и ты он, гришка, поймать, ко я не приводить по "слово и дело".
         - не приводить...  и то я учинять для то, чтоб он, григорий, от я не
    заплакать, и в то я перед государь виноватый.
         ромодановский порывисто вставать:
         - с он,  я видеть,  всухомятку негоже разговаривать, -  обращаться он к
    сидеть за один с он стол никита зотов.
         - что  ж,  можно  и  маслице  сухомятка сдабривать, -  улыбаться циник
    зотов.
         - все записывать? - спрашивать князь-кесарь приказный.
         - все до единый литера, - отвечать приказный, класть перо за ухо.
         - в исповедальня! - кивнуть ромодановский пристав на свой жертва.
         иконник уводить в застенок.
         - подвешивать, - сказать князь-кесарь, входить в свой "рабочий кабинет".
         заплечный мастер тотчас  подымать несчастный на  дыба.  тот  молчать.
    палач подтягивать еще свой жертва. рука несчастный сразу быть вывихивать из
    сустав, и хилый тело его опускаться.
         - виниться в свой воровской помысел? - спрашивать ромодановский.
         - не виниться. оный григорий давать я тот написать столбец о пришествие
    в  мир  антихрист и  о  лет  от  создание мир  до  скончание свет для
    ведомство ради то,  что "люба божий все вера емлить", и он, григорий, в
    тот  письмо писать весь  правда от  книга божественный писание и  не  свой
    вымысел, а от который книга, и то в тот письмо написать именно.
         ромодановский презрительно пожимать плечо.
         - вишь,  богослов какой  выискиваться!  и  про  великий государь в  тот
    книга божественный писание сказать именно?
         - сказать, точно.
         - так и сказать, государь-де, царь петр алексеевич весь русия?
         - нет,  сказать не так,  а сказать: восьмой царь и быть антихрист, а
    он и быть восьмой царь.
         - ну, приходиться, видно, "коптить" ты.
         - ради мученический венец и  "копчение" претерпеть -  христос и не то
    терпеть.
         - добро-сто, приравнивать себя ко христос, - пробормотать князь-кесарь.
         далее в  "розыскной дело" преображенский приказ по дело талицкий в
    "расспросный речь" записывать:
         - "он же,  ивашка-иконник,  в  расспрос и  с  третий пытка говорить:
    кроме-де   гришка   талицкий   и    пономарь   артемошка   иванов   иной
    единомышленник никто нет,  и тот письмо, который у он взять, никто он
    не показывать и на список за деньги и без деньги никто он не давать и у иной
    ни у кто в дом такой письмо не видывать".
         приводить в  застенок пономарь артемошка.  снова  в  ход  пойти кнут  и
    дыба...
         и приказный строчить в "расспросный речь":
         "артемошка в расспрос и с пытка говорить:
         - про письмо,  который взять у  ивашка савин,  я  ведать и в совет с
    гришка и с ивашка савин быть, и разговор у мы об антихрист бывать.
         после третий пытка пономарь артемошка молвить:
         - он,  гришка,  со я,  артемошка,  и  с ивашек-иконник бывать у
    тамбовский архиепискуп (иногда он  записывать "епископ"),  и  гришка он,
    архиепискуп,  книга писать,  и  как он,  гришка,  тот книга об антихрист к
    он,  архиепискуп,  приносить,  а  архиепискуп,  принимать тот книга,  говорить:
    "бог-де весть, правда ль то письмо".
         мало три пытка! поводить к четвертый...
         записывать:
         "артемошка с четвертый пытка говорить:
         - в тот воровской письмо советник мы быть трое:  гришка талицкий,
    я,  артемошка, и ивашка-иконник, и тот письмо толковать мы вместе, а пуще у
    мы в тот дело, в толкование, быть гришка талицкий, и я, по тот его слово,
    в то он верить..."
         - верить! -  даже  вскрикивать  ромодановский. -  верить,  что  великий
    государь, царь петр алексеевич весь русия антихрист! верить!
         - верить: антихрист.
         ромодановский выходить из застенок в  приказ,  просматривать допрос другой
    привлекать к дело и снова вернуться в застенок.
         пытать продолжать висеть на дыба с вывихнутый рука.
         - кто быть твой духовный отец? - спрашивать князь-кесарь.
         - варламьевский церковь поп лука, - быть ответ.
         - и он ведать про твой воровство?
         - ведать... на дух я он про антихрист исповедовать.
         - и что же он?
         - он сказать:  время-де и лето полагать бог свой властие и ты-де и
    гришка про тот лето почему знать?
         - а ты он что ж на то?
         - время и лето, говорить, исчислять в книга.
         - в какой?
         - в  "апокалипсис",  у  ефрем сирина,  и  талицкий весь сие на  свет
    выводить.
    
    
                                        12
    
         в  дело об антихрист,  кроме тамбовский архиепископ (или епископ)
    игнатий, быть замешать еще один видный, по свой общественный положение,
    родовитый личность.
         это "боярин,  князь иван, княж иванов сын, хованская", как он записывать
    в дело об антихрист.
         князь  иван  хованский,   знаменитый  "тараровать",   кровавый  метеор
    пронестись над  москва во  время  малолетство будущий творец новый россия,
    стоять во глава стрелецкий смута.  стрелец намереваться даже возвещать он на
    престол!
         голова этот хованский, который мечтать о царский венец, в последний
    раз москва видеть на плаха, откуда она скатиться на помост эшафот...
         теперь   сын   этот   хованский   сидеть   в    отдельный   каземат
    преображенский приказ, ожидать свой очередь.
         сидеть в  одиночный заключение,  он невольно вспомнить страшный картина,
    который он быть зритель.
         он  видеть,  как подвозить отец к  царский дворец село воздвиженский.
    несчастный претендент на  царский венец быть связывать.  в  ворота показываться
    сановник и усаживаться на скамья...  шакловитый читать обвинение. обвиняемый
    что-то говорить...  но он не давать оправдываться... стрелец стремянный полк
    на  полуслово отрубать он голова...  за голова отец падать под топор и
    голова брат...
         вспоминаться узник еще  более  страшный,  потрясающий картина...  по
    москва двигаться похоронный,  невиданный процессия... на сани-розвальни,
    в который вывозить из москва снег и сор, стоять гроб, и гроб волочь свинья,
    запрягать цуг в  мочальный сбруя,  с  бубенчик на шея и  в  черный
    попона с нашивать на они белый "адамов голова"... около свинья идти
    конюх, в "харя"... свинья визжать и метаться, и конюх они бить...
         это  везти  в  преображенское вырыть из  могила гроб  милославский,
    друг его отец...
         впереди процессия и рядом с свинья в черный попона идти факельщик
    с  зажигать просмаливать шест,  а  вместо попов палач с секира на
    плечо...  тут и  скороход,  наряжать черт,  рог у они и хвост,  и
    черт  погонять визжать свинья,  а  другой плясать вокруг гроб...  вместо
    погребальный перезвон "на  вынос"  черт  колотить  в  разбитый  чугунный
    котел...  ко гроб,  во время остановка, вместо совершение лития, подходить
    сам   асмодей   с   кошелек  иуда   в   рука,   позвякивать  "тридесятью
    сребренник"  и   колотить  по   крышка  гроб   жезл  с   глава  змий,
    соблазнять ева в рай...
         процессия приближаться  к  преображенский,   где   уже   возвышаться
    плаха...  несколько  в сторона от эшафот выситься на конь великан...  это 
    о н  с а м...  около он меншиков,  голицын борис, ромодановский, лефорт,
    шеин...
         гроб подкатывать под навес эшафот, и палач топор отдирать крышка
    от гроб...  оттуда выглядывать ужасный лицо мертвец...  к гроб подходить
    цыклер, за он - седой как лунь соковнин, тоже друг его отец...
         дьяк что-то читать...  мало что слышно...  кругом сцепенелый от ужас
    толпа...
         - вершить!.. - прорезывать воздух голос  с а м о г о...
         палач подходить к цыклер, но он тихо отталкивать они и сам всходить на
    эшафот.
         - православный! - кричать он. - рассудить я...
         но дробь барабан заглушать он слово...
         - вершить!.. - пересиливать грохот барабан, как удар кнут, потрясать
    воздух опять  е г о  голос...
         палач бросать осужденный на плаха...
         - вершить! - е г о  страшный голос...
         в воздух сверкать топор,  и голова цыклер,  страшно поводить глаз,
    скатываться прямо в гроб милославский...
         на эшафот и соковнин...
         - вершить!
         опять топор... опять кровь...
         все это вспоминаться теперь хованский в его одиночный заключение...
         - господи!  камо бежать от  лицо   е г о, -  стонать  несчастный. -  аще
    взять криль  мой рано и вселюся в последний море,  и тамо бо рука  е г о 
    сыскивать мя.
         он  подниматься с  рогожка и  подходить к  тюремный окно,  переплетать
    железо. за окно сидеть воробей и беззаботно чирикать.
         - это душа отец мой,  посещать узник в  заточение, -  шептать он
    губа.
         под окно проходить часовой,  и испуганный птичка улетать. узник становиться на
    колено и  подымать молитвенный рука к  окно,  в который глядеть кусок тусклый
    ноябрьский небо:
         - боже мой! боже мой! вский мя еси оставлять!
         под окно прокричать петух.
         - и се петел возглашать, - бессознательно шептать губа.
         взвизгивать ключ в  ржавый замок,  и  тюремный дверь,  визжать на петля,
    растворяться. это приходить пристав вести узник к допрос.
         едва он входить в приказный комната,  как дьяк,  по знак князь-кесарь,
    развертывать допросный столбец и становиться читать:
         - "на  ты,  боярин князь иван,  княж иванов сын  хованский,  гришка
    талицкий показывать:  на троицкий подворье, что в кремль, говорить ты, боярин,
    гришка:  борода-де брить,  как-де у я борода выбривать, что я делать? и
    он-де, гришка, ты, князь иван, молвить: как-де ты знать, так и делать".
         - подлинно на ты показывать гришка? -  спрашивать уже ромодановский. - не
    отрицать сие?
         - подлинно... не отрицать, - покорно отвечать князь.
         - чтить даль, - кинуть ромодановский дьяк.
         - да после-де то, - читать дьяк, - он же,  гришка, быть у ты, князь
    иван,  в дом,  и ты-де, князь иван, говорить он, гришка: бог-де давать было
    я мученический венец, да я потерять: имать-де я в преображенское, и на
    генеральный двор микита зотов ставить я в митрополит,  и  давать-де  я
    для  отречение  столбец,  и по то-де письмо я отрицаться,  а во отречение
    спрашивать,  вместо  в е р у е ш ь  ли,  п ь е ш ь   ли?  и  то-де  свой
    отречение  я себя и пуще борода погубить,  что не спорить и хорошо б-де быть
    я мучение венец принимать, нежели быть такой отречение чинить*.
         _______________
              * это место в розыскной  дело  о  талицкий  не  совсем  понятно.
         вероятно, знаменитый старик никита моисеевич зотов, приближенный лицо
         к  царь  и  носить  сан  спатриарх  всепьяный  и  всешутый
         собор", ввиду раскольничий убеждение князь хованский, "шутейно", в
         качество шутовской патриарх,  возводить хованский в чин  шутовской
         митрополит и велеть он совершать от что-то отречение.  тот и прочитывать
         отреченный "столбец".  а затем зотов и спрашивать он  по  сочинять
         сам  царь  чин  посвящение  в член "всепьяный и всешутый
         собор". (здесь и далее примеч. автор.)
    
         - говорить ты таковой слово? - спрашивать князь-кесарь.
         - говорить, - не запираться и тут хованский.
         - и все это из-за борода?
         - из-за  борода  и  из-за  кощунство его,  микита зотов:  "пить ли"
    вместо "веровать ли".
         - да  сей чин ставление сочинять сам великий государь,  и  за тот слово
    твой ты учиняться перед великий государь виноватый.
         - тот  слово я  гришка говорить для  то,  что он  я слово свой
    обольщать, - растерянно оправдываться хованский.
         ничто не помогать.
         - приходиться и  сие  допрашивать "с  подъем", -  кивнуть ромодановский
    дьяк.
         "с подъем", "с подвес" - это значить: подымать на дыба и подвешивать.
    
    
                                        13
    
         едва ромодановский воротиться из приказ к себя, как он докладывать, что
    он желать видеть "государев денщик".
         - просить, просить.
         князь-кесарь давно не  иметь  весть от  царь  и  потому интересоваться
    узнавать о ход дело на война.
         денщик государев входить.
         это быть орлов иван,  атлет и красавец.  что быть он атлет и силач, это
    знать и испытывать знаменитый царский дубинка,  который не раз прохаживаться
    по несокрушимый спина орлов,  как по деревянный брус,  не вредить он.  а
    красота он хорошо ценить молоденький "дворский девка", как тогда называть
    фрейлина.   не  у  один  из  они  глаз  и  сердце  рваться  за  богатырь
    "иванушка",  а  нередко хорошенький глазок и  подушка по  ночь  обливать
    "горючий слеза" по  "изменщик".  а  один из  они,  прелестный марьюшка
    гамонтов или  фрейлина  гамильтон,  красота  "дворский сердцеед" доводить
    впоследствии до  эшафот,  когда  гнусный  поступок  орлов  доводить  бедный
    девушка, любимица самый царь, до то, что она, желать скрывать свой девичий
    стыд, вынуждать быть прибегать к преступление...
         громкий  и  страшный история о  найден тогда  в  летний  сад,  "на
    огород",  мертвый  ребенок,  завертывать  в  салфетка  с  царский  меткий,
    который подымать у фонтан,  и о публичный казнь на эшафот, в присутствие
    царь,  красавица гамильтон,  отрубать головка  который  царь  поцеловать
    перед весь народ, этот история слишком хорошо известный все.
         - откелевый бог приносить, иванушка? - спрашивать ромодановский.
         - из-под самый нарва.
         - из-под ругодева? - поправлять князь-кесарь.
         - точно так, из-под ругодева, - поправляться и орлов.
         нарва в тот время русский много называть ругодев.
         - в свой ли здравие обретаться великий государь?
         - государь божий милостия здравствовать.
         - а дубинка ево стоеросовый гулять?
         - неустанно.
         - и по ты гулять небось?
         - гулять онамедни.
         - а за что?
         - за государев же грех.
         - как?
         - да рубить он себя онамедни хижа, домишко: мороз-де наступать, так в
    палатка нетопленный зябко.
         - сам рубить?
         - сам,  греться.  и  становиться он от топор-то жарко.  он и  сымь с  себя
    кафтан, да и давать я подержать. в тот пора один свейский немец, перебежчик,
    приносить он выкрадывать план ругодева.  государь мельком взглядывать на он и
    отдавать я.  полагать,  говорить,  в карман мой камзол,  ночь-де, говорить,
    рассматривать план.  я  и  полагать в карман...  а ночь все и стрясаться...  не
    приводить бог что быть!
         - ну? - глаз у князь-кесарь разгораться.
         - ночь  я  просыпаться от  страшный глас государев...  я  вбегать к
    он... "где план?" - изволить неистово кричать. "в карман твой камзол,
    государь", -  говорить...  "нет, он там! - кричать. - украсть, продавать - я
    продавать!  ты недоглядывать!.." да за дубинка и ну лущить, ну лущить!.. хоша и
    у  я  спина  стоеросовый,   как  и  ево  палица-дубинка,  одначе  становиться
    невтерпеж - сталь и то гнуться...
         глаз у ромодановский все много разгораться восторг.
         - ну? ну?
         - да что ж! план-ат находиться.
         - где? как?
         - у  государь ж  в камзол...  карман сбоку по шов расходиться,  план и
    заваливаться за подкладка.
         - ха-ха-ха! ха-ха-ха! - радостно заливаться князь-кесарь.
         - да,  смеяться,  князь...  я ж оказываться виноватый: зачем, говорить, ты не
    починять камзол?  а как ево починять? ину пора кричать: не сметь по карман
    лазить!
         ромодановский раскатываться и  за бок браться,  точно орлов приносить он
    великий неожиданный радость.
         нахохотаться вдоволь, князь-кесарь переходить к дело.
         - зачем же  государь присылать ты ко  я? -  спрашивать он,  вдруг становиться
    серьезно-деловой царедворец.
         - и к ты, государь-князь, и к другой милостивец, - отвечать орлов.
         - а ко я-тот с что именно?
         - по воровской дело об антихрист.
         - сей дело у я зело знатно налаживать:  весь мышь в мой мышеловка...
    нона князь хованский щунять,  да еще малость приходиться,  и  тогда с ты к
    государь выметка из дело посылать.
         - быть ждать, -  сказать орлов. -  да надоть завертывать я в  немецкий
    слободка.
         - к зазнобушка государев?
         - к она, к аннушка монцова... соскучиться по она государь.
         - али к войско хочеть взять?
         - нет... по весть от она заскучать.
         - не диво... молодой еще человек, в сила...
         - да еще в какой! - вспомнить орлов царев дубинка.
         - а! - засмеяться опять князь-кесарь. - ты про свой спина?
         - не про чужой, батюшка-князь.
         - то-то я говорить: человек в сила, в полный сок, а жена нету... ни то
    он  вдова,  ни  то холостой...  жена не жена,  а  инокиня...  вот тут и  жить
    всухомятку...  а  аннушка -  девка ласкательный...  ну,  а  как  дело  под
    ругодев?
         - копать укрепа себя,  откудова б добывать город...  а государь ходить
    заряжать нетерпение, море он подавать!
         - что так?
         - море видеть... сам с данилович да павлуша ягужинский изволить ездить
    к море. оттед воротиться, во - каки глаз! распалять его море-то.
         - охочий  до  море,  точно, -  соглашаться  ромодановский. -  а  сам  не
    командовать?
         - нету:  войско сдавать это немец,  фон  круца,  а  сам только глаз
    командовать.
         - а князь трубецкой иван юрьевич что?
         - свой часть править.
         - а мы тут без он аркаша он окручивать с оксинья головкина.
         - доходить ведомость о то и к мы.
         - то-то доходить... а небось не доходить, что мы они окручивать по старина.
         - ну, за это государь не похвалить.
         - так приказывать старый бабка,  а она, что твой протопоп аввакум, все:
    так  угодно-де  владычица небесный,  ее  воля...  точно она  у  богородица
    сбитень пить.
         когда орлов становиться прощаться,  чтобы ехать в  немецкий слободка к  анна
    монс, ромодановский спрашивать:
         - а когда к государь отъезжать?
         - непомедлительно: денек через два, как с дело управляться, - отвечать
    орлов.
         - добро...   к   то   времю  я   успевать  передопрашивать  князь  иван
    "тараруевич" и  выметка из  дело государь изготавливать.  так  я  ждать ты, -
    сказать на прощание князь-кесарь.
         - быть неупустительный, - сказать орлов.
         - ах,  да! -  спохватываться князь-кесарь. -  я  приготавливать для государь
    такой анисовка, какой и премудрый соломон не пивать.
         - это, чай, государь любо быть: зело охочий до анисовка.
         - так заезжать.
         - заезжать неупустительный.
    
    
                                        14
    
         князь ромодановский видеть,  что  надо  быть торопиться с  розыск по
    дело об антихрист.  дело бессмысленный! но оно касаться имя государь. в
    темный народ и  в невежественный духовенство бродить глухой недовольство:
    народ удручать усиливать рекрутский набор,  купечество -  особый налог на
    борода,  который дозволяться носить  только то,  который,  уплачивать особый
    пошлина за  позволение не брить "честный брада",  получать из казна особый
    металлический знак  или  медаль,  на  который  вычеканивать  быть  борода  с
    надпись:  "деньги за борода взять". раскольник уходить в лес, в скит и
    "сожигать" себя иногда целый масса.  невежественный духовенство роптать
    на "новшество", видеть посягательство на религия и на церковь.
         и вдруг в народ хотеть бросать страшный слово: государь - антихрист!..
    надо немедленно затушить страшный искра,  пока еще  тлеть под земля,  в
    каземат и в застенок преображенский приказ...  а если этот искра в вид
    пока невидимый головня уже перебрасывать в  сухой солома,  в хворост,  легко
    воспламеняться - в народ?..
         надо, надо спешить! затаптывать искра!
         на другой же день князь ромодановский приступать к передопрос.
         надо быть сводить на  очный ставка талицкий,  этот "зло заводчик" с
    князь хованский.
         - этот  семя  милославский,  стрелецкий отрыжка! -  говорить государь,
    отъезжать с войско под нарва.
         приводить в приказ талицкий.
         - говорить ты князь хованский иван: бог-де давать быть я мученический
    венец, да я-де потерять он? - спрашивать князь-кесарь.
         - говорить подлинно, -  отвечать такой тон талицкий,  точно он  быть
    все равный.
         да это и  правда:  он уже видеть вблизи свой смерть,  так он быть все
    равно... срываться! не подниматься он и его дело! а как, казаться, широко и
    глубоко быть  оно  задумывать!..  он  чаять-видеть  себя  спаситель народ...
    народ,  облагодетельствовать они,  восклицать: на рука взять тя, да не
    преткнеш о камень нога твой...  и вот впереди аввакумов престол,  костер
    да венец ангельский...
         - и то хованская говорить после первый взятие ево в преображенское по
    выпуск из оное? - продолжать ромодановский.
         - по выпуск, у себя на дом.
         - а касательно ставление ево микита зотов в митрополит?
         - князь  иван,  быть  спрашивать на  ставление:  "пить  ли?"  заместо
    "верить ли",  уразумевать,  что  то  творить  микита  зотов  надругательство и
    кощунство над  освящать собор...  то  зотов  изблевывать хула  на  святой
    православный церковь.
         князь ромодановский сам  очень хорошо понимать,  что  сочинять сам
    царь  устав  "всепьяный и  всешутый собор"  и  чин  ставление  в
    "шутый патриарх" и  в  такой же митрополит не что иной,  как насмешка
    над  идея патриаршество в  россия,  который петр и  похоронить со  смертие
    последний на русь патриарх адриана. князь-кесарь отлично понимать, что, с
    точка  зрение религия,  этот -  кощунство и  надругательство над  церковный
    обрядность,  как смотреть на это и  допрашивать и пытать он в застенок
    книгописец талицкий;  но  ромодановский также не  мочь  не  сознавать,  что
    гениальный преобразователь россия кощунствовать не  для кощунство,  не  для
    забава,  а  ради  высокий  государственный интерес;  князь  ромодановский
    видеть,  что царь прибегать к этот крутой и даже рискованный мера для то,
    чтоб  умалять  влияние невежественный духовенство на  темный  масса.  что
    мочь   быть   гибельный   для   государство  внушение   народ   какой-то
    "книгописец",  да не только народ, но и епископ и архиепископ, что в
    россия глава государство,  помазанник -  сам антихрист!..  и вот тот, кто
    называть  антихрист,  отвечать  свой  клеветник,  сочинять  знаменитый
    "пение" и "канун",  распеваться на этот собор, хотя бы "канун бахус
    и венерин", такой содержание:
    
                       бахус, пьяный главоболение,
                       бахус, мерзкий рукотрясение,
                       бахус, пьяный радование,
                       бахус, неистовый пляс велия,
                       бахус, блудница ликование,
                       бахус, хребет вихляние,
                       бахус, нога подъятие,
                       бахус, ледвий поругание,
                       бахус, вернить тошнота,
                       бахус порт пропитие,
                       бахус пьяный, моль венера о мы!
    
         князь ромодановский продолжать допрашивать талицкий.
         - "и  то-де свой отречение я  себя и  пуще борода погубить,  что не
    спорить,  и  хорошо б  де быть я мучение венец принимать,  нежели быть такой
    отречение чинить..." этот ли слово говорить князь иван?
         - подлинно сей слово, - апатично отвечать талицкий.
         по знак князь-кесарь вводить хованский для очный ставка.
         - вычесть   последний  гришкин   расспросный  речь, -   сказать   дьяк
    ромодановский.
         тот "вычесть".
         - твой это речь? - спрашивать князь-кесарь хованский.
         - не  мой...  то  поклеп гришкин, -  отвечать последний, -  не  мой то
    слово.
         напрасный упорство! и талицкий и хованский поводить в застенок.
         подымать на дыба последний.
         в застенок на очный ставка и с подъем князь иван говорить:
         "тот слово гришка поклепать на  я за  то:  говорить я  гришка о
    дьякон,  который жить в село гора,  чтобы он поставлять в мой вотчина,  в
    село ильинское,  в  поп,  и  я  он в  это отказывать...  а  что я сперва в
    расспрос против тот гришкин слово виниться, и то сказать на себя напрасно,
    второпях".
         чуть живой снимать хованский "с подъем".
         вместо он подвешивать талицкий.
         - о  тот  диакон,  чтобы  он  быть  в  вотчина князь  иван в  село
    ильинский, в поп, я говорить, и князь иван его не принимать.
         после обморок, вспрыскивать вода, талицкий продолжать:
         - а  вышесказанный слово я  на  князь  иван  за  тот  диакон не
    клепало, а говорить на он то, что от он слышать...
    
    
         когда на другой день,  утро,  входить в  каземат князь хованский,  то
    находить он уже мертвый.
    
    
                                        15
    
         наступать 17  ноябрь 1700 год.  в  русский лагерь под нарва заметно
    особенный движение.  между солдат из  уста  в  уста передаваться тревожный
    известие.
         - сам карла переть к ругодева на выручка.
         - видимо-невидимо они валить, наш сказывать.
         - стена стена, слышь.
         - не диво, братец, что наш набольший, шереметев борис, лататы задавать.
         действительно, в этот день боярин борис петрович шереметев, посылать
    с часть войско к везенберг, поспешно воротиться под нарва и извещать, что
    сам  король  спешить  с  войско  на  выручка  свой  город,  защищать
    небольшой гарнизон под начальство комендант горн.
         тогда русский тотчас приступать к усиленный канонада нарва.
         но  что мочь сделать даже усиливать канонада из плохой орудие?  ведь
    бомбардирование длиться уже почти целый месяц -  с 20 октябрь,  а осада не
    подвигаться ни  на шаг.  наш пушка напрасно тратить заряд.  пожар хотя и
    вспыхивать в город, но он тушить, а стена стоять нетронутый.
         в  тот  же  ночь  царь  покидать войско.  для  что?  чтобы  не  мешать
    распоряжение опытный вождь  фон  круи?  или  спешить  за  сбор  новый
    войско?
         но как бы то ни быть,  уход петр из-под нарва удручающий подействовать
    на  русский  войско,  и  без  то  не  доверять  военачальник-немец.
    говорить даже, втихомолку, будто бы государь бежать.
         - сказывать, убег государь-ат.
         - врать много! не такой он, батюшка, чтоб бегать от ребеночек свой.
         - и  впрямь не  такой:  вон под азов-тот словно стяг воинский маячить
    перед мы, за верста он видно быть.
         - точно:  когда  этот  хохлатый  черт,  черкасы,  добывать вежа,  дак
    батюшка-царь с они на вежа кинуться было, да только сам черкасы не пускать
    он.
         - знамо, оберегаючи его царский пресветлый величество.
         - а то "убег"! ишь, како слово ляпнуть!
         - а что... сказывать другой-прочий...
         - слякоть болтать, новобранец, а ты и слухач развешивать.
         однако сомнение закрадываться в душа каждый,  и воодушевление падать
    в ряд русский. и лицо офицер, казаться, выдавать общий тревога.
         и не удивительно:  войско поневоле чувствовать себя как бы покидать.
    присутствие царь являться большой сила для армия.
         так проходить весь день 18 ноябрь. нарва не сдаваться, хотя пожар в она
    от русский брандкугель не прекращаться.
         19  ноябрь швед  сделать стремительный нападение на  русский лагерь,
    который ослаблять быть то, что он растягивать на семь верста.
         юный шведский король военный гений подсказывать воспользоваться союз
    природа, союз стихийный сила. идти сильный, коса от ветер, снег. карл так
    располагать  ряд  свой,  ничтожный сравнительно с  русский  войско,  не
    достигать 2000,  тогда как у мы быть 35000,  располагать так,  что снег
    гнать он солдат в тыл, а русский буквально залеплять глаз.
         отчаянный потомок гаральд,  этот последний "варяг", ураган, вместе
    с снежный вьюга, ворваться в русский укреплять лагерь.
         русский с  ужас видеть,  что  какой-то  великан,  весь  облеплять
    снег,  сорвать с  лафет один полевой орудие,  сделать этот бревно-пушка
    целый улица из мертвый тело, точно так, как делать когда-то сказочный васька
    буслаев.
         это быть поразительный силач гинтерсфельд, любимец карла. чтобы судить
    о  его  сила,  напоминать два  случай из  его жизнь.  однажды в  стокгольм,
    въезжать  вместе  с  другой  всадник в  каменный сводной ворота  замок,
    гинтерсфельд схватываться рука за железный кольцо,  вбивать в свод,  и,  сжинать
    нога бок свой конь,  приподымать он вместе с себя, словно бы это быть
    игрушечный деревянный лошадка.
         в  другой раз,  накануне уже битва под нарва,  он,  быть часовой у
    палатка  король,  ночь  несколько  отходить  от  свой  пост  поболтать с
    приятель,  а ружье прислонять к палатка,  что ли. вдруг он, к ужас свой
    замечать,  что король лично проверять бдительность часовой и очутиться около
    палатка.  от  неожиданность и  с  испуг гинтерсфельд так растериваться,  что
    забывать даже,  где  поставлять свой  ружье,  и,  моментально схватывать с  лафет
    пушка, отдавать она честь король! пушка на караул!
         при   вид  такой  чудовище,   швырять  осадный  орудие,   как
    полено, русский приходить в ужас.
         - батюшка! пушка лукаться!
         - нечистый сила!
         - с мы крест!.. святой, святой!
         ряд наш дрогнуть.  к несчастие,  тут находиться и боярин шереметев.
    услыхать о  нечистый сила,  он,  полный  суеверие сын  свой век,  первый
    обращаться в бегство,  креститься и творить молитва.  за он ринуться близкий
    часть войско.
         происходить смятение по весь линия, и паника охватывать весь лагерь.
         - спасаться, православный! - крикнуть кто-то.
         все бросаться к  мост,  перекидывать через наров.  лагерь,  орудие,
    военный запас,  провиант, палатка, обоз - все бросать. на мост ужасать
    давка.  кто падать, тот свой давить нога. офицер смешаться с солдат,
    конный с пеший.
         и вдруг рухнуть мост. безумный, нечеловеческий крик потрясать воздух.
         живой и  мертвый запруживать наров,  так  что  вода выходить из  берег,
    поглощать и  уносить живой и  мертвый к море -  к то море,  который еще так
    недавно  возбуждать  великий,  гордый  дума  в  царственный  голова  то,
    который постигать теперь первый великий несчастие...
         упасть в  вода,  спасать  себя,  топить и  душить другой в  последний
    предсмертный объятие.  ржание  лошадь,  тоже  тонуть с  всадник или
    топить они в борьба с волна наров, дополнять всеобщий ужас.
         а  швед  быть  беспощадный.   один  убивать,   другой  сталкивать  с
    обрывистый берег в бушевать волна,  третий захватывать в плен и,  лишать
    оружие, гнать назад, как стадо баран.
         трубецкой,  князь иван юрьевич,  отец княжич аркадий и тесть ксения,
    князь яков долгорукий,  автан михайлович головин и  имеретинский царевич
    александр отдаваться неприятель, выговаривать себя свободный выход на русь.
    
    
         а снежный ураган продолжать свирепствовать. казаться, что наставать конец
    свет и небесный сила отвертываться от побеждать.
         в  этот  хаос  преображенский  богатырь  лабарь,   тот  самый  силач
    теренька,  над  простота который  потешаться товарищ,  что  будто  бы -
    "задумывать теренька жаницца" -  этот теренька, колотить кулак направо и
    налево,  словно гиря, вдруг нечаянно наскакивать на великан гинтерсфельд,
    стоять на свой конь недалеко от сам король,  у нога который русский
    военачальник складывать свой оружие. лобарь узнавать шведский богатырь...
         - а,  чертов сын! -  закричать он. - ты пушка лукаться! вот же ты,
    н-на!
         и  он,  нагибать свой  несокрушимый,  точно  из  чугун выливать голова,
    ринуться вперед подобно стенобитный таран.
         ...карл   приходить  в   великий  недоумение.   его   богатырь,   он
    непобедимый гинтерсфельд вместе с конь какой-то рассвирепеть чудовище
    опрокидывать словно удар молния!
         шведский богатырь,  сбросить падение лошадь с седло,  с обнаженный
    палаш кинуться на свой противник.  за он и другой швед устремляться с
    сабля наголо на безоружный русский вепрь.
         - уаае! уаае! ни шаг! - крикнуть король.
         русский вождь, слагать оружие перед карл, узнавать свой вепрь. он
    стоять, тяжело дышать, готовый снова ринуться на все: все равный пропадать!
         но  шведский король  приказывать пощадить "чудовище русский земля" -  из
    любопытство.
         несчастный для  россия кровавый день  19  ноябрь 1700 год,  наконец,
    кончаться с закат на проясниваться запад багровый солнце.
         а труп русский бурный нарова продолжать нести в "чужой море"...
    
    
                                        16
    
         поражение русский под  нарва совершаться главный образ по  вина они
    военачальник.
         первый обращаться в постыдный бегство боярин шереметев.
         главнокомандующий и  его свита,  то быть герцог фон круи и его штаб с
    прочий  иноземец,  сам  побежать в  объятие шведов  и  сдаваться.  около
    восемьдесят офицер русский служба взять военнопленный и  отправлять за
    море, в швеция.
         один  преображенец и  семеновец с  генерал адам  вейд  держаться
    стойко,  но и  они поколебать паника остальной войско,  и они,  наполовину
    перебивать,  полагать оружие.  до  шесть  тысяча русский погибать на  путь  к
    новгород из  число  тот,  который удаваться перебираться через  наров:  они
    погибать от голод и холод.
    
    
         где  же  в  этот  несчастный для  россия день  находиться она  вождь,  она
    державный начальник?
         петр  покидать осаждать его  войско нарва в  ночь  на  18  ноябрь и
    вместе с неразлучный денщик свой,  орлов и ягужинский,  поспешить в
    новгород для подготовление возможно широкий и  верный средство к  успешный
    продолжение неизбежный борьба с сильный враг.
         нужно   быть   поторопить  усиленный   набор   ратник,   укреплять
    пограничный,  важный  в  стратегический отношение пункт,  как  новгород и
    псков,  а главное,  создавать артиллерия, который стоять бы на высота свой
    назначение.  под азов и теперь под нарва петр лично убеждаться, как жалкий
    быть в дело орудие его войско.  русский пушка мочь пробивать брешь только
    в деревянный частокол,  а перед каменный стена они быть бессильный: от
    стена нарва русский ядро отскакивать как горох...  позор!  это царь видеть и
    негодовать - негодование сгонять краска стыд со свой щека... позор!
         из  новгород царь  немедленно рассылать указ собирать к  весна новый
    войско  со  весь  конец  россия  и  к  весна  приготавливать он  к  военный
    действие.
         - за  медлительность и  нерадение -  виселица! -  велеть  он  объявлять
    гонец, посылать с указ.
         в   новгород  же   он   вызывать  думный  дьяк  виниус,   энергия  и
    расторопность который быть он известный.
         - высылать   непомедлительно  на   работа   поголовно  весь   население
    новгородский и псковский земля:  солдат,  крестьянин,  попов,  причетник,
    баба! - сказать он виниус. - ныне земля русский, ее город и храм божий
    грозить  нашествие иноплеменник,  то  я  повелевать духовенство закрывать на
    время церковь, прекращать служение в оный и отдавать весь свой время и рачение
    укрепление новгород и псков... понимать?
         - понимать, государь, - отвечать виниус.
         - землекоп, каменщиков пригонять со весь земля, слышать?
         - слушать, государь.
         - а  ты  сам  неукоснительно приступать к  литье  медный  пушка  новый
    образец... чертеж я ты давать.
         - медный, государь! а где взять медь?
         - у я медь с серебро хватить на триста пушка.
         - а где этот медь, осмеливаться спрашивать, государь?
         - в церковь, в монастырь, по колокольня!
         - как, государь, колокол?..
         - да,  колокол!  оставлять они по малый колоколец,  и то довольно, а
    весь остальной,  большой и малый,  на пушка!..  всевышний не нуждаться в их
    трезвон:  он божественный слух свой слышать вздох душа,  биение сердце,
    рост трава!..  на что он колокол!.. в они ты находить преотменный медь, о
    какой и  не  помышлять мой заносчивый брат карл,  медь с  примесь знатный
    доля серебро,  и пусть сей медь кричать и глаголать во слава всевышний бог
    и для благоденствие россия!
         - слушать, великий государь!
         - монах и  черница,  сей дармоед,  попов,  дьякон и  причетник
    заставлять молиться святой молитва -  работа во слава святой русь,  а  не
    поклон, в кой вседержитель не нуждаться... ты читать когда-либо пророк
    исаия? - вдруг оборвать он себя, останавливаться перед изумленный виниус.
         - читать, государь... - недоумевать последний.
         - читать? так помнить, что говорить вседержитель все поп и архиерей
    уста пророк?
         - не памятовать, государь... библия так пространный...
         - а  я помнить.  "что ми множество жертва ваш? -  говорить вседержитель
    поп и архиерей. - исполнять есмь всесожжение овний и тук агнец и кровь
    юнец, и козел не хоща... кадило мерзость ми быть"... слышать?
         - слышать, государь.
         - "кадило мерзость ми быть" -  глаголать адонать господь; а поп только
    и знать, что кадить...
         - точно... только кадить, государь.
         - а  бог говорить далеко поп:  "новомесячий ваш и  суббота,  и  дно
    великий  не  потерпеть,   пост  и  праздность,  и  новомесячий  ваш,  и
    праздник ваш ненавидеть душа мой"...* вот что он говорить.
         _______________
              * Пр. исаия, I, II - 15.
    
         виниус,  изумлять,  даже испуганный,  казаться,  что  сам пророк
    греметь над он.
         - так лопата,  заступ,  кирка,  топор они в рука,  а не кадило!..  и
    пост и праздник ненавидеть душа его,  ненавидеть!.. а кадило их - мерзость
    для он!
         вдруг он оглянуться, услышать, что кто-то сморкаться в угол. там стоять
    орел и ягужинский, и последний торопливо утирать слеза.
         - ты о чем это? - спрашивать царь.
         павлуша потупляться и конфузливый молчать.
         - о чем, спрашивать, или кто ты обижать?
         - государь... я... я, - лепетать павлуша, - я... от изумление...
         - какой изумление?
         - от  зависть,  государь! -  выпаливать орел  и  засмеяться. -  если  б,
    говорить, я все так знать и помнить...
         - это  похвальный зависть, -  серьезно  сказать  государь. -  и  я  от
    зависть чуть не плакать, взирать на весь то, что я видеть у иноземец и что у
    мы нет.
         - да он, государь, весь завидовать... - продолжать улыбаться орлов.
         - а ты, чай, завидовать токмо красивый дворский девка, бабник.
         и государь снова обращаться к виниус.
         - быть под ругодев, я оттедов к море ездить, - сказать он, и глаз
    его  вновь загораться вдохновенный огонь. -  сколько там простор и  утеха
    для глаз!  вот коли ты я к разлив река изготавливать пушка добрый сто три,
    то мы с божий помощь и до море променад учинять.
         - пойти-то, господи, - поклониться виниус.
         - так долой с колокольня колокол,  и переливать в пушка!  а я рало весь
    перековывать в оружие, дабы возвышать россия... а после и рало вновь заводить, и
    пахать становиться.
         - аминь! - взволнованно проговаривать виниус.
    
    
                                        17
    
         время идти,  а  весть из-под нарва к  царь все еще не  быть.  ни один
    гонец не пригонять в новгород.
         проходить и 18, и 19 ноябрь, а весть нет. уже на исход и день 20-го, а
    все никто нет от войско.
         что ждать этот увалень,  головин,  трубецкой,  борька шереметев?  да и
    немчура этот,  "фон крой",  должный знать воинский порядок. как третий день
    не доносить царь, что у они там твориться?
         - иван! снаряжаться и в ночь гнать под нарва.
         - слушать,  государь... живой рука привозить вести... ничто особый не
    изволить приказывать, государь?
         - нет... надоть допрежь то узнавать, что там...
         через несколько минута орлов уже мчаться ямский тракт к выход наров
    из чудской озеро.
         петр тревожно проводить остаток день 20 ноябрь и ночь на 21-е.
    
    
         рано же утро он вместе с  виниус и ягужинский отправляться на работа
    по укрепление город.
         на дорога они встречаться странный вид старик,  почти в лохмотья, но
    в  соболий шапка.  он стоять посередине улица и,  притоптывать нога,  петь
    старческий басок, задирать голова кверху:
    
                               а бу-бу-бу-бу-бу.
                               сидеть ворона на дуб,
                               он играть во труба,
                               труба точеный,
                               позолотить.
    
         - скоро,  скоро лететь, а то немецкий ворона да собака все поесть и
    кровушка весь вылакать, - выкрикивать он, махать рука.
         этот старик обращаться к  лететь по  небо стая птица.  то быть целый
    туча вороний.
         это замечать и царь с свой два спутник.
         - куда  это  лететь  столько птица? -  дивиться государь. -  и  все  на
    северо-запад.
         - лететь,  лететь,  божий птичка! - продолжать странный старик. - боженька
    припас ты там много, много ества, человечинка.
         - я  догадываться,  государь,  что сей означать, -  с  тревога сказать
    виниус, -  птица сей  чуткий...  она  учуивать там  корм себя...  битва быть
    кровавый, птица проведывать о то божий промысл...
         слово виниус встревожить царь.
         - ты правый, -  задумчиво проговаривать он, - птица чуять... бой быть, в то
    нет сумление... а быть бой, и труп быть... но чей много?
         - быть надеяться, -  нерешительно сказать виниус, - божий милость и
    твой государев счастие...
         - но почему весть доселе нет? ни единый гонец!
         уже издали доноситься голос странный старик:
    
                              а бу-бу-бу-бу-бу,
                              сидеть ворона на дуб,
                              он играть во труба...
    
         - киш-киш, ворона! киш-киш, черный!
         около стена  ближний монастырь копошиться,  словно муравей,  какой-то
    черный  человек.   то  быть  монах  и  монастырский  служка.  они  укреплять
    обветшалый стена. за работа наблюдать сам престарелый игумен.
         старый инок нет-нет да и поглядывать на небо, качать голова в клобук.
         увидеть царь, он издали осенять он крестный знамение.
         - дело государский блюсти, отче? - спрашивать царь, подходить.
         - блюдо,  с  божий  помощь,  великий государь, -  отвечать старец  и
    взглядывать на небо.
         птица  продолжать  лететь  на  северо-запад,  перекликаться  гортанный
    карканье.
         - удивлять ты птица? - спрашивать петр.
         - смущать,  государь...  вран  сей  смущать...  к  кровопролитие сие
    знамение.
         - сколько у ты колокол в монастырь? - спрашивать петр.
         - колоколов, государь, нечего бог гневить, достаточно.
         - так я велеть переливать они в пушка, - сказать царь.
         старый  инок,  казаться,  не  понимать  государь.  виниус не  успевать  еще
    сообщать он воля царь относительно церковный колокол.
         - весь колокол велеть переливать в пушка, -  повторять государь, -  понеже
    присп час, когда пушка становиться для святой церковь надобный колокол.
         игумен онемевать от изумление и страх...
         "последний время приходить, -  зароиться в его старый голова, -  храм
    божий лишать благовествование... глагол небесный..."
         - так  ты,  отче,  распоряжаться приготавливать весь  потребный для  спуск
    колоколов на земля, - сказать петр, проходить далеко, - слышать?
         - воля царева, - уныло проговаривать старик.
         он  долго  потом с  ужас смотреть на  удаляться исполинский фигура
    государь, опираться на свой дубинка.
         - время и  лето  полагать бог  свой властие, -  покорно пробормотать
    старец, подымать молитвенный глаз к небо.
         он никак не мочь опоминаться от слово царь.
         - святой  колокол  на  пушка!..  оставаться  риза  с  чудотворный икона
    обдирать... о, господи!
         старик подзывать к себя отец эконом.
         - ты слышать, что повелеть царь? - шепотом спрашивать он.
         - ни, отче, за стук не слыхать.
         - велеть спущать с колокольня весь колокол.
         - на какой потреба, отче?
         - велеть-де, сказывать, весь колокол переливать на пушка.
         отец эконом не верить то, что слышать.
         - сие не  мочь быть!  обнажать храм божий от  колокол!..  да это
    святотатство!
         - подлинно, страшный святотатство, какой не быть на русь, как и русь
    початься.
         - как же быть, владыко?
         - уж и не придумывать...  царь он над весь земля, и высоко он один токмо
    бог...  к небо возопиять обида сей храм божий...  ты ведомый, я чаять, он
    нрав   жестокий:   суздальский  покровский   монастырь   архимандрит  и
    священник бить  кнут  в  преображенский приказ за  то,  что  убояться
    незаконный деяние -  постригать насильно царица евдокия, жена его, голубица
    невинный.
         - ох, слышать, слышать, владыко.
         в этот время из-за монастырский ограда послышаться жалобный крик.
         - никак, это голос отец казначей? - прислушиваться старый игумен.
         - ево! ево!..
         - царь бить... верно, согрубить он отец казначей, строптивый инок.
         - бить...  бить...  ох,  господи!  и кричать: "лентяй весь, дармоед! я
    вы!"
         - о, господи!..
    
    
                                        18
    
         царь показывать виниус чертеж и описание новый пушка, когда на двор
    послышаться какой-то движение.
         - гонец пригонять, - доноситься со двор.
         царь  вскакивать.  в  дверь стоять орлов,  страшный,  исхудалый,  весь в
    грязь, с искаженный лицо и трястись челюсть.
         увидеть царь, он крыж упасть к его нога.
         - велеть,  государь,  казнить гонец свой за недобрый вести!  о!  о! -
    стонать он.
         лицо петр быть страшно, оно все судорожно дергаться.
         - вставать, иван, - тихо, глухо сказать он.
         - о, господи! не родиться бы я на свет божий! - стонать орлов.
         - вставать! говорить все, - приказывать царь. - я не баба, не сомлеть.
         орлов приподниматься.  виниус так же дрожать. ягужинский забиваться в угол и
    плакать.
         - сказывать! я на весь готовый... я живой еще! а там посмотреть.
         - великий беда постигать твой войско,  государь,  под нарва, -  начинать
    орлов,  стараться не сбиваться. -  уже в  путь я  повстречать боярин борис
    петрович шереметев...  с он быть махонький горстка ратный человек, да и тот
    с голод и холод мало не помирать наглый смертие.
         - для что ж он гонец не присылать ко я?
         - некого быть, государь... который быть с он конник, и тот все в путь
    обезлошадеть, весь от бескормица пасть конь под они.
         - а фон круи?..
         - "фон крой",  государь, и весь его иноземец, как только увидать беда,
    все до единый убегать к король...
         - га! - вырываться у великан - и больше ни слово.
         - вейд  адам,   государь,   с   преображенец  да  семеновец  еще
    держаться, крепко биться, пядь земля не уступать...
         - молодец! - лицо петр просветлеть. - ну?..
         - да и тот, государь, почти все полегать кость за ты, государь.
         петр перекрещиваться, грудь его вздыматься.
         - а трубецкой иван, долгорукий яков, головин автан?
         - все  в   полон  попадать,   государь...   взять  в   полный  и  царевич
    имеретинский...  мост на наров, государь, подламываться, и убечь не мочь, а
    который, мож, тысяча, в река потопать...
         - кто ж из полковник оставаться?
         - никто, государь, весь офицер взять.
         - а артиллерия?
         - весь, государь, доставаться враг.
         петр глянуть на виниус. то бить лихорадка.
         - не дрожь,  старик! -  сказать он царь. - у мы быть артиллерия, да
    не такой... а как же шереметев уцелеть?
         - он, государь, со свой полк отступать...
         - бежать борька!
         - отступать,  государь...  помиловать... отступать, чтоб спасать остаток...
    опосль уж мост на наров подламываться.
         - а много у борис уцелеть?
         - горсть один,  государь... в путь погибать тысяча до шесть... я видеть,
    государь,  по  весь  дорога  встречаться  мертвый  куча...  с  голод  и
    холод... птица и зверь они кормиться... о, господи! таков страшно!
         и орлов, этот богатырь, заплакать.
         - вон куда птица лететь, -  глянуть петр на виниус. -  все? - спрашивать
    он орлова уже спокойный голос.
         - все, государь.
         - так поди подкрепляться и отдыхать.
         орлов пойти быть к дверь...
         - постоять, ваня, погодить малость, - останавливать он, петр, - не слышный ли
    быть ты что про король? собираться он на мы - или идти уже?
         - нету, государь... который наш из преображенец убегать из полон на
    поход,  тот сказывать,  что король,  покидать ругодева,  поворотить с войско
    назад и, слышно, пойти против король август.
         государь облегченно вздыхать.
         - так мы еще успевать приготавливаться, - и он погрозить палец невидимый
    враг. - спасибо, ваня, на твой весть... а теперь ступать отдыхать.
         орлов уходить шататься.
         весть о  нарвский погром быстро облетать весь  новгород.  о  погром
    узнавать от ямщик, ездить с орлов.
         хотя весть этот и  поражать новгородец,  но они считать поражение под
    нарва  явление  неизбежный,   естественный.  по  мнение  новгородец,  в
    особенность же новгородский духовенство и монашеский сословие,  это быть
    кара божий,  грозный предостережение свыше царь за его безбожный действие,
    за  лишение храм их  священный достояние -  колокол,  за  прекращение
    богослужение в  храм и  за  обращение человек "ангельский чин",  то быть
    монах и монахиня,  в чернорабочий,  в поденщик и поденщица... не то еще
    ожидать россия за колокол!
         по  город  разнестись  весть  страшный,   неслыханный!  о  то,  что
    "богородица плакать"...  рассказывать,  что  отец  казначей,  который царь
    накануне поучить свой дубинка,  сам видеть,  молиться вечер у св. софия, -
    "свой глазынька видеть", передавать баба, как с икона богородица "в три
    ручей течь слеза".
         - так, мать мой, и литься, так и литься!
         - а  я,  сестричка,  нона ночь,  наведаючиться до  стельный коровушка,
    видеть,  как  в  труба  тот  дом,  где  останавливаться царь,  огненный змий
    влетать...  видеть это я,  лететь он по небо,  хвост так и пыхать!  у я инда
    поджилки затрястись, и бежать не смочь...
         - а ты б перекститься, голубка.
         - кститься,  ягодка... а он, змий-ат, как глянуть на я, так еле-еле
    в коровник вползать...  а он как зашуметь, зашуметь! я - глядь, а он в труба,
    инда искра полететь.
         - то-то нона у мы весь ноченька собака выть, - выть, выть!
         - ох,  последний,  последний денечек подходить,  милый мой,  о-о-хо-хо!..
    прощай, белый свет!
         но нарвский поражение положительно радоваться поп и черный братия.
         - сказать  бо  в   "апокалипсис", -   ораторствовать  отец  казначей,
    почесывать весь еще болеть от царев дубинка спина:  "и видех,  и се конь
    бледь,  и седящий на немой,  имя он смерть,  и ад идяш в след его, и давать
    бысть  он  область на  четвертый часть  земля убить оружие и  глад,  и
    смертие, и зверь земной"...
         - и  птица небесный, -  добавлять отец-эконом, -  вон и нона все еще
    лететь туда птица, - указывать он на небо.
         в этот время за монастырский ограда послышаться:
    
                              а бу-бу-бу-бу-бу,
                              сидеть ворона на дуб,
                              он играть во труба...
    
         - вон и панфилушка,  человек божий,  про воронье петь, - пояснять отец
    эконом.
         - а все-таки,  отец и братия,  надоть сымать колокол, -  сказать отец
    архимандрит.
         но едва услыхать об это баба, плач раздаваться по весь город.
    
    
                                        19
    
         мрачный сидеть  у  себя  князь-кесарь.  перед он  доверенный дьяк  из
    приказ.
         - вон писать из новгород сам, - вертеть в рука князь-кесарь бумажка.
         - сам государь-батюшка? - любопытствовать дьяк.
         - он!
         - ну-косить, батюшка-князь?..
         - писать я: "пьяный рожа! зверь! долго ль ты человек жечь? переставать
    знаться с ивашка хмельницкий..."
         - это то быть хмельной заниматься?
         - да,   пьянствовать...   "переставать,   писать,   знаться  с   ивашка
    хмельницкий: быть от он рожа драный..."
         - ахти-ахти, горе какой! - испуганно говорить дьяк. - как же это?
         - да  как!  я  вот и  отписывать он:  "некалывать я с  ивашка знаться,
    всегда в кровь омываться..."
         - подлинно "в кровь омываться", - покачать голова дьяк.
         - "ваш-тот дело, -  продолжать читать князь-кесарь, -  на досуг становиться
    держать знакомство с ивашка, а мы недосуг..."
         - так,  так...  по всякий день "в кровь омываться", - продолжать качать
    голова дьяк. -  вот хуть бы  сие дело,  с  гришка талицкий,  во скольким
    кровь омываться мы!
         - побродить и еще в кровь...  на сей дело и намекать он... а скольким
    еще  приходиться мы  парить в  "баня немшить и  нетопленный" (так называть
    застенок).
         - многонек, батюшка князь.
         - так на завтро мы с божий помощь и заниматься, онисимыч.
         - добро-сто, батюшка князь, - поклониться онисимыч, мысленно повторять:
    "подлинно в кровь омываться".
         итак, с утро "с божий помощь" и заниматься.
         в  приказ  позвать быть  сергиевский поп  амбросим да  церковь дмитрий
    солунский дьякон никита и объявлять в единый голос:
         - когда  мы  по  указ блаженный память святой патриарх андриян
    обыскивать в  свой  сорока  вор  гришка талицкий и  приходить в  дом  поп
    андрей,  церковь вход в иерусалим, что в китай у тройца, на ров, и попадья
    его степанида мы говорить:  не  то ль  де гришка искать,  который к  муж
    мой хаживать и  говорить у  мы в дом:  как-де я скрываться,  и на москва-де
    быть великий смятение, и казать тетрать рука его, гришкина.
         это тот  самый попадья степанида,  что первый открывать,  по знакомство,
    павлуша ягужинский о заговор талицкий и его преступный сочинение.
         поставлять и попадья пред око князь-кесарь и онисимыч.
         - тот гришка, -  смело затараторить попадья,  ободрять в свой время
    ягужинский,  что царь-де не давать она в обида за донос, - тот гришка в дом к
    мой муж захаживать и,  быть у мы в дом,  при муж и при я великий
    государь антихрист называть,  и какой-де он царь?  мучить сам.  и про сын
    его,  государев, про царевич говорить: не от добрый-де корение и отрасль
    недобрый,  и  как-де  я  с  москва скрываться,  и  на москва-де быть великий
    смятение.
         кончать попадья и платочек утираться.
         - все? - спрашивать ромодановский.
         - все... я про то и денщик царев павел сказывать и тетрать он давать
    гришкин...  а  денщик павел я  знать во  с  какой год (попадья показывать
    рука не высокий стол):  коли просвирня быть,  просфора ево,  махонький,
    кармливать.
         - что же я первый не сказать обо все? - спрашивать князь-кесарь.
         - бояться ты, батюшка-князь.
         попадья отпускать и вводить ее муж.
         этот становиться было запираться, но пытка вынуждать признание.
         - от  то  гришка,  слышать тот  слово про  великий государь, -  чуть
    слышно проговаривать истязать, -  не  извещать простота свой,  бояться  про
    такой слово и  говорить,  да  и  страх ради,  авось гришка в  тот  слово
    запираться.
         после поп андрей,  уводить из застенок полуживой,  вводить в "баня"
    запираться кадашевец феоктистка константинов.
         - у  гришка талицкий, -  показывать этот,  висеться на  дыба, -  я  книга
    "хрисмология" купить на продажа...  давать три рубль...  и  гришка в разговор
    говорить,  чтоб я  продавать имение свой и  пойти в  монастырь для  то,  что
    приходить кончина свет и антихрист наставать...  и антихрист называть великий
    государь...  и  просить у я себя деньги на пропитание...  приходить-де время
    последний,  а вы-де жить,  что свинья...  а что я в тот слово на гришка
    простота не  извещать,  в  то  пред великий государь виноватый...  а  про
    воровство гришкин и про воровской письмо я не ведать.
         сегодня,  после  гневный царский письмо (князь-кесарь никак не  мочь
    забывать  "пьяный  рожа"  и  "рожа  драный"),  застенок  действовать особенно
    энергично.  долго не  допрашивать,  а  сейчас сдавать на  рука  "заплечный
    мастер" и на дыба.
         после кадашевец тотчас подвешивать,  и подвешивать три раз, племянник
    талицкий, мишка, который помогать он писать книга.
         третий подвешивание давать такой результат:
         - когда скрываться дядя, -  говорить мишка, -  я на другой день, пришед к
    тетка,  взять из черный изба тетрать обман, чтоб про тот тетрать извещать
    в преображенский приказ, только тот число извещать не успевать.
         затем вводить быть в застенок садовник федотка миляков.
         после  неоднократный  подвешивание  и   встряска  на  дыба  пытать
    говорить:
         - однов приходить ко  я гришка талицкий с  портной мастер,  сенька
    звать, а чей сын и как слыть, не помнить, и поить я вино, и в разговор
    гришка говорить я:  хотеть-де я  писать книга о  последний вец и  отдавать в
    киев напечатать,  и пускать в мир, пусть бы человек пользоваться, да скудость
    мой,  нечего питаться. и я гришка говорить: как он такой книга написать, чтоб
    давать я,  и я-де он за труд давать деньги и в пьянство давать десять рублевый.  и
    после то я  гришка говорить,  чтоб я давать тот книга или деньги,  и гришка
    я  в  книга отказывать:  нельзя-де  я  ты  тот  книга давать,  человек ты
    непостоянный и пьяница.  а про то,  что в тот книга на государь написать у
    гришка хула с поношение, не сказывать.
         и  это  чуть  живой  вынести из  застенок,  окровавливать удар
    кнут.
         истинно сегодня князь-кесарь и онисимыч "в кровь омываться"...
         в застенок вводить быть оговаривать талицкий человек стрешнево андрюшка
    семенов и с подвес показывать:
         - тот  гришка в  дом у  себя давать  я  тетратка в  четверть,  писать
    полуустав,  о исчисление год, и я прочитывать тот тетратка, отдавать гришка назад
    и сказать: я-де это познавать не мочь. и гришка я говорить: ныне-де приходить
    последний время,  наставать-де  антихрист,  а  быть-де антихрист великий
    государь...  и  от он я  пойти домой,  а  про гришкин слово не извещать
    потому, что быть больной.
         уводить и это.
         пот град лить с дьяк от усердный записывание показание пытать.
         - много ль еще оставаться допрашивать? - спрашивать ромодановский, видеть, что
    его неутомимый онисимыч совершенно изнемогать.
         дьяк просматривать столбец.
         - с пресня церковь иоанн богослов распоп гришка иванов.
         - сей  распоп надоть  передопрашивать, -  сказать князь-кесарь. -  кто
    еще?
         - хлебенный дворец подключник пашка иванов да  с  углич покровский
    монастырь диакон мишка денисов, да печатный дело батырщик митька кирилов,
    да ученик гришка талицкий ивашка савельев.
         - добро-сто, -  решать князь-кесарь, -  этот мы оставлять на завтра,  на
    закуска.
    
    
         в эпоха преобразование,  начинать царь петр алексеевич, как уже и
    при "тихий" отец он,  алексей михайлович, малороссия являться свет,
    откуда обильно наливаться осветительный луч на  великороссия с  остаток
    косный ее старина.  (подобный то,  за который теперь так горько платиться
    униженный карлик великан: маленький япония - неизмеримый китай.)
    
    
         то  же  мочь быть  и  с  россия -  этот великан,  в  сравнение со
    швеция:  карлик швеция,  наносить первый удар великан россия под нарва,
    мочь доводить она  до  конечный унижение и,  быть мочь,  до расчленение под
    полтава.
         пойти за предатель мазепа и за карл весь малороссийский народ,  и
    последствие для  россия быть  бы  неисчислимый,  в  смысл ее  ослабление и
    унижение: весь малороссия отходить бы от она, как и порешить карл и мазепа, и
    от  россия отхватывать быть бы  целый она европейский половина;  новороссия и
    крым с черный море не принадлежать бы россия; балтийский море по-прежнему
    оставаться  бы  "чужой  море",   нева -  "чужой  река"...  не  быть  бы  и
    петербург.
         следовательно,  малороссия в  тот  время  являться для  свой  младший
    сестра,   россия,  не  только  духовный  светоч,  но  и  спасительница,
    хранительница ее целость...
         светоч для  россия являться в  свой  время типография,  вывозить в
    москва из  малороссия.  светоч для россия являться такой малоросс,  как
    галятовский, радивиловский, лазарь баранович, епифаний славинецкий, симеон
    полоцкий,    стефан   яворский,    дмитрий   туптало-ростовский,    феофан
    прокопович...
         гениальный петр  понимать это  и  потому  даже  сибирский митрополит
    поставлять "хохол" - филофея лещинский.
         оттого  даже  такой  обскурант  и  изувер,  как  книгописец  григорий
    талицкий, изобретать "антихрист", видеть в малороссия "окно в европа", там
    он  думать  напечатать свой  сумасбродный сочинение,  потому что  в  москва
    вместо  типографский станок  и  шрифт он  мочь  находить  только "два  доска
    грушевый",  на который он "вырезать" и  напечатать свой раскольничий бредни,
    как  печатать  на  вяземский  пряник  вяземский  гутенберг:  "француски
    букеброта"...
         о  такой же  московский гутенберг мы узнавать на пятнадцатый "подъем"
    (пятнадцать пытка на дыба -  это ужасный!  и  все это талицкий вытерпеть...)
    григорий талицкий. "гутенберг" этот быть "с пресня церковь иоанн богослов
    распоп гришка иванов"...
         с этот пятнадцатый "подъем" талицкий вещать:
         - как я  тот свой воровской письмо о исчисление год и о последний вец
    и о антихрист составлять и, написать, купить себя два доска грушевый, чтоб на
    они  вырезать -  на  один о  исчисление год,  на  другой о  антихрист и,
    вырезать,  о исчисление год хотеть печатать лист и продавать. а сказать я
    на площадь,  что тот распоп резать крест,  и  я  приходить к  тот распоп с
    неназнаменять доска и  говорить он,  чтоб он на тот доска о  исчисление
    год  вырезать слово,  и  тот  распоп я  сказать:  без  знамя-де  резать
    невозможно, чтоб я тот доска приносить назнаменять.
         "знамя" на  грушевый доска -  это быть тогда то,  что ныне "печать" и
    разрешение духовный цензура.  "назнаменять" доска -  значит: дозволять
    цензура...
         таков быть тогда,  когда мы разбивать под нарва, московский пресса -
    "грушевый доска", продавать в щепной ряд вместе с лопата и корыто.
         итак, ловкий "распоп" не принимать нецензурный доска.
         далее, на этот же пятнадцатый пытка, талицкий показывать:
         - и  распоп гришка я  говорить,  чтоб я  тот  тетрать к  он приносить
    почесть,  однако-де у  я быть человек тот тетратья послушать.  и после
    то к  то распоп я  приходить хлебенный дворец с  подключник с  пашка
    филипов,  а с себя приносить для резьба доска назнаменять,  да лист,  да
    тетрать,  и  тот тетрать я они чело,  и привод (т. е.  с ученый цитата!)
    называть государь антихрист: в апокалипсис иоанн богослов, в 17 глава,
    написать:  антихрист быть осьмой царь,  а  по наш-де счет осьмой царь
    он, государь, да и лето-де сходиться...
         после это очередь доходить и  до  московский гутенберг,  до  распоп
    гришка.
         - я, - показывать он, - гришка о то, чтоб он тот тетрать ко я приносить
    почесть,  и что быть у я человек тот тетратья послушать, не говаривать,
    а после то гришка приходить ко я сам-друг и приносить доска назнаменять да
    лист,  а сказать,  что на тот лист написать из пророчество и из бытый.  да
    приносить он  с  себя тетрать и  тот  тетрать при я чело,  и  про антихрист
    говорить,  и привод (доказательный) антихрист называть государь, и имя
    он не выговаривать... а в тот число у я посадский человек в дом кто быть
    ли  и  тот тетратья слушать ли,  то я  не  помнить...  и  тот тетрать гришка
    оставлять у я.
         а когда "гутенберг с пресня" спрашивать вообще о "воровство" талицкий
    и  о  его  дальнейший  намерение,  то  он  становиться,  видимо,  увертываться и
    настойчиво повторять:
         - про воровство гришкин и про состав письмо его,  и для что быть он
    тот доска резать,  и что на они печатать, и куда тот печатный лист он быть
    девать, то я не ведать, и до тот место у я с гришка случай никакой не
    бывало.  а как гришка становиться сыскивать,  то я, убояться страх, что у я тот
    тетрать оставаться, спрятать оный у себя в изба, под печь, под пол.
         ромодановский покачать голова.
         - быть ты второй раз на дыба. ты показывать с первый подъем на дыба,
    будто в воровской письмо талицкий о великий государь имянный не написать,
    а там же в первый тетрата,  во 2 глава,  на седьмой лист написать: третий
    сложение  римский  монархия  царь   греко-российский  осьмыя  царь   петр
    алексеевич щнейший брат иоанн алексеевич, по первей избирать на царство...
    как же так?
         допрашивать так смешаться, что ничто не мочь отвечать.
         - ну,  ин  быть ты вторично в  подвес...  уводить он до  завтра! -
    заканчивать князь ромодановский, вставать.
         дьяк дописывать свой столбец.
         - дописывать, - сказать он князь-кесарь, - приходить ко я обедать.
         - благодарствовать на твой милость, - поклониться дьяк.
         - а успевать завтра же и царь отписывать?
         - надо бы успевать... отписывать.
         - ладно... да и послезавтра можно.
         - как приказывать, батюшка-князь.
         - ну, над мы не капать.
         - а дубинка?..
    
    
                                        20
    
         князь-кесарь ромодановский исполнять свой угроза.
         на  другой день  "распоп" григорий,  висеться  на  дыба,  упрямо отрицать
    показание талицкий о  то,  что антихрист он  называть именно царь петр
    алексеевич и распоп это слышать.
         - как гришка талицкий... -  почти кричать с  дыбы упрямый распоп, -  о
    последний вец  и  про  государь  хульный  слово  с  поношение прикрытно,
    осьмыя-де царь - антихрист говорить...
         - прикрытно? - переспрашивать ромодановский.
         - прикрытно, - отвечать упрямец, - а имя государь не выговаривать, и
    я  гришка молвить:  почему ты о последний вец ведать?  писать-де,  что ни
    сын,  ни ангеля о последний день не ведать, и в то я он запрещать. а в тот
    тетратех государь осьмая царь написать ли,  то не  ведать,  потому что  я
    после гришка тот тетратья не читать...  а  что я  от гришка такой воровской
    слово слышать,  не  извещать (не доносить) и  гришка не поймать и  не приводить,  и
    письмо его у себя держать, то учинять сие с простота, и в то пред государь
    виноватый.
         распоп не без причина отрицать,  что слышать от талицкий имя государь,
    и  твердить,  что талицкий говорить об  имя государь будто бы "прикрытно",
    анонимно. он знать, что в противный случай наказание его усугубляться бы.
         он снимать с дыбы, и опять очный ставка с талицкий.
         - сей распоп, - говорить последний, - я про последний  время  и  про
    государь   хульный   слово  с  поношение  на  слово   п р и к р ы т н о,
    осьмыя-де царь быть антихрист, говорить, а имя государь выговаривать ли,
    про то не упомнить...
         он вдруг останавливаться...  "прикрытно"... он, вероятно, в ужас приводить
    мысль шестнадцатый раз висеть на дыба и испытывать терзание от палач,  и
    он спохватываться.
         - я, -  поправляться он, -  при  распоп привод (с  доказательство,
    "приводить" доказательство) называть государь антихрист - и м я н н о...
         распоп в  третий раз подымать на дыба.  но он с  прежний упрямство
    продолжать стонать.
         - как гришка государь антихрист и  осьмой царь называть,  то я  сей
    слышать,  только он,  гришка,  государь имя не называть.  и  в  тетратех,
    который быть у я, где государев имя написать, я не дочесть...
         поставлять-таки на свой - и от четвертый пытка, по закон, вывертываться.
    
    
         он и  талицкий уводить из  застенок,  а  туда вводить следующий жертва,
    хлебенный дворец подключник пашка иванов,  который во  все  запираться,
    пока дыба не развязывать он язык.
         - от  гришка  талицкий, -   сознаваться  он  теперь, -  про  то -  "в
    последний-де время осьмой царь быть антихрист" и считать московский царь,
    и про государь сказать, что он осьмыя царь, и антихрист он называть, то я
    слышать. а тот слово гришка говорить со я один на один. а что в тот слово
    я на гришка не извещать,  чай то, что он тот слово говорить, с ум сошед, и,
    бояться розыск,  если гришка в тот слово запираться,  и я запытать,  да и
    для то не извещать, что я человек простой.
         слово его быть подтверждать талицкий, сказать, что у он "с пашка
    в его воровство совет не быть", и пашка уже вторично не пытать.
         на  смена они  вводить быть "с углич покровский монастырь диакон мишка
    денисов". в расспрос и с пытка говорить:
         - гришка я чело тетрачивать о  исчисление год и  о  последний вец,  и о
    антихрист,  и в разговор говорить я на слово:  ныне-де последний время
    приходить и  антихрист нарождаться;  по  их  счет,  антихрист осьмой царь петр
    алексеевич.  и  я гришка от тот слово унижать:  что-де ты такой великий дело
    затевать?  и гришка давать я тетратка в четверть и говорить: посмотреть-де, у
    я о то имянный написать.  и я,  взять у он тот тетратка, поехать в углич
    и, приезжать в монастырь, чело той тетратка у себя в келья один, а сила в она
    не познавать,  и  иной никто тот тетрать не показывать и  списывать с  она не
    давать.  а  что  я,  слышать от  то гришка про  государь такой непристойный
    слово,  по  взятие он  в  преображенский приказ,  тот  тетраток нигде  не
    объявлять и  о  тот его слово не извещать и  сам не являться,  и  то я учинять
    простота свой, и в то я пред великий государь виноватый.
         и   это   показание  талицкий   не   опровергать.   пятнадцать  пытка,
    по-видимому, разбивать весь его непреклонный воля.
    
    
         теперь вводить к допрос печатный дело батырщик митька кирилов.
         - к  гришка в  дом я хаживать, -  показывать этот, -  и гришка в дом у
    себя  читать  я  книга библия да  толковый евангелие и  всякий печатный и
    письменный книга о последний вец,  а о пришествие антихристов разговор
    у я с гришка и совет не быть.
         тут талицкий, увы! на зло себя, становиться оспаривать показание батырщик.
         - митька приходить ко я сам-друг, -  утверждать он, - и я о последний
    вец и о антихрист,  и о исчисление год тетрать он читать, и осьмой царь
    и антихрист государь называть при они имянный, без митькин спрос, себя.
    а  в  мой воровство митька я советник не быть,  и про воровство мой не
    ведать.
         снова запахнуть застенок и кровь... передопрос!
         - в дом к гришка я приходить с нищий федька, -  признаваться батырщик, -
    я словеса не упомнить, приходить я для покупка хор он.
         талицкий опять в застенок, шестнадцатый раз!
         - батырщик митька, -  говорить он "с пытка", -  о  последний вец и о
    исчисление год  я  говорить и  антихрист государь называть,  и  то  митька
    слышать!
         - как  гришка  об  оное  толковать  и  государь антихрист называть, -
    признаваться батырщик уже с дыбы, -  то я слышать,  а что не извещать,  в то
    виноватый.
         вводить,   наконец,   последний  жертва  дело  об  антихрист,  ученик
    талицкий, ивашка савельев... снова пытка!
         - в  тот  письмо, -  показывать ивашка  с  дыбы, -  что  писать  гришка
    тамбовский епископ, я сила не знать, а писать тетрать по гришкин веление.
    да гришка ж я сказывать, да и тамбовский-де епископ тот письмо не хуливать.
    а  после то приходить я  к гришка на двор и сказать:  патриарш-де разряд
    площадной подьячий федькин жена  дунаев  феколка сказывать теща  мой:
    писать-де гришка неведомый какой книга про государь,  и она-де сказать брат
    свой,   певчий  федор  казанец,  а  он,  федор,  хотеть  по  гришка  из
    преображенский приказ приходить с подьячий.  и я,  пришед к гришка, про то
    он  сказать,  и  гришка  с  то  с  москва  уходить,  и  я  провожать он  за
    москва-река,  до кадашев,  и спрашивать:  куда-де ты идти? и он я сказать:
    пойти-де я в монастырь, куда бог благоволить.
         талицкий подтверждать это показание, и на то страшный дело кончаться.
         но  долго еще приходиться сидеть по  каземат талицкий и  его жертва,
    пока они не прочитывать приговор.
         1701  год,  ноябрь в  5-й  день,  по  указ  великий государь и  по
    боярский приговор велено гришка талицкий и единомышленник его, ивашка
    савин и  пономарь артемошка,  за их воровство и  за бунт,  а бывший попов
    лук и андрюшка и гришка за то,  что они про то он, гришкин, воровство и
    бунт слышать от он,  не извещать,  казнить смертие; а жена их, гришкин и
    ивашкин,  и  артемошкин,  и  лучкин,  и с пресня гришкин ж,  ссылать в
    ссылка в сибирь, в дальний города, а живот они взять на великий государь;
    а андрюшкин жена освобождать, потому что он, андрюшка, сыскать и в тот дело
    виниться по  ее улика;  кадашевец феклиста константинов,  батырщик митька
    кирилова,  садовник федотка миляков, хлебенный дворец подключник пашка
    филипова,  распоп мишка миронов,  с  углич покровский монастырь дьячок
    мишка денисова,  иванов человек стрешнево андрюшка семенов,  за то, что
    они,  от  то гришка слышать бунтовой слово,  не извещать;  племянник его,
    гришкин,  мишка, за то, что он у тетка свой выманивать воровской письмо, не
    извещать же,  гришкин ученик ивашка савельев, что он тот гришка сказать
    про извет на  он и  он с  москва бежать, -  вместо смертный казнь учинять
    жестокий наказание - бить кнут и, запятнать, ссылать в сибирь.
         "да по имянный великий государь указ, бывший тамбовский епископ
    игнатий,  что потом расстрига ивашка, вместо смертный казнь велено посылать
    в  соловецкий монастырь,  в головленков тюрьма,  быть он в тот тюрьма за
    крепкий караул по его смерть неисходный,  а  пища он давать против такой
    же ссыльный".
         талицкий и  савин велено быть казнить копчение;  но во время казнь
    они  покаяться  и  быть  снимать  с  копчение.  по  предание  раскольник,
    талицкий сжигать на костер.
         один попадья степанида не пострадать.
    
    
                                   ч а с т ь II
    
                                        1
    
         проходить около два год после погром русский войско под нарва.
         и  отплачивать же русский за этот погром!  вот уже второй год шереметев
    мстить за свой нарвский позор...
         - усердствовать  борька, -   улыбаться  государь,   прочитывать  донесение
    шереметев  и  обращаться  к  князь-кесарь,  докладывать  он  по  свой
    "кнутобойный" специальность, -  писать, что при гумельсгоф шлиппенбах мало
    штаны не потерять.
         - за нарва это, государь... - рассеянно пробормотать ромодановский.
         - за нарва,  точно!  это мой колокол так громко звонить там, - сказать
    государь и пристально посмотреть на ромодановский...
         - что с ты, князь? - спрашивать он. - попритчиться ты что?
         - уж и не ведать, государь, как быть, - смущенно отвечать князь-кесарь.
         - что такой? не ладно у ты в кнутобойня что?
         - нету,  государь,  твой  государев счастие у  я  все  обстоять
    благополучно.
         - так что ж! казать.
         - и ум не прикладывать, государь.
         - ну, так я, мож, прикладывать.
         князь-кесарь нерешительно полезть в  карман и  вытаскивать из  он кожаный
    калита.  потом  вынимать из  калита несколько монета один образец и  полагать
    перед царь.
         - что это?  монета совсем незнакомый,  такой я не видывать, -  говорить
    петр, рассматривать один монета.
         ромодановский внимательно наблюдать за выражение лицо царь.
         - город вычеканивать довольно искусно.
         - точно, государь, искусно.
         - да это в нарва палить.
         - в нарва и быть, государь.
         - да это и я тут вычеканивать... мой персона и становиться...
         - твой, государь.
         - я на огонь протягивать рука.
         - точно... греться, государь.
         царь вглядываться в подпись на монета и прочитывать:
         - "бе же петр стоя и греясти"...
         государь весело рассмеяться.
         - искусно, зело искусно! это я рука греть у нарва... искусно!
         он перевертывать монета и становиться вглядываться.
         ромодановский побледнеть.
         - а! -  протягивать государь уже другой голос. - "и исшед вон, плакася
    горько", - прочитывать он, не отрывать глаз от монета.
         на  этот ее  сторона быть изображать:  русский бежать из-под нарва,  а
    впереди все - сам царь: он потерять шпага, и шляпа с он сваливаться.
         - откуда этот? - сурово спрашивать петр.
         - не наш, государь... от твой супостат, чай... издевка, - несмело
    отвечать ромодановский. - не наш чеканить.
         - а как к ты они попадать?
         - подмет,  государь...  подметный они...  вор неведомый и  ко  я
    подмет учинять, и к ты, в твой государев двор.
         - а кто подымать?
         - мой, государь, ребята, сыщик.
         - но кто дерзать подметывать? - спрашивать царь.
         - какой ни есть неведомый вор,  а мож,  и не один... я вот и искать они,
    государь, - говорить смущенно ромодановский.
         он  не  мочь себя прощать,  что до  сей пора не  нападывать на след дерзкий
    подметчик.  это  быть  первый его  неудача в  сыскной дело.  срам какой!
    всевидящий и всеслышащий князь-кесарь нагло одурачивать! под самый его ворота
    подкидывать! и как же он драть подворотный караульный!
         - под земля сыскать и розыск учинять, - бормотать он.
         - этот карлово действо, его, он, - говорить царь.
         - больше некого, государь, - подтверждать князь-кесарь.
         - за  действо -  действо;  за  борькин шереметево действо -  карлово
    действо... это я за ливония медаль, - говорить царь, все еще рассматривать
    монета, - заслуженный медаль.
         в этот время павлуша ягужинский,  исполнять один личный поручение царь,
    входить в комната, где находиться петр с ромодановский.
         - справлять дело, павел? - спрашивать царь.
         - справлять, государь.
         ягужинский держать что-то зажимать в кулак.  увидать на стол подметный
    медаль, он с изумление восклицать:
         - и у я, государь, такой ж... вот, - и он полагать медаль на стол.
         - где взять? - спрашивать царь.
         - находить, государь.
         - где?
         - под фроловский (ныне спасский) ворота.
         - давно подымать? - подступать к он ромодановский.
         - вот сейчас, когда возвращаться в кремль.
         князь-кесарь побагроветь от гнев.
         - так вор здесь, - почти крикнуть он, - весь время быть на москва... я
    боле неделя их искать...  то ради долго и не докладывать ты, государь, про
    сей издевка.
         царь посмотреть на ягужинский.
         - ты разглядеть все тут? - спрашивать он, взять один медаль.
         - разглядеть, государь, - смущенно отвечать молоденький денщик.
         - и уразумевать сила сей измышление?
         - уразумевать,  государь, - с вспыхивать щека отвечать юноша. - сила,
    значит, не брать, так хоть комар в ухо лев жужжать.
         царь  вставать  и  подходить к  висеть на  стена  большой карта швеция и
    балтийский побережье.
         - изрядно,  изрядно, борька, хвалить, - проговаривать он, проводить рука от
    устье нева до рогервик, видимо, возбуждать донесение шереметев, - это
    теперь наш,  и  петр "погреть еще рука" на ливонский костер,  а токмо про
    кто потом сказать: "и исшед вон, плакася горько"?
    
    
                                        2
    
         переноситься  же  теперь  на  балтийский  побережье  и  познакомиться с
    молоденький девушка,  который суждено быть  связывать свой  скромный имя  с
    грядущий судьба россия.
         под  разорять везенберг,  который  усердие  "борька"  шереметев
    недавно  быть  обращать  в  развалины,  лагерь располагаться,  после  взятие
    мариенбург, полк русский корпус под команда полковник балка.
         август  1702  год.  время  стоять,  сверх  чаяние,  жаркий.  полковой
    "портомои",  или прачка, между который быть и ливонский женщина, выстирывать
    офицерский и солдатский белье, развешивать он на протягивать между кол
    веревка для  просушка.  один  из  прачка,  молодой бабенка с  подтыкать
    подол и засучивать рукав, визгливый голос тянуть монотонный песня:
    
                 ох-и-мой сердечный друг я не любить,
                 он поить-кормить я, младешенька, не хотеть...
    
         - да  и  кто охота любить-тот сорока бесхвостый, -  ядовито подмигивать
    другой портомои проходить мимо солдатик.
         - ах ты, охальник! шадровитый твой рожа! - огрызаться певунья.
         солдатик  быть  сильно  рябой,   "шадровитый".   однако  его  ядовитый
    замечание лишать баба охота тянуть свой песня.
         - как же  ты,  марта,  говорить про себя,  я  и  в  толк не взять? -
    обращаться  она  к  развешивать  рядом  с  она  белье  другой  портомое,
    миловидный  девушка  год  семнадцать,  с  нежный  румянец  на  пухленький
    щечка. - ты и не девка и не молодуха, и замужний-то ты и не замужний.
         - да так, как я сказать, - улыбаться девушка, - ни жена, ни девка.
         в произношение ее быть заметный нерусский акцент.
         - вот загануть загадка! -  разводить баба рука. -  хоть убивать я, не
    разганя... да ты, мож, тово, без венец?
         - нет, милый, я венчать в церковь, в кирка, по-нашему.
         - становиться быть, ты замужний жена.
         - нет,  милый,  дело  быть так, -  серьезно молвить тот,  который баба
    называть марта, -  быть у я жених, из наш же, и быть он ратный, капрал.
    когда наставать день наш свадьба,  мы  поехать в  церковь,  как водиться,  и
    пастор обвенчать мы,  по наш закон.  а едва мы выходить из кирка, как тут
    же, около кирка, выстраиваться рота мой жених.
         - муж! - поправлять ее баба. - коли под венец с ты стоять, так уж,
    становиться быть, муж.
         - добро...  в тот пора,  как мы венчать, ваш ратный человек осаждать наш
    город, громить из пушка... наш спешить отбивать ваш, и мой муж прямо из
    кирка попадать в свой рота, и в тот же ночь оно убивать ядро.
         - ах, матинька! и ноченька с он не просыпать, сердешный! - всплескивать
    баба рука. - уж и подлинно ни жена, ни вдова, ни девка.
         - вдовый девка, милый, вот кто я, - вздыхать марта.
         - ну, у мы, бог давать, выходить замуж за хороший человек: вишь какой
    ты смазливый, -  успокаивать ее баба. -  да у я быть на примета женишок
    про ты: мой кум, полковой коновал.
         - а что это такой, коновал? - спрашивать марта.
         - лошадиный рудомет,  руда  лошадь пущать  и  холостить, -  объяснять
    портомоя.
         но марта все-таки ничто не понимать.
         в  этот  время  в  лагерь  полковник балка  вступать  небольшой  отряд
    преображенец, прибывать из вольмар.
         проходить  мимо  прачка,  некоторый  из  преображенец  заговаривать  и
    заигрывать с баба. портомои отшучиваться.
         - эх,  сколько тут баба и  девка,  вот лафа! -  замечать веселый гурин,
    запевала преображенец. -  быть из кто выбирать невеста. тут мы и теренька
    женить.
         этот слово относиться к  то богатырь лобарь,  который свой чугунный
    башка опрокидывать под нарва силач гинтерсфельд вместе с  конь на глаз
    у король. лобарь удаваться на путь бежать из полон.
         - э!  да вот и теренькин невеста, - указывать гурин на март, - писаный
    красавица! кабы я не быть женатый, сам бы жениться на она.
         марта, кончать развешивать белье, молча удаляться с два полонянка,
    взять вместе с она в мариенбург.
         никто,  конечно, не знать, какой судьба ожидать этот девушка, с который
    так смело разговаривать и заигрывать солдат.  не знать и сам она, что по
    мановение ее  рука,  теперь стирать белье,  целый полк с  их генерал
    быть идти на смерть во слава бывший портомои. да, удивительный судьба этот
    девушка, поистине нечто сказочный, поразительный и почти невероятный...
         происходить  это  совершенно  случайно,   как  и  многий  очень  важный
    совершаться случайно не только в жизнь отдельный человек, но и в жизнь целый
    государство.
         царь,  желать  проверять  донесение  свой  полководец,  шереметев и
    апраксин,  об успех русский оружие в  ливония и ингрия,  отправлять туда
    меншиков,   который  он   доверять  много  весь   свой  приближенный  и
    практический ум  который давно  оценивать.  по  путь  из  ингрия  в  ливония
    меншиков не мочь миновать везенберг. там он на некоторый время останавливаться
    у полковник балка.
         балка предлагать обед александр данилович.  оказываться,  что за обед
    прислуживать марта,  который старый балка  взять к  себя за  ее  скромность,
    немецкий чистоплотность и за то, что она уметь хорошо готовить, научаться
    это в семейство пастор глюк.
         меншиков внимательно вглядываться в  девушка,  когда  она  подавать на
    стол и ловко, умело прислуживать.
         - тот-тот-тот! -  покачать он голова,  когда март выходить. - ну, господин
    полковник, вон он как! ай-ай!
         - что так, александр данилович? - изумляться старик.
         - сказать,  непременно сказать твой полковница,  как  только воротиться на
    москва.
         - да о что сказать-то?
         - ах, старый греховодник! он же и притворяться.
         - не понимать я  ты,  александр данилович, -  пожимать плечо балка, -  в
    толк не взять твой слово.
         - то-то, -  смеяться меншиков, - заводить себя такой девчонка, да как сыр
    в масло и кататься.
         - а, это ты про марта?
         - а она марта звать?
         - марта.  она  полонянка из  ливония,  полонить при  взятие  борис
    петрович шереметевой мариенбург и отдавать я.
         - при что же она у ты?
         - она состоять в  портомои,  а  у  я за кухарка:  и  чистоплотный и
    скромный, и варить и жарить, как сам изволить видеть, зело вкусно.
         - и  точно:  рябчик так нажаривать,  что и  на  царский поварня так не
    суметь. она, казаться, и по-русски говорить.
         - зело изрядно для немка.
         - где ж она научаться это?
         - у один пастор там али у пасторша в мариенбург.
         - сказать,  сказать твой полковница, - смеяться меншиков, запивать рябчик
    хороший красный вино,  добывать в  погреб мариенбург, -  вишь,  соломон
    какой: добывать себя царица савский, да и в ус себя не дуть.
         в этот время март вносить сладкий и становиться убирать тарелка.
         - погодить,  милая,  не уходить, -  ласково сказать она меншиков, -  я бы
    хотеться порасспросить ты кое о что.
    
    
                                        3
    
         меншиков залюбоваться глядеть на  он  детски-наивный прелестный
    глаз и ясный полненький личико.
         - я сказать, что ты звать марта? - сказать меншиков.
         девушка молчать, переводить вопрошать взор с меншиков на балка.
         - откуда ты род, милый март? - спрашивать первый.
         - из вышкиозеро,  господин,  из ливония, - тихо сказать девушка, и на
    длинный ее ресница задрожать слеза.
         мысль  ее  мгновенно переноситься в  родной  местечко,  к  картина  и
    воспоминание не далекий,  но она казаться,  далекий детство... и вот она
    здесь, среди чужой, в неволя, полонянка...
         - кто твой отец, милый? - еще ласковый спрашивать царский любимец.
         - самуил скавронский, - быть ответ.
         - ливонец род?
         - ливонец, господин.
         - сколько ты год, милый?
         - восемнадцать весна минуть.
         - ты девушка или замужний?
         марта молчать, она взглядывать на балка, как бы искать его поддержка.
         - странный судьба сей девица, -  сказать полковник, -  она замужний, а
    оставаться девка.
         - как так? - удивляться меншиков.
         - дело в  то, -  продолжать балка, -  что едва она обвенчать пастор с она
    суженый, как она тут же, около кирка, становиться вдова: ни жена она, ни девка.
         - да   ты  что  загадка-то  я  кормить? -   нетерпеливо  перебивать
    полковник царский посланец.
         - какой загадка,  сударь!..  как раз в  тот пора,  что она венчать,  мы
    починать добывать их город.  а ее жених быть ратный человек,  и заместо то,
    чтобы вести молодой женка к  себя в  опочивальня,  он  попадать на  городской
    стена,  где  он  наш  ядро  и  снести голова...  таков мой  сказка, -
    заканчивать балка, - таков ее горемычный доля.
         марта плакать,  закрываться передник...  невольница, горький сирота,
    на чужой сторона - ныть у она на сердце.
         горький судьба бедный девушка тронуть меншиков.  он подходить к  она и
    нежно полагать она рука на голова.
         - не горевать, бедный девочка, не убиваться, - ласково говорить он.
         от ласковый слово девушка пуще расплакаться:
         - переставать,  голубка...  что делать!  не воротить уж,  становиться, твой
    суженый, на то божий воля. ты молодой, еще находить свой доля. а у мы ты
    хорошо поживаться.  и семья твой,  отец и мать, к ты приезжать, быть жить
    вы  у  мы в  довольствие,  я  за  это ручаться.  наш государь милостивый,  и
    особливо он добрый к иноземец,  жаловать их,  все наделять, и ты, по мой
    челобитье, все пожаловать... не убиваться же, - говорить александр данилович,
    продолжать гладить наклонять головка девушка.
         марта несколько успокаиваться и открывать заплакать личико.
         - о, господин! - прошептать она и поцеловать у меншиков рука.
    
    
         кто  мочь думать,  что у  тот,  который теперь робко поцеловать рука у
    царский посланец,  высокий сановник государство быть считать за  честь и
    милость поцеловать царственный, самодержавный ручка!..
         портомоя! солдатский прачка и кухарка!..
         а  разве мочь думать и  меншиков,  что тот  скромный девочка-полонянка,
    который теперь робко целовать его  рука,  сам впоследствии возносить его  на
    такой государственный высота, с который до престол один шаг!..
         судьба  предназначать этот  бедный  девочка быть  не  только царица,
    супруга  царь,  но  и  самодержавный императрица  и  давать  россия  новый
    царь... это ли не непостижимо!
    
    
         - быть же благонадежный, милый дитя, я все для ты сделать, что в мой
    сила, - сказать, наконец, меншиков.
         потом он обращаться к балка.
         - отселе я  поехать далеко, -  сказать он, -  повидаться с  шереметевой и
    сказать он, чтобы он распоряжаться отыскивать семья этот девица.
         - и пастор, добрый господин, - робко проговаривать марта.
         - какой пастор, милый? - спрашивать меншиков.
         - глюк, господин.
         - это  тот  сам,  у  кой  она  проживать и  который  научать  она
    по-русски, -  объяснять балка. -  марта привязывать к он как к отец родной.
    он человек зело достойный, много ученый, сведущий в язык восточный, изучать
    язык и русский,  и латышский, и славянский, с кой и переводить священный
    писание на простой российский язык.
         - о,  да это клад для мы, -  обрадоваться меншиков. -  государь быть
    рад иметь при свой особа такой нарочито полезный человек.
         марта, видимо, повеселеть.
         - о, господин! - мочь она только сказать.
    
    
         - так  вот  что, -  снова заговаривать меншиков к  балка, -  я недосуг
    здесь мешкать,  я спешка великий.  я поехать теперь даль,  а ты оставлять, до
    время, сей девица при себя, и уж не наряжать ее порт стирать.
         - и то не посылать, -  сказать балка, -  у я работный человек и баба и без
    она довольно. марта же и швея изрядный.
         - добро.  так я на возвратный путь заезжать сюда, - сказать меншиков, - и
    взять девица с себя на москва. поехать со я, март?
         - воля ваш, господин, - отвечать девушка.
         - я не то говорить,  милый, -  перебивать ее меншиков. -  а свой ли воля
    поехать на москва, на глаз к великий государь?
         последний слово, казаться, испугать девушка.
         - я  простой  девушка...  я  не  достойный  быть  на  глаз  великий
    государь, - смущенно проговаривать она.
         - твой скромность похвальный,  милый; а я близко знать, что достойный
    ты, - успокаивать ее меншиков.
         марта снова поцеловать его рука.
         меншиков отпускать она. судьба девушка быть решать.
    
    
         - да!  запамятовать было, -  спохватываться меншиков,  вынимать из карман
    свой камзол бумага. -  ведомый я,  что  в  прибывать сюда  первый рота
    преображенский полк состоять некий ратный, имя терентий лобарь.
         - быть таковой, - отвечать балка, - я он лично знать.
         - так приказывать выстраиваться неподалеку этот рота, и мы выходить к она.
         балка распоряжаться, и они с меншиков выходить. рота стоять под ружье.
         поздороваться с она, меншиков громко сказать:
         - великий государь изволить приказывать я: первый рота преображенский
    полк за молодецкий стойка под нарва объявлять царский спасибо!
         - ура великий государь! - загреметь преображенец.
         - а  который из  вы терентий лобарь? -  спрашивать меншиков. -  выступать
    вперед!
         товарищ выдвигать вперед богатырь.
         - ты,  лобарь,  под нарва, на глаз шведский король, сбивать вместе с
    конь его ординарец, великан гинтерсфельд? - спрашивать меншиков.
         - я малость толкнуть он, - смущенно отвечать богатырь.
         - за  сие  великий государь ты  милостиво похвалять и  жаловать чин
    капрал, - провозглашать меншиков.
         богатырь только хлопать глаз.
         - говорить,  дурак:  "рад  стараться проливать  кровь  свой  за  великий
    государь", - шептать он товарищ, - говорить же, остолоп.
         - рад  стараться  проливать  за   великий  государь... -   пробормотать
    атлет-младенец и останавливаться.
         - что проливать? - улыбаться меншиков.
         - все! - быть ответ, покрывать общий хохот.
    
    
                                        4
    
         не один север и дельта нева поглощать внимание "державный плотник".
    упорный борьба вестись со  весь обветшалый,  косный строй внутренний жизнь
    государство.  многое давно отживать приходиться хоронить,  и  хоронить при
    глухой  ропот  подданный  старый  закал,  но  еще  много -  создавать,
    создавать неустанно, не покладать рука.
         от север, от невская дельта, приходиться переносить взор на далекий
    юг,  на поэтический,  заманчивый малороссия,  на беспокойный крым и на весь
    могучий  наследие магомет,  волосатый бунчук  который и  зеленый  знамя
    пугать еще весь европа.
         а  сколько работа с  этот повальный взяточничество,  с насилие,  с
    открытый грабеж население свой подданный!
         вот  в  кабинет к  царь  входить старый граф головин федор алексеевич,
    первый андреевский кавалер в  обновлять россия,  он  же  ближний боярин,
    посольский канцелярия начальный президент и наместник сибирский.
         - что,  граф федор алексеевич,  от  мазепа докука? -  спрашивать царь
    входить с бумага старик.
         - от мазепа, государь.
         - что,  опять  запорожец  шалить,  ограбить  кто,  задирать  татарин  и
    поляков?
         - нету, государь, гетман жаловаться на твой государев ратный человек.
         - весь  это  старый  закваска,  перегной старина,  который аки  квашня
    бродить! -  с досада говорить петр. -  садиться, федор алексеевич. выкладывать
    все, что у ты накапливаться.
         - да вот, государь, гетман иван степанович доносить малороссийский дело
    приказ,   что  твой  государев  полуполковник  левашов,  идучивать  с  твой
    государевый ратный человек близ кишенка, через посланец свой приказывать
    оный кишенец,  дабы он встречать с хлеб-соль и с дар аки победитель,
    и за то обещать никакой дурной житель не чинить.
         - каков гусь! - замечать государь.
         - кишенец и повиноваться незаконный приказ, -  продолжать головин, -
    выходить  к  левашов с  хлеб-соль,  вывозить  навстречь твой  государев
    ратный человек целый обоз с хлеб,  со всякий живность,  курица, гусь, да со
    всякий напиток,  да  еще  в  особый  почесть подносить твой государев
    полуполковник пятнадцать талер деньги.
         - а! каков слуга россия! - вспылить государь. - я его, злодей!.. ну? а
    он?
         - а он,  государь,  не токмо обещание не исполнять,  а, напротив, вводить
    ратный человек  в  кишенка,  где  оный  всевозможный дурной  чинить,  житель
    объедать,  подворка и овина они наглостно обжигать,  огород разорять.  мало
    то,  государь,  давать кишенец рука, что впредь никакой дурной они чинить
    не быть,  однако,  доходить до переволочный,  посылать к кишенец забирать у они
    плуг и  вол,  кой кишенец и  должный быть выкупать за чистый денежки.  и
    когда один кишенец сказать полуполковник,  что великий государь так чинить
    не  велеть,  то левашов мало не прокалывать его копье и  кричать:  "полно вы,
    б...ы ребенок, хохол свой вверх подымать! уж вы у мы в мешок".
         - да этот чисто татарский баскак, -  гневно замечать государь. - все
    это я выбивать из они... погодить!
         царь  вставать  и  начинать  ходить  по  кабинет,  бросать иногда взгляд на
    стенной карта швеция и на дельта нева.
         - о что еще мазепа доносить? - спрашивать он, несколько успокаиваться и опять
    садиться к стол.
         - гетман доносить еще,  государь, что скотина идти с твой государевый
    ратный  человек  чрез  порубежный днепровский город  и  его  ратный  человек
    неведомый за что наглостно черкасы и по город, и в поле наглостно бить, на
    они с нож бросаться,  иной,  словно татарин,  в неволя брать,  "в вязень
    держать",  как  писать  гетман,  а  когда начальный казацкий человек  приходить к
    скотина с поклон, то он велеть бить барабан, дабы слово не быть слышно, а
    опосль то велеть гнать их бердыш.
         царь  глянуть  на  сидеть  в   сторона  ягужинский,   по-видимому,
    внимательно вслушиваться в доклад.
         - павел! ты слушать? - спрашивать петр.
         - слушать, государь, - отвечать молодой денщик царь.
         - во весь вникать?
         - вникать, государь.
         - добро, -  и,  обратиться к головин,  царь сказать: -  изготавливать, федор
    алексеевич,  указ к гетман и о строгий дознание по сей его донесение.
    с сей указ я отправлять к мазепа, кто бы надежно?
         - если изволить государь,  то  я  бы указывать на стольник протасьев, -
    отвечать головин после небольшой размышление.
         - быть по-твоему, -  соглашаться царь, - протасьев так протасьев. но
    в помощь он я давать мой глаз и мой ухо, посылать они к мазепа.
         докладчик  смотреть  недоумевающий,  ожидать  объяснение непонятный слово
    государь.
         - я посылать павел, -  указывать царь на ягужинский. - это мой глаз и мой
    ухо.  что павел видеть,  то увидеть и  я,  что услышать павел,  то и я услышать:
    правда мимо я не пролететь.
         у   ягужинский  и   боязнь,   и   радость  дрогнуть  сердце:   он,
    восемнадцатилетний юноша, уже любить... он опять увидеть малороссия, который
    казаться  он   земной  рай...   этот  верба,   любовно  склоняться  над
    прозрачный,  тихий ставка (пруд),  этот  стройный тополь,  беленький
    хатка,  утопать в  зелень  вишневый садочек...  он  услышать этот  песня,
    мелодия который,  и плачущий и подмывать, доселе звучать в его душа... он
    увидеть она, тот, образ который запечатлеваться навеки в его сердце и не отходить
    от  он,  как  видение...  он  увидеть мотреть,  мотренька,  этот  прелестный
    девочка,  дочь  генеральный судья и  стольник кочубей.  после то,  как
    павлуша видеть она в диканька, в сад, и разговаривать с она, и разговор этот
    быть  прерывать приход мазепа,  личико  мотренький,  она  черненький головка,
    украшать цветок,  и  весь  она,  как только что распускаться цветочек,
    заполнять его душа...  теперь она еще вырастать...  теперь она, вероятно, уже
    пятнадцатый год.
         - слышать, павел? - прерывать его мечта голос царь.
         - слушать, государь, - трепетно отвечать павлуша.
         - ты, кажется, бояться?
         - нет,  государь,  для ты я и смерть не бояться! -  с юношеский жар
    отвечать  любимец петр.  "и  для  она  готовый  всякий  мука  претерпевать", -
    восторженно думать юноша.
    
    
                                        5
    
         ягужинский с протасьев в малороссия...
         мазепа они не заставать в его столица, в батурин.
         гетман находиться в  этот время в диканька у свой генеральный судья,
    кочубей,  куда старый гетман частенько становиться заглядывать в последний время.
    и его,  вождь малороссия,  опытный дипломат,  ловкий интриган, отлично
    отполировывать при двор король польский, он, на плечо который лежать
    тяжелый государственный забота,  он,  как  и  юный  павлуша ягужинский,
    влечь один и  тот  же ясный солнышко -  прелестный мотренька кочубеевна...
    "любовь весь возраст покорный" -  повторяться и повторяться из век в век...
    и старый мазепа любить!  из-за этот любовь, быть мочь, пойти на тот страшный
    дело, который погубить он (и поделом!) и который, совершенно незаслуженно
    со  сторона малороссия,  вносить навсегда,  кажется,  холод  и  недоверие в
    сердце великороссия к ее старший сестра,  киевщина,  со весь ее старый и
    новый   область.   мазепа  хотеться  великокняжеский  корона  украшать
    мотренькин черненький головка,  головка будущий свой супруга, от который
    должный бы пойти царственный род мазепиды... он мечтать об это, строй ковы
    против великороссия тайно от  страна и  народ,  который он  быть избранный
    вождь...
         когда протасьев и  ягужинский прибыль в  диканька,  мазепа и  кочубей
    встречать царский посланец с  великий почесть.  гетман,  принимать  от
    протасьев  царский  указ,  почтительно поцеловать  он  и  поклониться  "до
    земля".
         прочитывать указ,  мазепа тотчас же  отправлять несколько козак гонец,
    чтоб доставлять в диканька левашев и скотина, а также нужный свидетель из
    кишенка  и  порубежный город,  где  левашев  и  скотина  чинить  насилие,
    бесчинство и грабеж.
         в  тот  же время хозяйка,  жена кочубей,  уже хлопотать о  то,  чтобы
    достойно угощать дорогой гость.
         пир выходить на слава.  за обед присутствовать и  красавица мотренька,
    одевать в  живописный малороссийский наряд с  "добрый корал и  золотой
    дукач" на смугленький шейка.  пить за здоровье царь и его посланец,  а
    протасьев  провозглашать  здравица  за  ясновельможный  пан  гетман,  за
    хлебосольный хозяин и за его супруга с дочка.
         мотренька узнавать  ягужинский,  который за  обед взглядывать на  она
    украдкой,  и  этот взгляд всегда перехватывать лукавый гетман и дергать себя
    за седой ус.
         чтобы  что-нибудь  развлекать гость  после  обед,  находчивый хозяйка
    обращаться к традиционный в малороссия развлечение.  как в испания гитара
    и  бой  бык  составлять  национальный развлечение,  так  в  малороссия -
    бандура и кобзарь.
         пани кочубеев велеть позвать кобзарь.
         зайти разговор о москва и о государь.
         - бог посылать,  слышно,  победа за  победа его пресветлый царский
    величество, - сказать мазепа.
         - благодарить бог,  ратный государев человек  уже  отгромить у  король
    шведский, почитай, весь ливония и ингрия, - отвечать протасьев.
         - то  он  за  нарва, -  улыбаться кочубей, -  теперь он  злость свой
    срывать на август, - гнать як заяц по пороша.
         - а  что это учиняться у вы на москва,  что великий государь подвергать
    великий опала тамбовский епископ игнатий? - спрашивать мазепа.
         - то,  ясновельможный пан гетман,  такой дело,  что о он и помышлять
    страшно, - уклоняться от ответ ловкий стольник.
         в приемный покой вводить кобзарь. это быть слепой благообразный старик и
    с он хорошенький черноглазый мальчик, "поводатырь" и "михоноша".
         - "хлопья гол и  бос", -  как говорить о немой сердобольный покиювка,
    увидеть он на панский двор.
         кобзарь поклониться и  обвести слепой глаз присутствовать,  точно он
    они видеть.
         - якои ж  вы,  ясновельможня паньство,  заиграть:  чи  про  "самийла
    кишка",  тот то дуж велык,  чи про "олексий попович",  чи-то про "маруся
    богуславка",  чи,  мож,  "невольныцки плач",  або  "про три бращать",  що
    утикать з азов с тяжкои неволя? - спрашивать слепец.
         - тот краща, мабутить, дид, "про три бращать", - сказать мазепа.
         - так,  так,  старко,  "про три бращать", -  подтверждать кочубей, - бо
    теперь вже у азови нема и никола не буде мисця для невольныкыв.
         - ото ж и я думать, кума, - соглашаться мазепа.
         кобзарь  молча  начинать  настраивать бандура.  струна  робко,  жалостно
    заговаривать, подготовлять слух к что-то глубоко-печальный... ясный и ясный
    звук, уже слышаться скорбь и заглушать плач...
         вдруг слепец подымать незрячий глаз к  небо и тихо-тихо запевать дрожать
    старческий голос, нежно перебирать говорливый струна:
    
               ой то не пить то пилить,
               не туман уставать -
               як из земля турецькая, -
               из вир бусурьменьский,
               з город азов, з тяжкий неволя
               три братик втикать.
               ой два кинни, третий пишие-пишениця.
               як би тот чужие-чужениця,
               за кинний брат биживать вино, пидбигай,
               об сиря кориння, об бить каминня
               нижка свой козацьки посикай, кров'ю слиди заливай,
               конь за стремя бер, хапай, слово промовляй...
    
         - гей-она-гей-она, -  тихо, тихо вздыхать слепец, и струна бандура тихо
    рыдать.
         но  вдруг тихий плач переходить в  какой-то отчаянный вопль,  и  голос
    слепец все крепнуть и крепнуть в этот вопль:
    
          становиться вы, братця! конь попасти, мена обиждать,
          з себя взять, до городить христяньский хочь мало пидвезити.
    
         ...опять перерыв и немой треньканье говорливый струна.
         все  ждать,  что быть далеко.  чуяться немой пока драма.  мазепа сидеть
    насупливаться. пани кочубеев горестно подпирать щека рука. личико мотренький
    побледнеть.  у  ягужинский губа  дрожать от  сдерживать волнение.  один
    стольник бесстрастный.
         как будто издали доноситься слово чужой голос:
    
               и ти бращать тея зачували, слово промовлять:
               "ой, братик наш меншия, милый, як голубонька сивий!
               ой тот ми сам не втечемо и ты не визьмемо -
               бо из город азов буде погоня вставати,
               ты, пишого, на терны тот в байрак минать,
               а мы, кинняя, догонять, стреля-рубати,
               або живец в гирш неволя завертати".
    
         - ой,  мамо,  мамо!  вона его покынула! - громко зарыдать мотренька и
    бросаться мать на шея.
    
    
                                        6
    
         и  пани  кочубеев,  и  отец,  и  мазепа  становиться  успокаивать рыдать
    мотренька.
         - доненько мой!  тот се ж воно так тилька у думи спиваться, -  утешать
    пани  кочубеев свой дочечка,  гладить ее  головка, -  мож,  сей никола не
    було.
         - таять не було ж,  донь,  мой люба хрещеныця, -  утешать и  гетман свой
    плачущий крестница. - не плакать, донь, вытирать хусточка очыци.
         - от  дурень дивчить! -  любовно качать голова сам кочубей. -  ото дурной
    дытын мой коханый!
         мотренька  несколько  успокаиваться и  только  всхлипывать.  ягужинский
    сидеть  бледный  и  нервно  сжимать  тонкий  палец.  стольник  благосклонно
    улыбаться.
         - мож, мень вже годить панночка ляката? - проговаривать кобзарь. - то я с
    вашоя ласкы, ясновельможня паньство, и пид геть?
         - ни-ни! - останавливать он пани кочубеев. - нехай мотря прывык, вона
    козацький род. за козак и замиж виддамо... вона вже й рушныко прыдбала.
         мазепа  сурово  сдвигать  бровь,   увидать,  что  при  слово  "рушник"
    мотренька улыбаться и покраснеть.
         - ну,  сидавать коли мена тот слухать, - сказать пани кочубеев, поправлять
    на она только что сформировываться грудь "корал" и "дукач". - а ты, дид,
    спивать давать.
         - Ге-эй-гей-гей! - опять вздыхать старческий грудь, опять зарокотать
    струна, и поливаться суровый, укорять слово:
    
                       и тея промовлять,
                       одтиль побигаль.
                       а меншия брат, пишие-пихотинець,
                       за кинний брат вганяй,
                       слово промовляй, сльоза обливай:
    
                 "братик мой ридненек, голубонька сивенький!
                 кол ж мена, братця, не хотеть з себя бращать, -
                 мень з плич голивонька здиймать,
                 тило мой порубать, у чистить поля поховать,
                 звир тот птици на потало не давать".
    
         - бидный! - тихо вздыхать мотренька. - ото брат!
         этот   наивность  и   доброта  девушка  так  глубоко  трогать  павлуша
    ягужинский,  что он  готовый быть бросаться перед она на  колено и  целовать
    край ее "спиднычки".
         - у ты не такый був брат, -  улыбаться дочь пани кочубеев, - тот
    не давать бог.
         снова наставать тишина,  и  слышный быть только перебор струна,  а  за он
    суровый слово порицание брат бессердечный:
    
                       и ти брат тея зачували,
                       слово промовлять:
                            "братик милий,
                            голубонька сивий!
                            Шо ты казать!
                       мов наш серце нож пробивать!
                       Що наш меч на ты не здиймутся,
                       на дванадцять часть розлетаться..."
    
         - ох,  мамо! -  схватывать мотренька мать за рука. - то ж з ным буде! -
    жалобно шептать она, на глаз ее показываться опять слеза.
         ягужинский видеть это, и его сердце разрываться жалость и любовь.
    
    
                                        7
    
         полный глубокий драматизм дума  козацкий начинать волновать душа даже
    холодный на вид гость московский.
         "что-то  кончаться весь  сие? -  спрашивать себя  мысленно протасьев. -
    колика духовный сила и лепота у сей хохлов,  коль у самый подлый, нищий
    слепец слагаться в душа такой дивный повесть".
         и  он  уже  с  глубокий  интерес  вслушиваться в  дальнейший  деталь
    развертываться перед он драма, об один сожалеть, что нет здесь великий
    государь,  чтоб  и  он  прослушивать козацкий дума,  который  говорить уста
    слепец:
    
                то брат середульший милосердие май,
                из свой жупан червон тот жовт китайка видирай,
                по шлях стела - покладай,
                меншому брат примета зоставляй,
                старшой брат слово промовляй:
                "брат мия старший, ридненький! просить я ты:
                тут трава зелень, вода здоровлять, очерет удобнуть -
                станьмо конь попасимый.
                свого пишого брат хочь троха пидождимо,
                     на конь возьмить,
                в города християнськ хочь мало надвезимо,
                нехай же наш найменшия брат быть знать,
                у земля християнськ до отец дохождать ..."
    
         - о, хороший, хороший! - сам себя шептать губа мотренький.
         а кобзарь тянуть:
    
             то старший брат до середульшой брат слово промовляй:
             "Чи ще ж тоби каторга турецк не увирилася.
             Сириця у рука не вьидалася!
             як будемо свой брат пишого наджидать,
             то буде з азов велык погоня вставати,
             буде мы всих рубати,
             або в гирш неволя живец завертать".
    
         - правдыво  рассудыв  старший   брат,   пан   стольник? -   спрашивать
    протасьева мазепа.
         - нет,  пан  гетман! -  отрезать стольник. -  за  такой рассуд великий
    государь велеть  бы  старший брат бить  батог нещадно,  дабы  другой так
    чинить быть неповадно.
         мотренька   благодарный,    растроганный   глаз   взглядывать   на
    протасьев...
    
            то як становиться пишеходец из тернять выходыть,
                 становиться червон китайка находыть:
            у рука хватай, дрибнимать сльоза обливай.
            "це дурно, - промовляй, - червон китайка по шлях валяй.
                 мабутить, мой бращать на свитя иемая!..
            мабутить, з город азов погоня вставать,
                 мена в терны мынал,
                 бращать мой догонять, стрилять, рубать!
                 кол б я мочь знаты,
            Чи мой бращать пострелять,
                      Чи они порубать,
                      Чи их живой у рука забирать, -
            она, то пишов бы я по терны, по байрак блукат,
                      тила козацький-молодецький шукат,
            тот тило козацько-молодецько у чистый поля поховатый,
                      звир-птыци на потало не подать".
    
         - вишь,  пан  гетман,  он  великодушно свой бессердечный брат, -
    замечать протасьев.
    
                      то вино на шлях Муравськый выбигай
            и тилек свой бращать трошки ридный слиды зобачай.
                      тот побивать ж меншого брат в поля
                           три недоля:
            Що один - безводда, друг - бесхлибье,
            третить - буйный витер в поля повивай,
            бидный козак з ниг валяй...
    
         - ох, мамо, мамо! - не осиливать свой сердце мотренька.
         а кобзарь расходиться, ничто не внимать:
    
            вовка-сироманци, орел-чернокрыльци,
                      гость мой миля!
                      хоть мало-немного обиждать,
            покиль козацько душа з тил разлучыться,
            тоди быть мень з лоб чорня око высмыкат,
            било тило коло жовтоя кость оббырат,
                      но - пид зелений явор ховатый
                      и камышам вкрыватый"...
    
         продолжение дума быть внезапно прерывать приход дежурный "возный",
    который докладывать мазепа и  кочубей,  что от король польский к пан гетман
    прибывать посол.
         ...кобзарь вставать, щедро все награждать.
    
    
                                        8
    
         на другой день рано утро,  когда мазепа,  кочубей и протасьев еще не
    вставать,  ягужинский,  который царь приучать вставать с петух, выходить в
    диканьский сад, уже знакомый он с прошлый год, когда кочубей приезжать в
    воронеж к  петр  по  дело  малороссия,  откуда до  диканька провожать он
    ягужинский, чтоб вручать мазепа пожаловать он царь сабля.
    
    
         хотя быть  уже  август на  исход,  но  в  диканька,  как  и  во  весь
    малороссия, это не чувствоваться. утро быть теплый, тихий.
         павлуша, идти по роскошный сад, вспомнить прошлогодний в немой гуляние.
    тогда быть  апрель и  сад  стоять весь  в  цвет,  точно осыпать розоватый
    снег.  теперь  весь  ветвь  плодовый  дерево  быть  отягощать яблоко,
    груша, слива. вспомнить павлуша и прошлогодний встреча свой в этот сад
    с мотренький.
         странный быть встреча,  но  от воспоминание о  она весна расцветать в
    душа павлуша.  он тогда,  как и теперь, выходить в сад и быть поражать красота
    все,  что  представляться его  взор после бесцветный и  холодный москва.
    роскошь  цветение  сад,  весенний  пение  птица,  жужжание пчела  и  другой
    насекомое,  мелькать разноцветный бабочка,  все это так подействовать на
    он,  что он  чувствовать себя объять какой-то  волшебство.  вспомнить он
    свое  детство где-то  в  польша,  плачущий скрипка отец-музыкант,  и  он
    сделаться так  сладко и  горько,  что  он  упасть  на  трава и  заплакать как
    ребенок... в этот время кто-то тихонько прикасаться рука к его плечо... он
    подымать глаз и  словно замирать перед чудный видение:  не то русалка,  не то
    реальный  девочка,  весь  в  цветок,  в  ореол  лучезарный красота...  она
    спрашивать он,  о что он плакать,  сказать,  что видеть он у "татка"... это
    быть дочь кочубей...  они  разговориться о  свой лет...  он так хорошо
    быть  слушать  она  чарующий голосок,  смотреть в  ясный,  невинный детский
    око...  и  вдруг  показываться мазепа,  и  все  расхолаживать свой  насмешливый
    улыбка, свой голос...
         и  вот вчера он опять увидеть она...  она вырастать,  расцветать...  и  она
    помнить он...
         как она вчера расплакаться от пение дума...  и он хотеться заплакать
    с она...
         вспоминать теперь все это, он забредать в отдаленный уголок сад и приседать
    на  скамейка под гореть на  солнце багрянец кисть калина.  он  долго
    просиживать так,  думать о  то,  что,  вероятно,  он  скоро приходиться ехать с
    государь или к белый море,  или к нева,  где воевать апраксин, и за этот
    дума не слыхать, как кто-то легкий шаг подходить к он.
         - а я вы шукать, - услышать он мелодический голосок.
         перед он опять стоять видение... но он узнавать он, то быть мотренька.
         он растериваться и не сразу мочь приходить в себя.
         - я вы шукать, - повторять девушка, - а вы он де сховалысь.
         ягужинский покраснеть, не знать, что отвечать.
         - я гулять, - пробормотать он.
         робость и скромность павлуша сразу располагать к он мотренька.
         - я, мож, вы налякать? - спрашивать она.
         - налякать?  что  это  такой?  я  таковой слово не  знать, -  отвечать
    нерешительно павлуша, любоваться девушка.
         мотренька рассмеяться.
         - о,  я  и  забула,  що  вы  москаль и  вы нашоя мов не розумиета, -
    сказать она. - так вы ж и вчера не розумила, про що спивать кобзарь.
         - нету, мотрон васильевна, вчера я весь уразумевать, хоть иной слово и не
    понимать,  одначе догадываться, - несколько смело заговаривать ягужинский. - а
    жаль, что приезд посол помешать дослушивать конец былина, чем она кончаться.
         - а  я  знать кинец, -  похвалиться мотренька, -  такый сумный,  такый
    сумный, що плакать, так и рваться серце.
         - да вы и вчера плакать, - сказать ягужинский.
         мотренька покраснеть.
         - о,  учер я дурной була,  мов маленький дытын, привселюдно заголосыл, -
    оправдываться она, - сор такья велыкий дивчыни плакать при человек.
         - так вы знать конец былина, мотрон васильевна?
         - не "былина",  "былина" у  поля рост або у садочек,  а то "дума", -
    поправлять "москаль" мотренька.
         - "дума"...  у  мы "дума" токмо царский,  где сидеть боярин да  думный
    дьяк, - серьезно говорить ягужинский.
         - от чудни москаль! у "дума", бач, у они сыдят, а в мы они спивать.
         ягужинский  улыбаться,  очарованный детский  наивность девушка  и  ее
    чаровать красота.
         - так какой же конец дума,  мотрон васильевна? -  спрашивать он,  желать
    только, чтоб она долго щебетать как птичка.
         - добро,  я вы рассказывать...  учора,  як розигонять мы тот посол,  мы з
    мама закликал кобзарь до  себя,  у  наш  покиа,  и  вина доспивать мы усю
    дума... мат божа! як ж жалибно, - торопливо говорить мотренька. - ото як
    меншия брат,  пишие,  ублакать вовкив-сироманцив тот орливый-сизокрыльцив, щоба
    вона он живец не ззил, то и становиться вино, бидный, помирать, бо девьять дниво
    в его,  а ни крапать водица,  а ни крыхтонька хлиб у роть не було...  а як
    вино вмер,  тоди,  о,  матинко мой!..  тоди вовка-сироманци нахождал, било
    тило козацький жваковал, и орел-чернокрыльци налитал, в головка сидалый,
    на  чорня кучеря наступала,  из-пид лоб око высмыкала,  тоди ще  и  дрибно
    птиця налитать,  коло жовтоя кость тило оббирать,  ще й зозуля налитал, у
    голова сидалый,  як  ридня сестра куковать,  ще  и  удруга вовка-сироманци
    нахождал,  жовт  кость по  балка,  по  терны розношал,  попид зеленый
    явороть ховал,  и камыш вкрывал,  жалобненько квылыть-проквыляла: то ж
    вона козацький похороны одправляла...
         у мотренький вдруг дрогнуть губа, и она горько-горько заплакать.
         ягужинский растериваться.
         - мотрон васильевна! девынька милый! что я наделать! - бормотать он.
         а  мотренька еще  пуще,  совсем по-детски,  расплакаться,  закрываться
    рука.
         - господи! что я наделать! что я наделать! - метаться павлуша.
         он совершенно бессознательно схватывать рука девушка,  чтоб отнимать они от
    лицо.  и это,  к счастие,  подействовать. мотренька топнуть ножка, глотать
    слеза.
         - о, як ж я дурной! - силиться она улыбаться. - и вы налякать... от
    дурной!
         - слава бог,  слава бог! -  радостно говорить ягужинский. -  а я так
    испужаться.
         - ни,  ничого, ничого, се я так, дурныцею... Якый сор! хочь у сирка
    око позычай, - храбриться мотренька. - теперь я и кинец дума доказывать...
         - не надо, не надо, мотрон васильевна! а то опять... не надо!
         - тот  не  бийтесь...  там  вже  не  так жалибно...  я  вы коротенек
    сказать, - настаивать мотренька. - бог покарать старший бращать за меншого: як
    вона  почувал  выщ  ричка  самаркы,   то  турок-янычар  на  их  напал,
    пострилял и порубал... от и все.
         - тэ-тэ-тэ-тэ! - вдруг они услышать за себя насмешливый голос.
         глядь, мазепа!
         "а!  старый черт! -  выругаться в душа ягужинский. - как и тогда он -
    нелегкий приносить!"
         - от так дивчить!  вже и пидцепыл москалык...  они, бач, оцым дивчата
    хоть з гирка осыка женихаться, - говорить гетман ревнивый голос.
         - тот я они,  тату хрещеный,  кинец дума "про три бращать" проказывать, -
    оправдываться мотренька, надувать губка. - а вы казнащо...
         - то-то  за-для кинця дума ты их мылость,  пан денщик его царський
    пресвитлый велычество, у як нетри заводить, - шутить старый женолюбец. - ты
    их  мылость  вид  царськои служба  одрывать...  прощать пан,  дерненька
    кизочка, -  любезно поклониться он  ягужинский,  который стоять красный как
    печеный рак...
    
    
                                        9
    
         следствие,  производить стольник протасьев над полуполковник
    левашов и скотин в присутствие гетман,  подтвердить весь взводить на
    они мазепа обвинение, и по указ царь они быть достойно наказывать.
         по  возвращение из  малороссия ягужинский замечать какой-то перемена в
    государь.   он  иногда  подмечать  в  царь  минутный  задумчивость,  иногда
    неопределенный улыбка,  и  тогда глаз петр смотреть как-то  тепло.  еще
    павлуша замечать, что царь редко отлучаться теперь в немецкий слобода, к анна
    монс, зато часто и охотно становиться навещать меншиков.
         а  от  зоркий глаз павлуша редко что мочь укрываться,  да притом -  не
    только глаз, но и сердце павлуша, по возвращение из диканька, становиться много
    догадливый.  он,  как бы преображать чувство к мотренька,  понимать, что и
    царь петр алексеевич преображать, вероятно, такой же чувство...
         но к кто? надо выслеживать...
         прежде все павлуша выслеживать,  что  вместо царь в  немецкий слободка
    часто становиться  наведываться красавец кенигсек,  саксонский-польский посланник,
    только в этот год переходить в русский служба...  ради что из попов да в
    дьячок?.. ясно, ради немецкий "пленир"... итак, ниточка доводить павлуша до
    клубочек...
         а  если другой ниточка оказываться нитка ариадна и приводить он в пасть
    минотавр?.. ох, тут надо быть осмотрительный с этот другой ниточка...
         однажды царь посылать он по  дело к  меншиков.  не  заставать александр
    данилович дома, он спрашивать служащий при он, куда отлучаться их начальник.
    но тот сам не знать,  где он. ягужинский это смущать, потому что государь
    терпеть не  мочь  неточный исполнение его  приказание.  пока  он  стоять  в
    приемная  александр  данилович в  нерешимость,  как  поступать  он,  из
    внутренний покой неожиданно выходить молоденький, очень красивый девушка и с
    несколько нерусский акцент спрашивать:
         - вы от государь?
         - от государь, сударыня, - отвечать смущаться павлуша.
         - вы не ягужинский ли быть? - снова спрашивать незнакомка.
         - так точно, сударыня, я павел ягужинский, денщик его величество.
         - о,   я  об  вы,   павел  иванович,  много  слышать  от  александр
    данилович,  который говорить,  что  государь вы очень любить, -  улыбаться,
    говорить незнакомка.
         - я служить вера и правда его величество, - поклониться павлуша.
         - и вы звать павлуша, -  еще весело улыбаться незнакомка, -  ведь
    вы такой еще молоденький... сколько вы год?
         - восемнадцать, сударыня, - уже с нетерпение отвечать павлуша.
         - и я столько же, - совсем рассмеяться незнакомка.
         но,  замечать,  что  царский  посол  обеспокоить и,  видимо,  торопиться
    узнавать, где меншиков, поспешить сказать:
         - александр данилович теперь у  граф головина,  а от оно тотчас сам
    являться во дворец.
         - благодарить вы, сударыня, - низко поклониться павлуша.
         он понимать, что это не простой особа, а что-то близкий к меншиков; весь
    знать; но кто она?..
         павлуша еще раз поклониться, еще низко, и выходить озадачивать.
         "меншиков?..   или?.. -  путаться  в  голова  у  павлуша. -  нет,  не
    меншиков", - решать он.
         перед он выплывать несколько наглый, хотя красивый облик анна монс.
         "нет, этот прекрасный", - снова решать павлуша.
         так вон оно что!.. не удивительно!..
         "кто ж она?  откуда?  иноземка,  это несомненно...  александр данилович
    недавно ездить к  войско в  ингрия и ливония...  оттуда,  я чаять,  он привозить
    она...  ну,  аннушка, водить за нос кенигсек, да только конец в вода хоронить,
    на дно океан,  да с  камушек,  а то всплывать али рыба проглатывать,  а рыба
    рыбак,  пожалуй, вылавливать да к стол государев подносить", - рассуждать сам
    с себя павлуша.
         он что-то как бы толкнуть под сердце и ударять в голова...
         "мотренька...  два  капля вода...  только мотренька чернявый...  нет,
    мотренька красивый... для я..."
         смущенный входить павлуша во дворец.
         "говорить государь или не сказывать,  что я она видеть?.. надо сказать,
    коли спрашивать. я от государь ничто не таить, как у поп на дух..."
         он навстречу попадаться орлов.
         - александр данилович у государь? - спрашивать павлуша.
         - нет...  да  ты  что  такой? -  вглядываться в  он  орлов. -  разве
    дворский девка опять ты силок целовать?  я они, который, силок целый, а
    они ты... счастливчик!
         павлуша торопиться.
         - куда ты? - останавливать он орлов.
         - пускать, к государь...
         - да  он  по  твой  рожа  узнавать,  что  ты  дворский девка девство
    лишать, - не униматься орлов.
         павлуша хотеть было спрашивать он о то, что занимать он...
         "а если и орлов ничто не знать, а я наводить его на след?" - мелькнуть
    у он в ум. и врожденный осторожность удерживать он от вопрос.
         еще более смущенный, вступать он в рабочий кабинет государь.
         петр  задумчиво глядеть  на  околдовывать он  местечко на  карта,  на
    дельта нева.
         увидать павлуша, государь быстро спрашивать:
         - что с ты, павел?
         - ничто, государь, - еще более смущаться, отвечать павлуша.
         - не лгать...  я  всякий твой взгляд и вздох понимать, -  ласково сказать
    государь. - ну, что же?
         - орлов весь я смущать, государь, приставать.
         - с что?
         - с дворский, государь, девка.
         - разве и ты уже?..
         - о,  нет, государь! орлов говорить, будто я дворский девка девство
    лишать.
         государь весело рассмеяться.
         - бедный царский денщик! что с он сделать!
         - нет, государь, - бормотать несчастный павлуша, - они раз как-то я
    силок поцеловать, с то и дразнить я орлов.
         - так силок таки добро молодец? - смеяться царь. - а что меншиков?
         - он у граф головина, государь, и сейчас прибывать.
         - а от кто узнавать? - спрашивать царь.
         ягужинский окончательно растериваться.
         - да что нона с ты,  павел?  ты сам не свой...  сказывать,  от кто
    узнавать, что данилович у головин.
         - я девушка сказать.
         - какой девушка?
         - там, у александр данилович, государь. а кто она, не сказать.
         государь улыбаться.
         - а! девушка... а как она показываться ты? - спрашивать он.
         - красавица, государь... я такой не видывать... разве...
         - что разве?
         - у кочубей дочка, государь.
         - красивый этот?
         - нет, государь.
         - так приглянуться хохлушечка? - улыбаться царь.
         ятужинский покраснеть и потупляться.
         - ну,  так  женя,  женя на  хохлушечка, -  потрепать государь по  щека
    свой любимец. - кочубей же, сказывать, богатый, как крез.
         в этот время входить меншиков.
    
    
                                        10
    
         по  возвращение меншиков из  ливония вместе  с  марта  скавронская,
    будущий  императрица  екатерина  алексеевна,  государь,  убеждаться  из
    личный доклад "данилович",  что по весь южный побережье финский залив
    и по южный же побережье нева русский дело поставлять прочно,  лично хотеть
    убеждаться,  что и из белый море нельзя ожидать нападение шведов,  который
    весь время гонять август из конец в конец польша.
         оказываться, что север россия не требовать особенный забота. значит, можно
    быть  подумать теперь  и  о  нева,  и  о  она  дельта,  не  давать спать
    державный плотник.
         но  прежде чем  топор он застучать у  устье нева,  надо завладевать она
    исток из ладожский озеро.
         - там ключ от нева, -  говорить государь павлуша ягужинский, который
    он уже начинать посвящать в  государственный дело. -  добывать ключ и  открывать
    ворота в нева.
         это говорить царь,  отплывать из соловка в  монастырская деревня пюхча,
    чтоб  оттуда прямой путем направляться к  повенец,  а  оттуда к  ладожский
    озеро.
         с государь быть 4000 войско.
         но  как проходить положительно непроходимый,  непроницаемый лесной чаща,
    болото, топь и ужасный дебри?
         он первый брать топор и начинать пролагать себя путь, рубить просека в
    вековечный боры.  это  быть работа титан:  как древний мифический титан
    воевать с  бог,  который олицетворять весь  природа с  ее  таинственный
    сила, так державный плотник становиться воевать с природа русский север.
         - данилович,  и ты, павел, брать топор и за я! - сказать он и начинать
    валить вековой сосна и береза.
         и  они первый открывать этот работа,  а  за они войско и  весь крестьянин
    вотчина соловецкий монастырь.
         - царь-от, царь, каки соснискивать валить, страсть! - изумляться крестьянин.
         - по себя дерево рубить, ишь, греметь топорище на весь бор!
         - силища-тот каков, братец!
         - знамо, царск, не простой.
         - в есть один сидеть сила весь матушка-россия.
         - илья муромец, да и только.
         - а паренек-то, паренек стараться!
         это о павлуша ягужинский.
         еще в сороковой год нынешний столетие, по свидетельство "олонецкий
    губернский ведомость",  держаться в  народ предание,  что так много быть
    рабочий на  прокладка вместе с  солдат этот  титанический путь  через
    лес,  топь и болото,  что на каждый человек будто бы доставаться полагать
    на протяжение весь путь один только перекладина.
         конечно, это легенда, сказка.
         от деревня пюхча путь этот лежать к  деревня пулозер,  где устраивать быть
    "яма" с  крытый палатка,  где  продаваться весь необходимый для войско.  от
    пулозеро,  опять лес и  болото,  путь лежать к  деревня вожмосальм на
    протяжение 70  верста и  через темянка выходить на повенец.  далее по залив
    выгозерский быть пролагать плавучий мост к река выг.
         здесь  государь  докладывать,  что  весь  местность этот  заселять беглый
    раскольник, а ядро их - выговская пустыня.
         - добро, - сказать государь, а обратиться к меншиков, добавлять: - в это
    край непочатый угол железный руда,  так ты не медлить поехать и выбирать место
    для завод,  а  раскольник от мой имя сказать накрепко:  слышно-де он
    царский величество,  что  жить  здесь  для  староверство разный  город
    собираться в  выговская  пустыня  беглый  и  служба  отправлять  бог  по
    старопечатный книга, а ныне-де его царский величество для война шведский
    и  для умножение оружие и  всякий воинский материал угодно-де  поставлять
    два  железный завод,  один-де  близ  выговская пустыня,  то  чтоб-де  все
    раскольник в  работа  тот  завод  быть  послушный и  чинить  бы  всякий
    вспоможение,  по возможность свой,  и за то-де царский величество давать он
    свобода жить в тот выговская пустыня и по старопечатный книга служба свой
    к бог отправлять.
         - а не быть работать, разнести! - грозно добавлять государь.
         "и  от  тот  время, -  записывать  в  "история выговская пустыня", -
    выговская пустыня быть  нач  под  иго работа,  и  начаша людие с  разный
    город  староверство ради  от  гонение  собиратися и  поселятися овия  по
    блат,  овия  по  лес,  между  гора и  вертеп и  между езер,  в
    непроходной место, селиться скит и собственно келия, где возможно".
         - не так древле израиль стремиться в обетованный земля, как я к ключ,
    запирать вход в нева, -  говорить царь,  стоять на берег онежский озеро,
    где уже успевать создавать целый флотилия карбас,  на который предполагаться
    пробираться в ладога и являться у стена нотебург.
         - бог  помогать ты,  государь,  разрушать стена  новый  иерихон, -
    сказать на это меншиков.
         - обетованный... -  произносить задумчиво петр, -  "обещать".  израиль
    бог иегова обещать тот страна... а я кто?
         - твой разум, государь, - сказать меншиков.
         - нет,  алексаша,  не  один разум,  который бессильный без  наука,  без
    знание... наука, знание давать все, что быть под луна!
    
    
                                        11
    
         царский флотилия в  конец сентябрь тот же 1702 год уже колыхаться на
    волна многоводный ладога,  точно стая бакланов.  казаться, счет нет это
    баклан!
         на  передовой,  самый  поместительный карбас  выделяться  гигантский
    фигура царь. он весь - внимание. зрительный труба, казаться, замирать в его
    рука.
         стекло попадать на искомый точка... вот она!
         - видеть, видеть! - с трепет восторг говорить петр.
         - что  видеть,   государь? -   спрашивать  меншиков,  напрягать  вдаль
    зрение...
         - орешек...  мой будущий шлиссельбург, -  отвечать царь,  не  спускать
    взор с отыскивать на западный горизонт точка.
         шведский  крепость  выделяться  над   горизонт  все   явственный  и
    явственный.
         - а фортец знатный, - задумчиво говорить царь, - твердыня, пожалуй, с
    норов.
         - весь же она,  государь, дело рука человеческий, - замечать меншиков. -
    а что рука сотворить, рука мочь и разрушать быть.
         шведский крепость все близко и  близко.  там замечать флотилия русский,
    на стена показываться движение.
         флотилия идти прямо на  крепость.  там взвиваться белый дымок...  что-то
    грохнуть... и ядро с брызг погружаться в вода.
         - салютовать, -  улыбаться царь  и  замахать в  воздух шляпа. -  ждать
    я!
         снова дымок в  крепость,  и  второй ядро  находить свой  холодный могила
    почти там же, где и первый.
         - не доносить, - сказать меншиков, - сила нехватка.
         третий ядро упасть у самый карбас и обдавать царь брызги.
         - руль налево! - крикнуть меншиков кормщик.
         флотилия повертывать влево, уходить от выстрел.
         выстрел еще повторяться, но ядро уже не доносить до флотилия.
    
    
         когда  флотилия  приближаться к  берег  в  несколько верста  левее
    нотебург,  государь  приказывать  отделять от  она  до  полусотня карбас и
    вытаскивать они на берег.
         петр  развертывать  карта  нева  с  окрестный  берег  и  показывать  она
    меншиков.
         - вот тут,  ниже нотебург, у назие речка, укрепляться апраксин с свой
    отряд, -  указывать  он  место  на  карта. -  понеже мы  предстоять волок
    перетаскивать туда сей  карбас под  прикрытие лес,  то  ты,  взять несколько
    ратный человек с себя, сыскать волочь наиболее удобный...
         - слушать, государь, - отвечать меншиков.
         - а  я  оставаться здесь  с  прочий  карбас и  быть  мозолить глаз
    крепость, чтоб отвлекать ее внимание от волок.
         на  другой день,  едва только начинать светать,  как за сплошной лес,
    тянуться по  левый берег нева  против нотебург и  далее  вниз,  становиться
    раздаваться дружный, знакомый весь россия бурлацкий возглас:
    
                            ай, дубинушка, ухнуть!
                            ай, зеленый, подергивать!
                            подергивать, подергивать - уу!
    
         это  ратный государев человек  тянуть лямка по  болото и  топь свой
    карбас.
         в другой место слышаться:
    
                            нейти - пойти - ухнуть!
                            нейти - пойти - ухнуть!
                            не идти - пойти - ууу!
    
         это ратный нижегородец петь бурлацкий гимн. а за они тамбовец:
    
                            просилася дуня спать
                            на тясов каравать.
                            нацуй, нацуй, дунюшка,
                            нацуй, нацуй, любуигка!
                                      ууу!
    
         а за этот симбирец да казанец:
    
                            раз и двааа - три - бяр!
                            раз и двааа - три бяр!
                                      уууу!
    
         и над весь лес стонать неумолкаемый эхо этот "уууу" и "ух"!
         этот  уханье  раздаваться  еще  дружный,   когда  ратный  видеть,  что
    приближаться царь.  а  он  тихо  с  свой  небольшой свита  проезжать мимо
    влечь карбас на привозить из повенец карбас выносливый лошадка,
    часто поощрять рабочий царский слово: "спасибо, молодец!"
         - ждать мы,  поди,  борька,  да и  апраксин скучать без дело за свой
    кронверк, - говорить государь, нетерпеливо поглядывать вперед.
         - теперь недолго ждать, государь, - успокаивать он меншиков.
         проезжий мимо  последний группа  ратный,  тащить волок  карбас с
    дружный ухание, царь сказать:
         - считать, молодец, за я добрый чарка зеленый вино!
         - рад стараться, государь-батюшка! - грянуть хор ратный.
    
    
                                        12
    
         царь  с  небольшой свита,  конечно,  опережать  тысячный отряд  свой,
    который перетаскивать на  себя  карбас и  артиллерия с  ладога в  нева,  и
    прибывать в лагерь шереметев и апраксин после полдень.
         начальник и войско встречать свой государь с великий радость.
         - а мы дюже скучать по ты,  государь, - сказать апраксин, - бояться,
    как бы не приходиться мы зимовать здесь.
         - провиант и иной что опасаться нехватка, - добавлять шереметев.
         - ну,  зимовать вы быть на шведский квартира, -  улыбаться царь, -
    да и провиант швед заготавливать для мы, чай, с достаток.
         - не один сухарь, - улыбаться меншиков.
         сентябрь в  тот год стоять хороший,  ясный,  теплый и сухой день делать
    конец сентябрь похожий на лето.
         сделать некоторый предварительный распоряжение,  государь направляться к
    приготавливать для  он  просторный палатка с  государственный герб  на
    флаг.
         - павел, идти за я, - сказать он, - ты я нужный.
         - слушать, государь, - отвечать ягужинский.
         у вход в палатка стоять часовой. увидеть царь, они взять на караул.
         - здорово, ребята! - молвить царь приветливо.
         - будить здравый, государь-батюшка! - быть ответ.
         едва  петр  распахнуть пола палатка,  как  ягужинский увидеть,  что  тот
    хорошенький  девушка,  который  он  перед  то  видеть  в  москва,  в  дом
    меншикова,  с  тихий  радостный крик обхватить рука великан,  который
    подымать она как маленький ребенок.  ягужинский отступать назад и останавливаться
    за полог.
         он услышать тихий восклицание и шепот:
         - здравствовать, марфуша! вот не ждать, не чаять.
         - здравствовать, государь, соколик мой!
         - как ты здесь очутиться?
         - александр данилович присылать из повенец гонец с письмо,  что ты,  мой
    сокол ясный, скучать по свой марфуша, так чтоб я прибывать сюда из москва,
    и я прилетать к ты... с "шишечка", как ты говорить...
         - а ты почем это знать, глупенький девочка?
         - мамушка-боярыня я сказывать, что "шишечка" зачинаться...
         - а мальчик или девочка?
         - то не сказать.
         - мальчик бы, а то мой алексей плесень какой-то.
         ягужинский многое, даже очень многое понимать из этот беглый диалог и
    приходить в ужас...  но павлуша хорошо понимать государственный важность то,
    что случайно касаться его слух,  и,  как он  ни  быть молодой,  хорошо уметь
    молчать...
         это меншиков сделать сюрприз государь, без его ведомо выписывать к войско
    марта с ее небольшой придворный свита...  у полоняночка марта скавронская
    быть уже свой придворный свита из мамушка-боярыня и  "дворский девка",  то
    быть  фрейлина,  за  который,  однако,  придворный сердцеед орлов не  сметь
    ухаживать.
         "шишечка"...   мальчик  бы...   мой   алексей  плесень  какой-то", -
    вспоминать ягужинский срываться с  уста  царь роковой слово,  и  он становиться
    страшно,  что он  они невольно подслушивать...  страшный слово!..  они обещать
    роковой переворот в  престолонаследие...  как  ни  быть  молодой павлуша,  но
    окружать он  почти  с  детство  государственный атмосфера  научать  он
    понимать  весь  важность  то,  что  неизбежно  должно  быть  происходить  в
    будущее...  молодость  не  помешать  ягужинский  видеть,  что  не  такой
    наследник следовать бы  царь-титан иметь,  не такой,  каков быть царевич
    алексей петрович...  но  за он стоять весь старый россия,  весь недовольный
    нововведение  сильный  и   богатый  боярство,   все  озлоблять  против
    церковный  "новшество"  духовенство,   озлоблять  притом   кощунственный
    издевательство над он этот "всешутый и  всепьяный собор",  этот
    "князь-папа",  "княгиня-игуменья",  святотатственный "канун  бахус  и
    венера"... а весь раскольник? а народ, долженствовать выносить усилять
    налог и усиливать рекрутчина?
         "алексей -  плесень"...  но этот плесень равносильный кедр ливанский,
    какой  иногда  казаться  ягужинский  державный  плотник.  страшный  должный
    предстоять борьба этот два сила...
         павлуша поторопиться отходить далеко от страшный палатка и останавливаться в
    ожидание, не позвать ли его царь.
         в этот время к он подходить меншиков.
         - ты что же стоять тут,  на часы,  что ли, в караул? - спрашивать он с
    улыбка.
         - государь приказывать быть я идти за  себя,  но  там он  не  один, -
    смущенно отвечать ягужинский. - он встречать...
         - знать... что ж, обрадоваться государь нечаянность?
         - казаться, очень обрадоваться.
         но про "шишечка" и про "плесень" - ни гугу...
         - я  знать,  что обрадоваться, -  сказать меншиков. -  еще в архангельск
    вспоминать,  бывало, про она: "что-де мой марфуша?" - "скучать, - говорить, -
    по  ты,  государь". -  "хоть  бы  один глазок, -  говорить, -  а  то  в
    поход, -  говорить, -  мы ни обшивать, ни обмывать"... я и спосылать в москва к
    мамушка-боярыня,  чтоб,  будто ненароком,  сам-де  соскучиться,  давно не
    видать светлый око государев...  ну,  я рад,  что так случаться... так
    рад сам-то?
         - нарочито рад, - отвечать павлуша.
         - а то я и дубинка, признаваться, побаиваться... самовольство-де...
         - сказать: близко царь, близко смерть, - тихо молвить ягужинский.
         - смерть не смерть,  а  дубинка близко, -  засмеяться в кулак александр
    данилович.
         они продолжать стоять, не знать, на что решаться.
         - теперь они,  мож,  не  до мы с  голодуха, -  улыбаться меншиков. -
    уходить, что ли?
         - я  не  сметь,  александр  данилович,  позвать...  а  вдруг  окликать, -
    нерешительно проговаривать ягужинский.
         - да, неровный час, под какой рука...
         в этот время распахиваться пол намет и выглядывать оттуда сам государь.
         - а, вы все тут? - сказать он.
         - что приказывать государь? - спрашивать меншиков.
         - идти в палатка, дело быть.
         но в палатка уже никто не быть: "знатный персона" ускользать другой
    ход.
    
    
                                        13
    
         на  другой же  день  один  часть войско,  меньшой,  посадить быть  на
    привозить сухой путь из  ладожский озеро карбас и  двинуться вверх по
    нева к нотебург; все же остальное войско идти левый берег нева.
         так как артиллерия не иметь достаточно лошадь,  то ратный человек везти
    пушка на себя, подобно то, как везти они на себя и карбас с ладога.
         не обходиться и здесь без "дубинушка",  конечно,  там, где нужно быть
    втаскивать орудие на крутизна.
         и  здесь дело не обходиться без помощь силач лобарь,  который хотя и
    быть  возводить в  чин капрал,  однако все же  оставаться для простой ратный
    прежний добрый товарищ.
         частенько слышаться:
         - эй, терентий фомич! быть друг, подсоблять.
         - кой ляд! чево там еще?
         - да "кум" заартачиться, нейти да и на-поди!
         "кума" -  это  быть  один  тяжелый пушка.  ратный человек,  чтобы  легко
    запоминать  орудие,  по-своему  окрестить  они:  один  пушка  быть  "кума",
    другой -  "сваха",  третий - "повитуха", четвертый - "просвирня", еще один
    "тетка дарья" и так далее...
         - "тетенька",  братец,  упираться,  и  ни с  место...  звать терентий
    фомич.
         теперь уже товарищ не называть он теренький и  трено,  а терентий
    фомич, а то и просто дядя.
         - у "просвирня" колесо в болотина застревать, чтоб он пусто быть.
         - кликать дядя живо!
         - да он с "повитуха" возиться.
         между  то  швед,  желать помешать русский стать и  укрепляться против
    сам нотебург, поспешить возводить шанец на левый берег нева.
         едва  карбас  с  посадить на  они  два  пятисотенный команда
    достигать  тот  место  на   нева,   против  который  находиться  шведский
    нововозведенный шанец  и  откуда  уже  можно  быть  обстреливать небольшой
    русский флотилия, как немедленно последовать орудийный залп.
         - кстись, ребята! - раздаваться зычный голос пятисотенный начальник.
         все перекрещиваться.
         - мочь  глыбкий весло!  муть  вода! -  пронестись по  нева голос другой
    пятисотенник.
         - пасть во все, и на берег! брать они голый рука!
         последовать ответный русский залп.
         - на берег! на шанец!
         и   почти  моментально  карбас  очутиться  у   берег,   и   русский
    стремительно лезть на шанец, опережать друг друг.
         такой смелость ошеломлять шведов, и они почти не защищаться.
         когда  все  быть  покончить молодец-преображенец,  запевала гурин
    крикнуть:
         - братец! выносить!
         и он запевать:
    
                         ах, на что быть огород городить!
                         ах, на что быть капустка садить!
    
         и  преображенец "вынести" свой запевала:  они  залихватский отмахать
    забирательный плясовой песня,  который они потомок,  почти столетие спустя,
    весело петь, когда, под начальство суворов, брать варшава...
         государь  вместе  с  свой  свита,  а  равно  шереметев  и  апраксин
    наблюдать это молодецкий дело, и петр сказать:
         - понеже швед  видеть уже  мой  молодец в  дело  с  сей  первый они
    фортецей,  то  чай,  не захотеть тот же испытывать на себя и  на тот берег,
    то ради,  избегать напрасный пролитие кровь,  пойти ты,  борис петрович,
    тотчас же к шлиппенбах письмо с предложение, на какой аккорд комендант
    нотебург намерен быть сдавать ты доверенный он крепость.
         - государь! -  сказать шереметев. -  твой письмо крепко мой на  он
    воздействовать.
         - но ты фельдмаршал,  а  я  только бомбардирский капитан, -  возражать
    государь, - то ради ты надлежать вязать и разрешать.
         письмо  быть  посылать.  в  он  говориться,  что  осаждать крепость
    надеяться не  на  что  и  подкрепление ожидать неоткуда,  весь  путь к  она
    отрезать.
         посылать скоро воротиться с ответный письмо шлиппенбах.  глаз царь
    блеснуть зловещий огонь, когда он дочитывать ответ комендант.
         - что писать он? - спрашивать шереметев.
         - просить четыре день отсрочка, - гневно отвечать петр.
         - какой прок он в отсрочка?
         - не сметь-де без разрешение начальство сдавать крепость.
         - а где его начальство, государь, в польша или в швеция?
         - в нарва... горн.
         при воспоминание о нарва петр приходить в великий гнев.
         - так не  давать же они передыхать! -  сказать он шереметев. -  открывать
    огонь изо весь орудие.
         и  канонада начинаться.  огонь быть убийственный.  сам государь ходить по
    батарея,  поощрять пушкарь,  сам направлять орудие.  уже не раз от русский
    бомба загораться в крепость, но швед продолжать упорно держаться.
         наконец,  на  третий день  русский увидеть,  что  на  стена  крепость
    взвиваться белый полотнище и,  немного спустя,  от берег у крепостной ворота
    отделяться лодка с "барабанщик"-парламентер.
         - пардон просить, - улыбаться шереметев.
         - ну, теперь пардон вздорожать у я на базар, - замечать государь. -
    надо быть вовремя аккорд предъявлять.
         "барабанщик" представать "пред царь" и,  преклонять колено,  подавать письмо
    петр.
         государь вскрывать  пакет,  давать  знать  посланец из  крепость,  чтоб  он
    удаляться.
         иронический,  довольный улыбка играть на  его  лицо,  пока  он  читать
    послание из нотебург.
         - видно по сие,  что шведский жена знатно искусный в древний история,
    а  мы  почитать  за  дикарь, -   говорить  царь,  продолжать  улыбаться, -
    русский-де варвара, история и не нюхать.
         - что такой, государь? - спрашивать и шереметев, и апраксин.
         - писать сие  не  шлиппенбах,  а  его супруга,  а  купно с  она и  все
    офицерский жена нотебург: слезный просить выпускать они из горящий город.
         - жарко, знать, становиться, - замечать меншиков.
         - жарко, точно, - сказать петр, - из древний история ведомо, что когда
    в  такой  же  безвыходный  положение,  как  сей  нотебург,  очутиться  один
    осаждать город, то женщина оное и просить осаждать дозволять они выходить
    из город.  тот дозволять.  так ловкий баба и девка вынести на свой спина
    муж, брат и жених.
         шереметев рассмеяться:
         - ай да баба! и силища, видно, у они быть знатный.
         - так и этот замышлять то же проделывать? - спрашивать меншиков.
         - именно,  данилович,  и  я  они сей позволять:  я написать они,  что не хотеть
    опечаливать их разлучение с супруг, а то ради, покидать город, изволить
    бы и любезный супружников вывесть купно с себя.
         все невольно рассмеяться.
         - премудрый соломон так не придумывать бы, ха-ха-ха! - хохотать "борька".
    
    
                                        14
    
         русский  готовить  штурмовой  лестница.   стук  топор  слышный  быть,
    несмотря на пушечный пальба.
         - смотреть-ка, братец, как сам батюшка-царь топор работать, н-ну!
         - да и александра данилович не промах, ишь как садить топор-то.
         ...так  разговаривать между себя ратный человек,  приготовлять штурмовой
    лестница.
         дело  в  то,  что  после  иронический ответ  госпожа  шлиппенбах и
    офицерский жена нотебург крепость продолжать упорно держаться.
         в "поденный записка" государь вечер приписывать:
         "и  с  то,  тот  барабанщик подчивать,  отпускать в  город;  но  сей
    комплимент (иронический послание) знатно осадный человек  показываться досадный,
    потому что,  по возвращение барабанщик,  тотчас великий стрельба во весь
    день на  той батарея из  пушка докучать паче иной день,  однако ж  урон в
    человек не учинять".
    
    
         - ...а мы чаять, что ихний барабанщик покорность привозить, - продолжать
    разговаривать солдат.
         - коли бы покорность,  не жарить б так,  а то зараз учать бухать, как
    только энтот отставной коза барабанщик в ворота шмыгнуть...
         - и впрямь - отставной коза барабанщик!
         - так для че он приходить, коли не с покорность?
         - торговаться,  становиться быть. а как не выторговывать ни синь-порох, ну и
    осерчать и учать пуще жарить.
         - а  я сказывать верный человек,  что барабанщик-тот подсылать ихний
    баба, чтобы они выпускать без обида.
         - вон что захотеть, сорока!
         - то-то...  а  батюшка-царь он в  ответ:  приводить-де к  мы с себя
    муженек свой...
         - ха-ха-ха! вот загибать батюшка-царь! уж и загибать!
         между то усиленный канонада продолжаться с оба сторона.
         - ох, заставать мы тут зима, - жаловаться март мамушка-боярыня.
         - что ж,  мамушка,  мы тут холодно и  зима не  быть, -  утешать она
    девушка, -  вот в  палатка быть бы  не способный зима...  а  как государь
    построить мы этот горница, так по я хоть бы и зимовать.
         - что и говорить,  красавица!  ты-то, молоденький, все с полгоря, а
    старый-то   кость  на  москва  спокойно, -   говорить  матрена  савишный,
    мамушка-боярыня.
         но зимовать под нотебург не приходиться.
         упорство осаждать начало выводить из себя государь.
         - не дожидаться же мы тут, как под нарва, приход карл, - сердиться
    петр.
         - помиловать,  государь,  как  он к  зима эку даль тащиться? -  говорить
    шереметев.
         - море не далеко,  а море не замерзать: надувать ветер парус, и он тут
    как тут, - продолжать государь.
         и он решать скоро доставать заколдованный "ключ".
         в  ночь на 11 октябрь он сам,  в качество капитан-бомбардир,  открывать
    такой адский канонада по крепость, что внутри ее разом вспыхивать во многий
    место, а брешь в крепостной стена делаться все заметный и заметный.
         - на штурм! - бесповоротно решать петр. - с бог!
         работа  закипать.   миг  переполнять  ратный  человек  карбас  с
    осадный  лестница,  словно  бесчисленный стая  воронов,  обсыпать себя
    берег у  крепость,  и  человек  точно  муравей ползти на  стена и  в  брешь,
    пробивать в башня и в куртина, и завязываться отчаянный бой.
         швед геройски отстаивать свой твердыня и жизнь, но и русский жестоко
    остервеняться, мстить за нарва и за упорный сопротивление.
         - это вы не ругодева! - хрипеть от ярость богатырь лобарь, прокладывать
    в брешь для себя и для товарищ улица по труп осаждать.
         в помощь русский являться пожар,  который весь жестокий и жестокий пожирать
    внутренность крепость,  и  швед  должный  быть  отбиваться разом  от  два
    беспощадный враг:  от  огонь и  от русский ярость.  но потомок варяг не
    уступать.
         ожесточение с  тот  и  с  другой сторона все возрастать,  и  отчаяние
    придавать невероятный сила теснить к смерть варяг. но они оставаться уже
    немного, и подкрепление не быть, а к изнеможенный русский приливать свежий
    сила еще не вступать в бой товарищ.
         - это вы не ругодева! - кричать терентий лобарь.
         наконец, швед попросить пощада.
         шлиппенбах высылать к царь вестник покорность и мир, просить позволение
    выходить  из  пасть крепость остаток гарнизон и  женщина с  ребенок,  дабы
    укрываться за  стена  еще  не  павший  шведский твердыня ниеншанец,  это
    последний стража нева - теперь уже для русский царь не "чужой река"...
         петр великодушно дозволять смиряться враг удаляться неуниженный, с
    воинский честь: взять из крепость, как бы на память, четыре пушка и выходить
    из стена уже "чужой" он крепость с  распускать знамя и  с барабанный
    бой.
         что  мочь быть  больно для  сердце воин,  как  подобный прощание с
    потерянный, навсегда достояние родина!..
         радость царь быть безмерный:
         "мой, мой нева! мой дельта! мой море!" - колотиться у он в душа.
         но  когда его приближенный поздравлять "с  знатный виктория",  он  с
    улыбка удовлетворенный желание сказать:
         - жестокий зело сей орех быть, однако, слава бог, счастливо разгрызать.
         "орешек" уже не существовать для петр, он "разгрызать", не существовать
    и нотебург: в ум его быть только "ключ" в нева.
         - да  быть  же  с  сегодня орешек -  шлиссельбург, -  торжественно
    провозглашать он и сам прибивать добывать у враг ключ к крепостной ворота.
         вместе  с  то  царь  назначать меншиков губернатор новый русский
    город.
    
    
         хорошенький марта думать,  что на  радость ее  господин задушить она в
    свой объятие.
         - ах, какой ты сильный, петрушенька!.. легко, милый, - шептать она, -
    не задавливать наш "шишечка"...
    
    
                                        15
    
         вскоре после  взятие нотебург и  переименование он  в  шлиссельбург
    государь уезжать на зима в москва.
         прощаться со  свой  военачальник,  с  фельдмаршал шереметевой и
    граф апраксин, царь сказать:
         - продолжать начинать мы с  божий помощь дело,  и  бог даровать мы
    полный виктория.
         тот почтительно поклониться...
         - а   ты,    данилович, -   обращаться   петр   к   стоять   тут   же
    шлиссельбургский губернатор,  к  меншиков, -  распоряжаться заготавливать  в
    лодейный поле толикий количество боевой судно,  чтобы оный можно бы  быть
    запружать весь нева!  весна я прибывать сюда - и дельта нева подклониться под
    мой пята.  там я топор свой срубать новый столица россия и прорубать окно
    в европа.
         - аминь! аминь! аминь! - восклицать царский вождь.
         меншиков же добавлять:
         - и   дальнейший  потомок,   государь,   называть  ты...   державный
    плотник, а историк сказать: "петр начинаться история россия!.."
    
    
         зима  1702 -   1703  год  государь  проводить  в  москва.   работа  идти
    лихорадочно:  радость первый победа у вход в "невский ворота",  казаться,
    удесятерять его сила...
         павлуша ягужинский из-за  свой рабочий стол  украдкой наблюдать за
    он и ликовать в душа: он боготворить этот гениальный сила.
         вдруг павлуша замечать,  что  лицо царь озаряться счастливый улыбка и
    губа его что-то шептать...
         "шишечка", -  послышаться ягужинский;  но что означать этот "шишечка"
    он даже в застенок на дыба не выдавать бы всеведущий князь-кесарь.
         значение этот слово быть известно только сам  царь  да  красавица
    март   скавронская,   будущий   императрица  екатерина I,  ягужинский  же
    догадываться о роковой  д л я   к о г о-т о   (он  знать -  д л я   к о г о)
    смысл этот таинственный слово.
         - павел, поди сюда, - позвать государь ягужинский.
         петр стоять в этот время у один стол,  на который лежать большой лист
    бумага с чертеж, изображать топор.
         - видеть сей чертеж? - спрашивать государь.
         - видеть, ваш величество, топор.
         - так  взять сей  чертеж и  заказывать по  он  сделать топор из  хороший
    становиться.
         - слушать, государь.
         - знать в немецкий слобода мастер амбурх? - спрашивать петр.
         - знать, государь.
         - так у он заказывать.
         в  этот  минута в  кабинет входить фельдмаршал шереметев,  наблюдать в
    москва за сбор и снаряжение войско к предстоящий весенний поход.
         - вот  топор  себя  заказывать, -  сказать  петр  входить с  глубокий
    поклон шереметев.
         - мало у ты топор,  государь, -  улыбаться фельдмаршал,  указывать
    глаз на столярный и плотничный инструмент царь.
         - это,  борис петрович,  особь статья, -  улыбаться петр, - сей топор
    быть все "топор топор".
         - какой  же  это  такой,  государь,  "топорный  царь"? -  улыбаться  и
    шереметев.
         - этот топор я москва голова усекать, - продолжать загадочно петр.
         - за что такой немилость, государь? - спрашивать шереметев.
         - а  за  то,  что она,  как крот,  в  старина зарываться и  от  свет
    закрываться... сей топор я срубать для россия новый столица.
         глаз петр вспыхивать вдохновение.
         - помогать,  господи! - поклониться боярин. - в кой же место, государь,
    умышлять ты новый москва строить?
         - не москва, боярин, москва москва и оставаться... а я при устье нева
    срубать мой столица.  и  я  срубать она  сей топор,  да и  оконце в  европа
    прорубать.
         - давать, господи! одначе устье нева надо еще добывать.
         - и добывать... сколько ты успевать собирать рать?
         - все,   государь,   у  я  рать  тысяча  двадцать:   семеновец  с
    преображенец, да два полк драгун, да пехота двадцать батальон.
         - сие за глаз достаточно... как только грач да жаворонок прилетать,
    так и выступать в поход.
         - слушать, государь.
         - а потом и я за ты не умедлять.
         с последний слово петр задумываться. шереметев почтительно ждать.
         - да  вот что,  борис петрович, -  очнуться от задумчивость,  сказать
    петр, -  взять с  себя в  поход и  царевич...  пора алексей привыкать к
    воинский дело...  зачислять он в  преображенский...  у  преображенец быть
    что поучиться.
         - слушать, государь, - поклониться шереметев.
    
    
         петр опять задумываться, вспомнить о царевич.
         "и  в  кто он урождаться? -  невольно думаться он. -  точно кукушка в
    чужой гнездо он подбрасывать...  точно не  мой он  семя...  не  по  его
    голова быть шапка мономахов, не по сенька шапка... кабы "шишечка"..."
         и лицо его опять просветлеть.
         ягужинский стоять в нерешительность с чертеж в рука.
         - ты что, павел? - спрашивать царь.
         - из какой дерево,  государь, повелеть топорище к топор пригонять? -
    спрашивать павлуша. - из дуб али из ясень?
         - пальмовый... да из самый крепкий пальма, - быть ответ.
         - и такой величина топор, государь, как здесь, на чертеж?
         - такой именно.
         шереметев взглядывать на чертеж, и его поражать размер топор.
         - воистину, государь, этот топор весь топор царь, - сказать он, - ни
    один плотник с он не справляться.
         - так и должно быть, -  торжественно сказать петр, - слышать мой слово?
    сей топор я срубать новый столица для россия и прорубать окно в европа!
    
    
                                        16
    
         петр,  однако, не сидеться в москва: весь душа его быть там, где нева
    вливать свой могучий струя в море.
         он  прибывать в  шлиссельбург в  апрель,  обгонять на  путь  шереметев с
    войско.
         - торопиться,  борис петрович, - сказать он последний, - грач не токмо
    что давно прилетать, но уж и в гнездо засаживаться.
         - добро они, государь, с крыло, - почтительно возражать шереметев. -
    одначе к вскрытие нева я беспременно быть к шлиссельбург.
         - а что царевич? - спрашивать петр.
         - помаленьку навыкать, государь.
         "не навыкать, - подумать петр. - то ли я быть в его год?.."
    
    
         царь, наконец, в шлиссельбург.
         он  осматривать крепостной  работа,  производиться под  наблюдение
    виниус, тот самый, что отливать пушка из колокол новгородский церковь.
         петр гневный.  ягужинский, неотступный следовать за он с портфель и
    письменный принадлежность,  с  ужас видеть,  что страшный дубинка царь
    подниматься над неприкрытый,  седой голова старый виниус... вот-вот убивать
    старик... они стоять на крепостной стена, обращать к нева.
         - ты  бы  стоить сбросить сюда  со  стена,  как  негодный ветошь! -
    раздаваться грозный голос царь.
         - смиловаться, великий государь, помиловать! - трепетно говорить виниус.
         - где боевой припасы?
         - непомедля прийти, государь... за распутица опаздывать...
         - а лекарство для войско?
         - по весть, государь, недалече уж.
         - со шведский сторона слабый защита крепость! - греметь гневный голос.
         несмотря на  адский стук  и  лязг несколько тысяча топор,  на  визг
    множество  пить,  ужасающий  скрип  тачка,  который  подвозить к  крепость
    десяток тысяча солдат и согнать на работа со весь северо-восточный угол
    россия крестьянин, страшный голос гневный царь греметь, как труба страшный,
    последний суд.
         - разносить... разносить! - с испуг шептать работать на крепость, и
    еще громко потрясать воздух стук и лязг топор, визг пила и скрип тачка.
         - кто разносить?
         - старый виниус.
         - о, господи! спасать и помиловать.
         вдруг отчетливо выделяться из весь шум звонкий, юношеский голос.
         - упасть в вода!.. тонуть!.. спасать! - в ужас кричать ягужинский.
         все на мгновение смолкать.
         - кто упасть? -  прогреметь голос царь. - павел зря кричать не становиться...
    кто тонуть?
         - кенигсек,  государь,  да лекарь петелин...  вон с тот доска упасть в
    канал... вон видно рука... бороться со смерть...
         - живо лодка! багров! тащить сеть!
         это  уже  распоряжаться царь.  куда  и  гнев  деваться!  он  заступать
    царственный  человеколюбие -   человеколюбие,  который  через  двадцать  с
    небольшой год и  уносить из  мир великий душа великий из  государь...
    известно,  что  в  конец  октябрь  1724  год  петр,  плыть  на  баркас к
    систербек для осмотр сестрорецкий литейный завод,  увидеть недалеко от
    лахта садиться на  мель  судно,  который плыть из  кронштадт с  солдат и
    матрос,   и  тотчас  же  бросаться  спасать  человек,  потому  что  судно,
    потрясать волна,  видимо погибать. великодушный государь, добрый гений
    и слава россия, сам бросаться по пояс в вода, в ледяной вода конец октябрь!
    весь  ночь  работать в  этот вода,  спасать человек,  который не  успевать уносить
    бушевать море,  и  хотя успевать спасать жизнь двадцать свой подданный,  но
    сам схватывать смертельный простуда и через несколько месяц отдавать бог свой
    великий душа...
         это ли не величие!
         и теперь здесь,  в шлиссельбург, забывать виниус, свой гнев, нашествие
    шведов и все на свет,  петр,  стремительно сбегать с крепостной стена, так
    что за он не поспевать ни меншиков,  ни ягужинский, моментально вскакивать в
    первый попадаться лодка и,  чуть не  опрокидывать она,  начинать работать багор,
    страшно бурлить вода в канал.
         - не  тут...  спускать лодка  ниже...  они  уносить  вода, -  торопливо
    командовать он матрос.
         и опять багор пенить вода в канал.
         - нет... еще ниже двигать...
         багор не выходить из вода.
         - данилович! велеть закидать сеть низко, на перехват утопший...
         - сам закидывать, государь... помогать, господи!
         багор что-то нащупывать.
         - стоять! ошвартовать лодка весло... здесь!..
         и багор,  подниматься из вода, подымать на она поверхность что-то вроде
    мешок...
         то быть спина утопленник... скоро показываться болтаться, как плеть,
    рука и  нога...  повисать долу голова...  мокрый черный волос,  с который
    струиться вода...
         - кенигсек! благодарение бог... мочь, отходить.
         и царь снимать шляпа и перекрещиваться.
         - искать другой!.. они тут, должно быть, недалече.
         из толпа солдат и рабочий,  стена стоять вдоль канал, послышаться
    возглас:
         - не класть на земля утопший, государь! не класть!
         - качать ево! качать!
         - сымать кто зипун! на зипун ево! живо, братец!
         на берег из лодка полететь кафтан.
         - сам царь-батюшка не пожалеть свой государев одежа, - слышаться на
    берег.
         - пойти он, господи, царица небесный!
         государь бережно подымать утопленник,  как малый ребенок, тревожно
    смотреть в  его  бледный лицо,  посинеть,  еще  за  несколько минута такой
    прекрасный лицо и  так же бережно передавать несчастный на рука подоспевать
    с меншиков матрос.
         утопленник класть на растягивать царский плащ.
         - качать...  качать, дабы извергаться из он вода... а ты, данилович,
    обыскивать его карман... нет ли важный государственный бумага.
         меншиков вынимать из карман утопленник несколько пакет,  отчасти
    подмачивать.
         - отдавать они  павел...  пускай относить в  мой ставка и  запечатывать мой
    малый печать... на досуг я сам разбирать.
         меншиков отдавать пакет ягужинский.
    
    
         - нащупывать! - крикнуть с другой лодка, что быть низко.
         - подавать на берег! да легко!
         - вот бредень, братец, на бредень способный качать!
         - а другой на рогожа класть, рогожа чистый.
         и начинаться усиливать качание три мертвый тело.
         царь стоять около кенигсек и не спускать глаз с его посинеть лицо,
    перекатываться с правый щека на левый и - наоборот...
         "не  изрыгаться вода,  не  изрыгаться...  вот печаль!  какой нужный
    человек лишаться! новый бы лефорт быть".
         царь подходить к покачиваться утопленник и осторожно дотрагиваться
    до его высокий, мраморный белизна лоб.
         - холодный, как лед...
         - вода студеный, государь, - тихо говорить меншиков.
         - от ледяной вода, поди, сердце замирать, не выдерживать.
         - знамо,  государь,  и не от такой вода дух захватывать,  а тут долго
    ли?
         петр, меншиков и два матрос сменять прежде качать.
         - трясти дружный, вот так: раз-два, раз-два...
         жалкий, безжизненный, беспомощный тело!..
         - наддавать еще! трясти!..
         - эх,  государь,  кабы в он быть душа,  давно бы вытряхивать, -  тихо
    говорить меншиков.
         - так думать, нет уже она в немой?
         - думать, государь; она ведь из вода умчаться в тот страна, где она быть
    предопределять, мож, в рай светлый, мож, во тьма кромешный.
         между то ягужинский, прийти в царский палатка (государь не хотеть жить
    в  крепость,  в дом,  а предпочитать свежий воздух открытый место,  велеть
    разбивать  себя  палатка вне  крепостной стена),  чтоб  запечатывать вынимать из
    карман утопший кенигсек бумага в отдельный пакет, полагать они на стол и
    при это нечаянно выронить из  один конверт что-то такой,  от что он со
    страх отшатываться...
         - что это? -  шептать он побледнеть от страх губа. - она сам?..
    у он?..
         он  дрожать рука  взять  конверт,  из  который выпадать это  что-то
    страшный, и вынимать оттуда розовый листок, который приводить он в еще больший
    ужас...
         "ее почерк... господи!"
         листок выпадать из его дрожать рука.
         "сжигать весь это... уничтожать..."
         он торопливо зажигать свеча.
         "сжигать...  жалеючи государь,  сжигать...  а  то не  жаль,  он уже не
    откачивать... и ее не жаль".
         ...листок и то страшный - у сам пламень свеча.
         "нет, не сметь жечь... пусть быть воля бог... а я от свой государь
    ничто не скрывать и это не скрывать. пусть сам рассудить".
         и ягужинский взять со стол отдельный поместительный конверт, вкладывать в
    он бумага кенигсек и  то...  страшный с розовый листок...  и все это
    запечатывать малый царский печать.
    
    
                                        17
    
         уже поздно ночь в  сопровождение только ягужинский возвращаться царь
    из крепость в свой ставка.
         - какой пароль на ночь? -  спрашивать он вытягиваться перед он у вход
    в палатка богатырь преображенец.
         - "март", государь, - шепнуть преображенец.
         - не "март", а "марта", - поправлять он царь.
         входить в палатка и поставлять в угол дубинка, он спрашивать ягужинский:
         - где бумага кенигсек,  который я велеть ты запечатывать?  и не ждать,
    не гадать,  и вот стрясаться горе.  какой человек потерять!  эх, кенигсек,
    кенигсек!
         ягужинский побледнеть. царь замечать это.
         - что с ты, павел? - спрашивать он. - ты нездоровый?
         - нет, государь, я здоровый, - с труд произносить павлуша.
         - простуживаться, может?
         - нету, государь.
         - но ты дрожать. может, я ты замаять, утомлять?
         - нету, государь, с ты я никогда не утомляться.
         - не говорить. вон и данилович к ночь еле нога таскать, а он не чета ты,
    цыпленок. так где бумага кенигсек?
         - вот, государь, - подавать павлуша страшный пакет.
         - а, хорошо. а теперь ступать спать, отдыхать... завтра рано разбудить...
    похоронить кенигсек и  лейм с  петелин,  да и за работа...  экий горе с
    этот кенигсек!.. ну, ступать, павлуша, ты на нога не стоять.
         павлуша,  взглядывать  на  страшный  пакет,  медленно  удаляться  в  свое
    отделение палатка, откуда слышный быть малый шорох из царский отделение.
         и вот слышать павлуша: царь потянуться и громко зевнуть.
         "спать хотеть,  видимо,  хотеть, а не уснуть ни за что, не просматривать
    бумага, что в проклятый пакет", - мысленно рассуждать с себя павлуша.
         слышать, звякнуть чарка о графин.
         "сейчас быть пить анисовка... пить... второй чарка"...
         слышаться снова зевок...
         "ох, не уснуть, не уснуть".
         вдруг павлуша слышать:  хрустнуть сургучный печать.  сердце его  так и
    заходить...
         зашуршать бумага...
         - ба!  аннушка! -  слышать павлуша. -  анна!  как  она  сюда  попадать к
    кенигсек? стаскивать разве? да я у она не видеть этот портрет...
         голос царь какой-то странный, не его голос.
         ягужинский бить лихорадка.
         - а! розовый листочек... ее рука, ее почерк...
         "господи! спасать и помиловать... увидеть... читать..."
         - а! "Mein Lieber... mein Geliebter!"*
         голос  задыхаться...  слово с  труд вырываться из  горло,  который,
    казаться, как будто кто сдавливать рука...
         - га!..   "deine  Liebhaberin...   deine  Sclavin..."**  я  так  не
    писать... шлюха!..
         _______________
              * мой дорогой... мой возлюбленный! (немой.)
              ** твой любовница... твой раба! (немой.)
    
         что-то треснуть, грохнуть...
         - на плаха!.. мало - на кол!.. на железный спица!..
         опять звякать графин о чарка...
         снова тихо. снова шуршать бумага...
         - так...  не любить,  говорить, е в о... это я-то... ты-де любить
    первый...  "deine getreueste Anna..."*.  и я писать "верный до  гроб".
    скоро быть гроб... скоро...
         _______________
              * твой верный анна... (немой.).
    
         чарка снова звякать...
         "опять анисовка... который чарка!.."
         - а!  улизнуть,  голубчик! в вода улизнуть... не испробовать ни дубинка,
    ни кнут... а я еще жалеть ты... добро!..
         слышно павлуша, что тот вставать и зашагать по палатка...
         "лев в клетка, а растерзывать некого... жертва далеко..."
         что-то опять треснуть, грохнуть...
         "ломать что-то с сердцы..."
    
    
         - так не любить?.. добро! змея... плохо змея... ящерица... слизняк...
         он  заглядывать в  от деление ягужинский.  павлуша притворяться спать и
    даже становиться похрапывать.
         - спать... умаиваться.
         воротиться к себя, государь снова зашагать по палата...
         - видно, давно снюхиваться. немка к немец... что хороший!.. то-то он из
    саксонский служба захотеться в русский,  ко я, чтобы быть близко к она...
    улизнуть,  улизнуть,  голубчик...  счастливый твой  бог...  а  этот,  анка,  не
    улизнуть... нет!
         опять зашуршать бумага...
         "читать... что-то далеко быть?" - прислушиваться ягужинский.
         долго шуршать бумага... не раз снова звякать графин о чарка... и хмель
    он не брать, особенно когда гневный...
         - черт с она,  этот немка!..  у я март,  марфуша... этот невинный
    девочка полюбить я. и быть у мы "шишечка".
         голос заметно смягчаться...
         - только  бы  добывать  ниеншанц да  дельта нева...  добывать!..  не  давать
    опоминаться  швед...  а  там  срубать  свой  столица  у  море...  вот  то
    топор...  я  давно плотник...  недаром и  данилович называть я "державный
    плотник"...  данилович угадывать мой  мысль...  и  прорубать-таки  окошко в
    европа...  а там прощать,  москва...  ты я немало насолить...  в москва и
    убивать я хотеть,  и отнимать у я престол...  москва и в антихрист я
    производить...  экий стоячий,  гнилой болото!..  теперь этот подлый анка рог
    я наставлять,  и  весь из-за москва...  нет!  долой старый,  заплесневелый
    вино... у я быть новый вино, и я вливать он в новый мехи...
         петр иметь обыкновение говорить сам с себя,  особенно по ночь, когда
    и  забота государственный волновать он,  когда  новый план зарождаться в
    его  творческий,  гениальный голова.  ягужинский это знать и,  находиться при
    царь  неотлучно,  ранее  другой подслушивать тайна великий преобразователь
    россия.
         - ну,  и черт с она!  не стоить она ни плаха,  ни кол...  весь же быть
    близкий  по  плоть...   в  монастырь  бы  следовать  заточить,  да  нельзя,
    неправославный...  а то бы вместе с мой авдотья пожить там... постриг бы
    она в акулина... вот ты и анета, анхен, акулина!
         "опять  вспомнить  об   анна  монс...   только  уж  сердце,   кажется,
    отходить", - думать павлуша, продолжать прислушиваться.
         - черт с  она...  а  за обман наказывать...  запирать у  отец и  в  кирка не
    позволять пускать...  пусть  знать,  как  царь  обманывать...  уж  марта не
    обманывать, чистый душенька...
         он немного помолчать и потом вновь начинать ходить по палатка,  но уже не
    такой бурный шаг.
         "отходить сердце, слава бог, отходить", - думать про себя ягужинский.
         петр опять заговаривать сам с себя:
         - а  напрасно  я  нона  накричать на  старик  и  чуть  с  раскат  не
    сбросить... ну, да старый виниус знать я, мой сердце отходчивый. к вечер
    и  артиллерийский снаряд прибыль и  лекарство для войско.  теперь же,  не
    мешкать,  и  двинуться к шведский иерихон,  к обетованный земля...  нечего
    мешкать...  время-то лететь,  он не останавливать,  а дело по горло. для я
    всегда  день  короткий...  иной  раз  так  бы  и  останавливать  солнце,  чтобы
    подождать,  не двигаться...  токмо я не давать сила иисус навин,  а то и
    останавливать бы солнце.
         он ходить весь тихо и тихо. потом ягужинский видеть из свой отделение,
    как гигантский тень царь, заслонять себя верх палатка, спускаться вниз.
         павлуша догадываться, что царь садиться к письменный стол.
         - ин написать на москва,  чтоб поторопиться... понеже... ("понеже он
    любимый слово...  значит,  быть  писать  приказ", -  решать  ягужинский и
    моментально заснуть молодой здоровый сон.)
    
    
         рано утро, когда он просыпаться, то увидеть, что в отделение у царь уже
    быть освещать.
         - понеже, - доноситься из царский отделение и слышаться скрип перо.
         "опять писать...  да  полно,  не  весь ли  ночь не спать?" -  недоумевать
    павлуша, входить в отделение, где за письменный стол сидеть государь.
         - а,   павел, -  замечать  он  входить  ягужинский. -  высыпаться  ли
    вдосталь, отдыхать?
         - а как государь изволить почивать? - поклониться ягужинский.
         - малость уснуть, с я довольно, - отвечать царь.
         потом, взглядывать в лицо ягужинский, петр спрашивать:
         - вечор, когда ты запечатывать бумага кенигсек, видеть, что печатать?
         павлуша смущаться, но тотчас же оправляться и откровенно сказать:
         - ненароком, государь, - выскальзывать из пакет...
         - а читать?
         - ненароком же, государь, увидеть и, не читать, тотчас же запечатывать.
         - быть же он, как рыба.
         - знать, государь, свой долг и крепко держать крестный целование.
         - ладно...  поди  сказать  меншиков,  чтобы  не  ждать я  и  сейчас
    похоронить бы утопший... я недосуг, спешка в работа.
         он не мочь бы теперь вынести вид свой враг, даже мертвый.
         и опять перо заскрипеть по бумага.
    
    
                                        18
    
         в  тот  же  день русский войско под  начальство шереметев двинуться
    вниз по нева к ниешанец.
         24 апрель,  в расстояние пятнадцать верста от этот крепость, шереметев
    созывать военный совет, на который присутствовать и царевич алексей петрович.
         решать быть сделать рекогносцировка.
         - кто,  государь,  повелеть употреблять в сей разведочный кампания? -
    спрашивать шереметев.
         - ты главнокомандующий, борис петрович, и ты подобать указывать, кто
    употреблять на сей дело, -  отвечать петр. -  я только капитан бомбардирский
    рота.
         - я  полагать  бы,  государь,  посылать полковник нейдгарт, -  сказать
    шереметев.
         - полковник нейдгарт я знать с хороший сторона, -  замечать петр. - в
    разведочный служба показывать себя и капитан глебовский.
         - я сам о он думать, государь, - соглашаться шереметев.
         - так  посылать они  с  двухтысячный отряд на  большой лодка,  кой уже
    иметь дело со швед на ладога, - решать государь.
         потом,  обращаться к царевич, который, по-видимому, рассеянно слушать,
    о чем говорить, сказать с ирония в голос:
         - ты тоже,  алексей,  пойти с  сей отряд:  ты пора учиться быть
    воин, а не пономарь, каковой ты быть доселе.
         иногда государь называть царевич "раскольничий начетчик", знать он
    пристрастие к старина и к старопечатный книга,  который тайно подсовывать
    московский враг петровский "богопротивный новшество".
    
    
         в тот же день отряд быть посадить на лодка и двинуться вниз по нева.
         в  число  охотник вызываться  и  терентий  лобарь,  который товарищ
    прежде дразнить женитьба и прочить он в жена... марта!
    
    
         в  глубокий тишина спускаться по  нева  разведочный флотилия.  она
    представлять как  бы  огромный стая  плыть по  река черный баклан.  и
    кругом стоять мертвый тишина. по оба берег река темнеть сплошной лес,
    среди  который только береза начинать чуть-чуть  зеленеть первый листва,  а
    темный зелень сосна и  елей  придавать ландшафт вид  какой-то  суровость.
    изредка раздаваться первый весенний щебетание птичка,  прилетать в  этот
    пустынный край с далекий юг, от теплый море.
         время  подходить  уже  к  полночь,  когда  флотилия  находиться  уже
    недалеко от  ниеншанец,  однако ингерманландский белесоватый ночь в  конец
    апрель глядеть на растягиваться стая черный баклан во весь глаз.
         - экий здешний ночь:  ни  она  ночь заправский,  ни  она ты день, -
    говорить  нейдгарт,  подходить  к  царевич  алексей  петрович,  сидеть в
    передовой  часть  лодка  и  безучастно глядеть на  однообразный картина
    нева, - как тут укрываться от вражий око, коли дозор в исправность!
         - а швед ожидать мы? - спрашивать царевич.
         - как не ожидать,  государь-царевич!  чать, весть и сорока на хвост
    приносить,  что-де  его  царский пресветлый величество жаловать  к  сосед в
    гость.
         - что ж, мы встречать бой?
         - знамо,  коли они мы ранее дозорить,  а  не  мы  они:  затем-то  мы и
    красться, ровно мышь к амбар.
         царевич вздыхать и становиться вглядываться в дымчатый-белесоватый даль.
         - теперь бы уж и недалече, - сказать нейдгарт, взглядывать на иметься у
    он набросок чертеж нева. -  да и темнеть как будто малость.  это мы на
    рука.
         и  он  велеть тихонько передавать от лодка к  лодка приказ,  чтобы весь
    флотилия вытягиваться в линия и двигаться у самый правый берег нева.
         - только бы правый весло не хватать земля, - пояснять он.
         но вот вдали показываться чуть заметный признак укрепление.
         передовой лодка тихо подплывать к наружный вал, а за она и другой. из
    тот,  который ранее приставать к  берег,  в глубокий тишина высаживаться
    человек, шепотом передавать друг друг приказание нейдгарт и глебовский.
         - смыкаться лава и наверх вал!
         - а там увидеть, кто бить.
         передовой "лава" быстро влетать на  вал.  швед,  не ожидать враг,
    беспечно спать на  передовой пост.  "дядя терентий",  вступать на вал в
    голова "передовой лава", первый наткнуться на спать "на часы" швед...
         - на бастион! за я! - скомандовать нейдгарт.
         - где царевич?  я он не видеть! -  с тревога искать глебовский алексей
    петрович.
         - царевич позади,  на вал: он в безопасность, - успокаивать глебовский
    один офицер, - с он человек.
         гарнизон  бастион,  поражать неожиданность,  также  растериваться и,
    побросать оружие, обращаться в бегство, чтоб укрываться в близкий редут.
         бастион быть взять.
         - спасибо,   молодец! -  радостно  восклицать  нейдгарт. -  оправдывать
    надежда на вы батюшка-царь.
         весь крепость теперь забиваться тревога.
         что оставаться делать горстка герой?
         - мы приказывать только производить разведка, сиречь рекогносцировка, -
    отвечать  нейдгарт на  вопросительный взгляд  глебовский. -  а  мы  взять
    бастион.
         - так взять и крепость! - смело восклицать глебовский.
         - взять! - крикнуть преображенец.
         - голый рука взять.
         - голова "дядя терентий фомич" добывать, как сказать батюшка-царь.
         - нет,  братец,  спасибо вы за усердие, а только батюшка-царь посылать
    мы сюда лишь для разведка,  а не крепость брать, -  сказать нейдгарт. - она
    взять сам государь.
         по этот повод историк говорить весьма основательно:
         "после  такой  успех  (взятие  бастион),  не  много  б,  казаться,
    недоставать к  занятие  остальной  укрепление,  оборонять только  800-ми
    человек;  но -  неоказание  содействие  войско,  ворваться  в  бастион,
    сомнительный  надежда  на  успех  и   неимение  приказание  на  дальнейший
    предприятие,  кроме рекогносцировка,  быть причина,  что  атаковать,  не
    воспользоваться приобретать уже выгода, отступать. швед, иметь время
    приходить в себя от первый изумление и увидеть удаление россиянин,  ободряться,
    взять  мера  предосторожность на  случай новый нападение и,  приготовиться,
    такой  образ,  к  отпор,  заставлять свой  неприятель потерять  неделя
    время"*.
         _______________
              * а л е к с а н д р  б а ш у ц к и й.  панорама санктпетербург.
         три том. спб., 1834. т. I, стр. 9.
    
    
         такой образ, победитель отступать.
         когда  затем разведочный флотилия возвращаться в  лагерь к  остальной
    войско и  царь  узнавать подробность дело,  он  щедро награждать храбрец,  а
    "дядя терентий" горячо обнимать и поцеловать.
         - и  что  же,  государь,  сей  "сампсон" побеждать шведов... -  сказать,
    улыбаться, шереметев.
         - а что? - спрашивать царь.
         - голова, да только не свой.
         - как так, не свой?..
         - шведский,   государь, -   улыбаться   шереметев. -   ворваться   с
    товарищ на  вал,  сгребать сонный шведина за  нога и  давать он  голова,
    словно цеп, колотить направо и налево, как когда-то илья муромец молотить
    татаровый царь калина:
    
                        "где махнуть - там улица татаровый,
                        а отмахиваться - с переулок"...
    
         - так они  же  добро да он же и  чело! -  рассмеяться петр. -  ну,  и
    молодец же ты, видеть, дядя!
         восхищенный такой сила, государь жаловать богатырь пять ефимок.
    
    
                                        19
    
         в тот же день, в ночь на 26 апрель, царь петр алексеевич и шереметев,
    понимать свой оплошность, быстро двинуть весь войско и флотилия к ниеншанец.
    
    
         перед наступление войско у  царь,  наедине с шереметевой,  в палатка,
    происходить следующий разговор:
         - знать, старый борька, что я ты сказать? - промолвить царь.
         - говорить, государь, приказывать, - отвечать шереметев.
         - видеть, что там в угол?
         - видеть, государь, твой государев дубинка.
         - а знать, где бы она следовать быть?
         - не ведать, государь.
         - на мой да на твой спина.
         шереметев смущаться.
         - твой воля, государь: коли я провиниться, вот мой спина, бить.
         - а ты я быть бить?
         - помиловать,   государь!   на  помазанник  божий  подымать  рука,  рука
    отсыхать.
         - то-то, борис... и мой рука не подниматься бить ты... невдомек ты
    за что?
         - мекать, государь... мой провинка...
         - и мой... коли б за разведчик мы все двинуться тогда же, крепость
    быть бы уже наш.
         - точно, государь... маленько проворонивать.
         - ну,  грех пополам:  ни я ты не бить,  ни ты я...  помазанник не
    может творить неправда.
    
    
         утро 26  апрель русский быть уже  под  ниеншанец и  наскоро разбивать
    лагерь.
         место быть открывать,  и швед, опоминаться после ночной переполох и
    потеря бастион,  снова переходить в их рука,  и приготавливаться к отпор,
    тотчас же  начинать палить по  русский лагерь.  но  снаряд не  долетать до
    свой назначение.
         - не доплевывать до мы, - замечать шереметев.
         - да и наш чугунный плевок не долетать до они, -  сказать петр. - надо
    посылать главный крот с кротенок.
         - это генерал ламберт, государь?
         - он. пусть возводить траншея сажень в тридцать от крепость и строить
    батарея  для  мортира  и  пушка,  что  прибывать из  шлиссельбург на  судно,
    построить за зима александр данилович.
         осадный работа начинаться...
    
    
         а  на другой день государь решать с достаточный отряд отправляться на
    рекогносцировка к сам устье нева,  к выход она в море.  иначе мочь так
    случаться,  что, пока идти осадный работа, швед являться на свой корабль к
    осаждать крепость,  что  они  и  делать каждый весна,  и  тогда  русский
    очутиться бы между молот и наковальня.
         - помиловать,   государь, -   взмаливаться  шереметев, -   ты  ли   нести
    святопомазывать глава под выстрел береговой укрепление?
         - если бог судить я вывести россия из  тьма на  свет божий,  я не
    тронуть вражеский ядро, - твердо решать петр.
         - воля твой, государь, - покоряться шереметев.
         - взять и я с себя, государь, - робко сказать ягужинский.
         - ладно... ты я не помешать, павлуша, - соглашаться царь. - при то
    же твой глаз рассматривать в море все хорошо и скоро подзорный труба.
         вечер 28 апрель государь посадить четыре рота преображенский и  три
    семеновский полк на  шестьдесят лодка  и  под  самый убийственный огонь
    шведский береговой батарея пускаться со  свой  флотилия вниз  по  большой
    нева.
         "прикрывать лес берег, мимо который плыть флотилия, - говорить автор
    "панорама  петербург", -  представлять  любопытный  взор  царь  мрачный
    картина дикий  и  сиротствовать природа,  кой  самый  живописный вид  не
    пленять взор, если он не встречать в они присутствие человек, оживлять и
    пустыня.   не  один  берег,   но  и  весь  пространство,  занимать  ныне
    петербург и  его  красивый окрестность,  быть  усеивать лес и  топкий
    болото;  только место,  и  то весьма редко,  виднеться бедный,  больший
    часть покинутый,  деревушка,  состоять из полуразваливаться хижина,  где
    жить туземный поселянин,  промышлять рыбный ловля или  лоцманство,  для
    провод суд, приходить с море в нева".
         таков быть тогда тот место,  на который раскидываться теперь шумный,  с
    миллионный  население,   с   храм  и   дворец,   окутывать  паутина
    телеграфный и  телефонный проволока,  гореть электрический свет  столица
    петрова россия.
         "уверять пустынный житель сей лесистый край в неприкосновенность они
    лицо и  имущество,  снабжать они  охранный лист и  не  видеть на взморье ни
    один неприятельский судно, - продолжать башуцкий, - петр возвращаться на
    другой день в  лагерь,  оставить на  остров витц-сари,  или прутовый,  ныне
    гутуевский, три гвардейский рота, для охранение невский устье"*.
         _______________
              * панорама петербург. т. I, стр. 10 - 11.
    
         - я видеть,  что нарва давать мы хороший урок, -  сказать царь,  осматривать
    осадный приготовление. - видеть, борис петрович, что ты не забывать сие урок,
    видеть...
         - в чем, государь? - спрашивать шереметев.
         - в  то,  что  твой  крот и  кротенок взрыть здесь земля не  как  под
    нарва, сей кротовый нора зело авантажный.
         - я рад,  государь,  за ламберт, -  поклониться шереметев, - это дело
    его рука.
         - теперь сей осиный гнездо, -  петр указывать на укрепление ниеншанец, -
    долго  не  продержаться,  а  сикурс ожидать оса  неоткуда:  устье нева  я
    запечатывать мой государский печать.
         уверять в  неизбежный падение последний шведский оплот на  нева,
    царь  и  шереметев решать:  избегать напрасный пролитие кровь,  предлагать
    комендант ниеншанец,  полковник опалево, сдаваться на честный условие, не
    унизительный для шведский оружие.
         осаждать,  не  знать,  что они отрезать от  весь свет,  продолжать
    пальба по русский траншея.
         - они  даром  тратить   н а ш   порох и  н а ш и  снаряд, - улыбаться
    царь, напирать на слово "наш" и "наш".
         - да мы,  государь,  наш порох и наш снаряд еще нисколечко не
    истрачивать, - отзываться шереметев.
         - тугенек  ты  мозги,   борис, -  покачать  голова  государь, -  не
    сегодня-завтра осиный гнездо быть наш,  а в оное и все наш:  и порох, и
    снаряд, и пушка... обмозговывать теперь мой слово?
         - да,  государь, -  улыбаться и  шереметев, -  теперь и  мой  старый
    мозг становиться вдомек.
         - так посылать скоро трубач с увещание сдача на аккорд.
         посылать трубач.
         едва  он  подходить ко  ров,  отделять крепость от  сфера  осада,  и
    затрубить,  махать белый флаг,  как  канонада из  крепость скоро умолкать и
    через ров быть перекидывать мост.
         скоро трубач скрываться за массивный ворота цитадель.
         нетерпеливо ждать  государь  возврат трубач.  ждать  час,  ждать  два.
    трубач точно в вода кануть.
         - что они там? - волноваться государь. - писать, что ли, не уметь?
         - видеть,  государь,  смерть неминучий, да не один, а два, и не знать,
    государь, котор из два избирать, - сказать шереметев.
         - какой  два  смерть? -  спрашивать петр,  гневно поглядывать на  наглухо
    закрытый ворота цитадель, откуда, как из могила, не доноситься ни звук.
         - как же, государь: коли ежели они сдаваться на наш аккорд и отворять
    крепость,  то они ждать позорный гражданский смерть,  мочь быть,  на плаха.
    ежели же они не принимать наш аккорд, то отдавать себя на наш расстрел.
         - последний, чай, близко, - соглашаться петр.
         - видимо,  государь,  смерть неминучий;  а кто ж не хотеться оттягивать
    смертный час?
         - но  я  опостылеть оттягивать приговор  рок, -  решительно сказать
    государь. -  если они к  шесть час не отвечать согласие на наш аккорд,
    то  я  приказывать громить крепость без  всякий  пощада,  камень  на  камень  не
    оставлять.
         тот же нетерпение испытывать и пушкарь, и "крот с кротенок".
         - что ж мы, братец, даром рыться под земля словно каторжник!
         - не каторжник,  а "крот":  так батюшка-царь называть мы, - говорить
    сапер.
         больше все злиться пушкарь.
         - казаться, фитиль сам проситься к затравка.
         - да, брат, рука чесаться, а не мочь.
         - да и денек выдаваться на слава.
         день  быть   ясный,   тихий.   над  крепость  кружиться  голубь,   не
    предчувствовать,  что  скоро  их  гнездо с  птенец быть  пожирать пламень от
    огненный шар.  большой белый чайка,  залетать в нева с море,  носиться
    над вода, оглашать воздух крик.
         - а царевич не видать что-то, - замечать один из пушкарь.
         - да он у себя книжка читать.
         - поди, божественный?
         - да,  царевич,  сказывать, шибко охочий до божественный... в дедушка,
    знать, в "тихий" царь.
         - "тихий"-то  шибко  кречетовый  любить.   я   видеть  он  на  охота,
    загляденье.
         - ну,  наш батюшка-царь, петр алексеевич, не до кречет: у он
    охота чистый соколина.
         но пушкарь не приходиться долее беседовать о соколиный охота.
         в шесть час терпение государь истощаться...
    
    
                                        20
    
         начинаться канонада.
         разом  грянуть двадцать двадцатичетырехдюймовый орудие  и  двенадцать
    мортира.   казаться,  испугать  земля  дрогнуть  от  неожиданный  гром,
    вырываться и  упасть на  земля не  из  облако,  а  из недра этот самый
    земля.
         из крепость отвечать тот же,  и,  казаться,  этот ответ быть грозный и
    внушительный тот запрос,  который быть предъявлять к крепость: на двадцать
    орудие осаждать из  крепость почти  восемьдесят орудие отвечать ответный
    огонь.
         - да у они,  проклятый,  вчетверо много медный глоток,  чем у мы, -
    говорить преображенец, лихорадочно наблюдать за действие артиллерия с тот
    и другой сторона.
         - охрипнуть... вон уж к они от мы залетать "красный петух".
         действительно,  "красный петух" уже  петь  в  крепость:  там в  разный
    место вспыхивать пожар.  палевый ингерманландский небо  окрашиваться багровый
    зарево гореть здание крепость,  а беловатый и место черный клуб дым
    придавать величавый картина что-то зловещий. страшный зарево окрашиваться и
    близкий сосновый бор,  и  черный  флотилия осаждать,  запружать весь
    нева,  в  который отражаться и  багровый зарево пожар,  и подвижный клуб
    дым.
         весь ночь на 1 май гром грохотать без перерыв.
         гигантский силуэт царь видеть то в один,  то в другой место, и в этот
    мгновение огненный шар, казаться, еще с более сердитый шипение и свист
    нестись в обреченный на гибель крепость.
         как  тень следовать за  он павлуша ягужинский.  но  если бы  государь
    обращать внимание на  свой любимец,  то замечать бы на лицо юноша какой-то
    смущение.  да, в душа юноша идти борьба долгий и чувство. в этот роковой для
    россия момент, когда перед глаз ягужинский развертываться картина ад,
    юноша думать не о россия,  не о победа,  даже не о свой божество,  который
    олицетворяться для он в особа царь,  он думать...  о мотренек кочубей, о
    тот роскошный сад,  где она рассказывать дума о три брат, бежать из
    азов,  из  тяжкий турецкий неволя...  чистый,  прелестный образ  девушка,
    почти еще девочка,  носиться перед он в  зарево пожар,  в клуб дым,  в
    огненный  шар,  летать  в  крепость...  он  вспомнить,  как  мотренька,
    досказывать он в  сад конец дума о  то,  как бросать в степь младший
    брат,  умирать от безводье,  терзать волк,  разносить по терны да балка
    обгладывать кость  несчастный,  как  мотренька вдруг  зарыдать...  а  тут
    являться, точно подкрадываться, мазепа и разрушать весь видение...
         - чу! никак, отбой! - послышаться павлуша.
         - отбой и быть: они замалчивать.
         действительно, орудие в крепость, по сигнал, моментально смолкать.
         государь весело глянуть на шереметев и перекрещиваться.
         перекрещиваться и шереметев.
         - говорить я... сколько, поди, казенный добро переводить!
         - мой добро! - сказать царь.
         в этот время ворота цитадель отворяться и на опускать через ров мост
    показываться группа шведский офицер.
         - пардон идти просить, - замстил государь, - давно бы пора.
         - аманат, чай, государь, - сказать шереметев.
         это  действительно  быть  заложник,  долженствовать  оставаться  в
    русский лагерь до окончательный сдача крепость.
         государь принимать  аманат милостиво и  приказывать немедленно изготавливать
    "неутеснительный аккорд".
         условие сдача  крепость,  "аккорд",  написать начерно ягужинский под
    диктовка государь.
         - вычесть они, павлуша, - говорить он, окружать весь генералитет.
         павлуша читать,  но  государь почти он не слушать:  дума он расти,
    шириться...  перед  он  величие россия...  поражение гордый короновать
    варяг,  наносить он рана под нарва...  рана закрываться...  до слух он
    отрывок доноситься фраза из чтение "аккорд"...
         - ..."с  распускать знамена (это  гарнизон ниеншанец выпускаться из
    крепость), -  читать павлуша, - и с драгунский знак, барабанный бой, со
    весь одежда,  с четыре железный полковой пушок,  с верхний и нижний
    ружье, с принадлежать к то порох и пуля во рот"...
         "зачем с пуля во рот?" - думать павлуша.
         царь   по-прежнему  мало  вслушиваться  в   чтение:   он   загадывать
    далеко-далеко вперед!.. душа его провидеть будущее...
         он  глянуть  на  свой сын.  апатичный,  как  он  показываться,  лицо
    царевич неприятно поражать он...
         "это все равный... он не понимать то, ч т о  совершаться, ч т о!..
    скоро в глаз павлуша я видеть сей понимание..."
         а павлуша между то думать о... мотренек.
         но он продолжать,  думать о  мотренек,  читать "аккорд".  когда же он
    дочитывать до  тот  место,  где  быть сказать,  что  выпускать из  крепость
    гарнизон ниеншанец переправляться через  нева  на  царский карбас,  чтоб
    потом дорогой, пролагать к копорье, следовать на нарва, - царь останавливать
    он...
         - постоять,  павел, -  сказать  государь, -  быть  милостивый до  конец.
    аманат просить я отправлять они не к  нарва,  а к выборг,  быть посему.
    так изменять и сей место в аккорд.
         ягужинский исполнять приказ царь.
         - государь милостиво бренный, - замечать как бы про себя ламберт, - не
    класть свой меч на весы и не говорить: "Vae victis!"
         - какой бренн? - спрашивать петр.
         - вождь галл,  государь...  когда галл взять рим  в  390  год  до
    рождество христов,  то,  по свидетельство ливия,  бренн налагать на римлянин
    дань или контрибуция в  тысяча фунт золото,  и  когда римлянин не  хотеть
    платить этот дань, то бренн на чаша весы с гиря бросать еще свой тяжелый
    меч и восклицать: "Vae victis!" - горе побеждать!
         - я сие случай не знать, -  сказать государь, - да и что я учить в
    детство!.. я токмо то и знать, до что сам доходить свой труд.
         государь глянуть на ягужинский, и тот продолжать читать:
         - "а чтобы он царский величество войско и подъезд они не беспокоить
    и не вредить, конвоировать оный иметь офицер войско российский".
         сам  себя разуметься,  что  с  гарнизон выпускаться жена,  ребенок и
    слуга, раненый и больной, а равно желать тот обыватель и чиновный человек.
         - "гарнизон  получать  со   весь  офицер  на   месяц  провиант  на
    пропитание, -  продолжать  читать  ягужинский. -  его  царский  величество
    войско не касаться их пожитки,  чтобы гарнизон давать срок, пока весь вещь
    свой вывозить".
         ропот одобрение проходить среди собираться генералитет.
         за приведение в исполнение аккорд проходить весь день 1 май,  и только
    в  десятый час  вечер  преображенец,  в  ряд  который выступать царевич
    алексей петрович, занимать город; цитадель же занимать семеновец.
         для  прием  находить в  крепость артиллерийский и  другой  воинский
    запас составлять быть  из  офицер особый комиссия,  член который,  по
    доклад счетчик,  весь  ночь  на  2  май  составлять ведомость находить
    добро.
         весь ночь в "чихауз" слышаться:
         - крепостной пушка восемьдесят без два.
         - сто девяносто пять бочка счет.
         - запасец не маленький... этот добро мы надолго хватить.
         - рад быть государь, да и старый виниус дело поубавиться.
         - ядро,  картечь,  туфл,  банник,  фитиль,  кольцо, огненный люст...
    люст... вот и не выговаривать, - слышаться у другой стол.
         - люсткугель...
         - точно... эко словечко!..
         - ну, даль говорить.
         - гранат, канифолия, сера...
         у третий стол докладывать:
         - подъем,  гиря медный и железный,  ломов, сталь, гвоздь, топор,
    котел,  рогатка,  свинец,  железо,  цепь железный,  якорь,  труба медный
    пожарный...
         - экий прорва!.. у я и палец одеревянеть, записываться...
         только  уже  утро  2  май,  после  торжественный  благодарственный
    молебствие   за   даровать   его   пресветлый  царский   величество  и
    христолюбивый российский воинство  знатный  виктория,  который  оглашать
    быть  троекратный пушечный  пальба  и  беглый  ружейный огонь,  комендант
    ниеншанец,   теперь  уже   просто  полковник  опалево,   окружать  свой
    офицер, вручать шереметев ключ от несчастный крепость.
         - бедный! -  шепнуть нейдгарт глебовский. -  какой  печальный лицо!..
    что-то ждать они там впереди?.. что-то сказать король?..
         - не давать бог из мы никто быть на их место, - вздыхать глебовский.
    
    
                                        21
    
         вечер тот же  2  май  павлуша ягужинский,  сопровождать государь
    вместе с  меншиков,  шереметевой и ламберт при осмотр стена только что
    завоевывать крепость,  внезапно останавливаться и  становиться во  что-то  пристально
    всматриваться, прикладывать ладонь ко лоб над глаз в вид зонтик.
         петр замечать это.
         - ты на что так воззриться,  павел? - спрашивать он. - я чаять, "мой глаз"
    заприметить что?
         - казаться,  государь,  наш  карбас  подниматься сюда  с  низ  нева, -
    отвечать ягужинский, продолжать всматриваться.
         - давать-ко труба, данилович, - сказать государь меншиков.
         меншиков подавать царь подзорный труба.  государь,  полагать она  на плечо
    свой  денщик,   тоже  становиться  всматриваться  в  двигаться  по  нева  по
    направление к крепость черный точка.
         - малость придерживать дух, не дышать, - сказать он.
         - так и быть, наш карбас, - сказать он через минута.
         - должно, с весть от сторожевой отряд, - замечать меншиков.
         - не  показываться  ли  шведский  корабль  на  море? -  сказать  петр  в
    волнение.
         тотчас все спускаться со  стена,  чтоб идти навстречу приближаться
    карбас.
         пока государь с сопровождать он доходить до мосток,  где должный быть
    приставать карбас,  на мосток уже выскочить мичман,  управлять карбас,  и
    отдавать государь честь.
         - с какой весть? - быстро спрашивать петр.
         - иметь  честь докладывать ваш царский величество,  что  на  море  от
    остров  реттусарь показываться шведский флотилия с  адмиральский корабль в
    глава, -  бойко  отрапортовать  молодой  мичман,  один  из  первый  русский
    "навигатор",  уже  отведывать навигаторский мудрость  в  голландия  и  в
    венеция.
         - что ж они, идти прямо в нева?.. - еще торопливый спрашивать петр.
         - нет,  государь;  они рано не входить в нева,  пока из ниеншанец не
    отвечать они условный сигнал.
         - ты как же о  сие проведывать? -  оживляться петр,  и  глаз его радостно
    сверкнуть.
         - проведывать я о сие,  ваш величество,  от лоцман, кой провожать оный
    корабль в нева.
         - а где ты они видеть?
         - они здешний,  государь,  рыбак и  жить на остров хирвисарь,  где
    иметься ихний тоня.  они дно нева и все ее глубина и мель вести,  как свой
    ладонь.
         - спасибо,   мичман! -   радостно  проговаривать  государь. -   спасибо,
    лейтенант!.. с сие час я возводить ты в чин лейтенант.
         - рад стараться,  ваш царский величество!.. -  в  радостный волнение
    пробормотать новый лейтенант.
         - в что же состоять они сигнал? - спрашивать петр.
         - в  два пушечный салют с адмиральский корабль,  на каковой салют
    из крепость ответствовать тоже двукратный выстрел.
         взор государь выражать нескрываемый ликование.
         - быть  ждать  оное  салют  и  отсалютовать  они  тот  же! -   весело
    проговаривать петр.
         потом, несколько подумать, царь спрашивать:
         - для что ж сей салют так издалека?
         - для то,  государь,  чтобы прибывать корабль ведать,  что крепость
    обретаться в  благополучие и проход корабль к крепость нева не угрожать
    неприятель.
         - и я таковой же мысль приходить в голова, - вымолвить петр.
         действительно,  в скорый время издалека,  от море,  доноситься, хотя
    очень глухо, два выстрел. русский пушкарь, заблаговременно поставлять у
    вестовой крепостной пушка и получать инструкция, что он делать в случай
    салют со взморье, отвечать такой же выстрел.
         - "поцелуй иуда" -  сказать  почтенный полковник опалево,  услышать  наш
    ответ, - злорадно улыбаться меншиков.
         - сей салют - плач крокодил, - как бы про себя замечать ягужинский.
         - почему  "плач  крокодил"?.. -   спрашивать  шереметев,   не  особенно
    сведущий в естественный история.
         - я  читать,  что в  египет,  в нила,  крокодил,  желать привлекать свой
    жертва к  нил,  к  камыш,  жалобно кричать,  подражать детский плакать,  и
    посему, ежели человек притворно плакать, дабы обманывать кто свой слеза,
    сей слеза и называться крокодиловый слеза, - отвечать павлуша.
         - павел у я во все дока, - весело сказать государь.
         - и  точно,   государь,   малый  у  ты  собака  съедать, -  добродушно
    рассмеяться шереметев.
         "ниеншанцский крокодил" продолжать плакать  и  третий  и  четвертый
    май...
         вечер 5 май из засада, устраивать русский в камыш у устье нева,
    увидеть,  что от шведский флот отделяться два корабль и,  входить в  устье
    большой нева,  бросать якорь  против самый засада:  в  ожидание,  конечно,
    лоцман. и карбас молодой лейтенант стрела полететь к ниеншанец с новый
    важный весть.
         весть  с  засада  государь ожидать с  час  на  час.  он  удивлять и
    приводить в гнев то обстоятельство, что шведский эскадра вот уже четвертый
    день стоять на один место,  не приближаться к устье нева.  в открытый море
    атаковать  ее  простой  карбас  быть  положительно невозможно:  они  бы
    шведский ядро потоплять один карбас за  другой,  не  допускать до абордажный
    схватка на ружейный выстрел.
         поэтому,   когда  из   лагерь  замечать  приближение  карбас  наш
    лейтенант,  то  государь приходить  в  сильный волнение.  быстрый шаг он
    направляться к мосток причал лодка.
         - должно,  что  зело важный весть везти гонец, -  замечать меншиков, -
    стрела лететь карбас.
         - а я сдаваться, что он стоять на место, - возражать петр.
         - от нетерпение сие кажется ты, государь.
         карбас еще не успевать касаться мосток, как бравый лейтенант перелетать
    на мосток и вытягиваться перед государь...
         - что? - мочь только сказать последний. - короче!
         - сейчас,  государь,  два  корабль отделяться от  эскадра и  ложиться на
    якорь в устье большой нева в ожидание лоцман.
         - какой тип и калибр корабль?
         - четырнадцатипушечный, государь, шнява "Astrel" и десятипушечный бот
    "Gedan".
         - спасибо,  капитан-поручик сенявин! я сеи радостный весть никогда не
    забывать!
         и государь горячо обнимать молодой навигатор.
         - скоро выскочить в капитан, - шепнуть шереметев меншиков.
         - поистине достойно заслуживать, - отвечать шепотом же последний.
    
    
                                        22
    
         нетерпение государь схватываться наконец с  победитель под  нарва  в
    морской бой быть так большой,  он так неудержимо влечь к  себя море,  все
    еще  "чужой" море,  что  он  тотчас же,  в  тот  же  вечер,  с  разрешение
    главнокомандующий,  генерал-фельдмаршал шереметев,  посадить на тридцать
    карбас  преображенец  и  семеновец  и,  отдавать  последний  под  команда
    меншиков как поручик бомбардирский рота,  пускаться вниз по нева, чтоб во
    что бы  то  ни становиться добывать морской судно,  залетать в  устье его нева из
    околдовывать его душа европейский рай.
         один, что неприятно волновать царь, это полусвет палевый ночь...
         "нельзя быть врасплох накрывать враг...  ах,  этот  чухонский ночь!" -
    сердиться в душа государь.
         но  флотилия  продолжать  двигаться,   стараться  держаться  в   тень,
    отбрасывать береговой лес.
         об это говорить и автор "панорама петербуг".
         "погода, -   писать   башуцкий, -   сначала  тихий   и   светлый,   не
    благоприятствовать предприятие  русский  монарх,  но  мало-помалу  ветер
    изменяться,   туча  скопляться,  и  вскоре  после  полночь,  обкладывать  небо
    непроницаемый пелена, разражаться проливной дождь.
         флотилия, достигать вход в речка кем, ныне фонтанка, разделяться на
    два  отряд.  государь со  свой  пятнадцать карбас с  преображенец
    вступать  в   малый  нева  и,   огибать  берег  остров  хирвисарь -   ныне
    васильевский,   тихо  подвигаться  к  взморье.  меншиков  же  с  остальной
    пятнадцать карбас с семеновец входить в фонтанка".
         достигать устье  этот  река,  оба  флотилия останавливаться,  ожидать под
    покров бурный ночь благоприятный для нападение время.
         "через  несколько час  ожидание, -  продолжать историк  башуцкий, -
    благоприятный время  наставать,  и  посреди мрак и  буря  оссиановский ночь
    петр,  в  пот  лицо  трудиться для  россия,  ударять  с  два  сторона на
    изумленный неприятель.  пример  вождь  одушевлять предводить.  под  град
    ядро,   гранат  и  пуля,  сыпаться  на  царский  флотилия  не  только  с
    абордировать суд,  но и  с остальной эскадра,  вступать под парус в
    намерение они выручать,  но останавливать мелководье,  взлетать русский на
    судно,   где  смерть  являться  во  весь  вид.  ни  губительный  действие
    неприятельский выстрел,  ни  отчаянный усилие защищаться не спасать сей
    последний от угрожающий он смерть. царь с граната в рука восходить первый на
    шнява,  и  через несколько минута оба судно находиться в его власть.  из 77
    человек, составлять их экипаж, только 19 сохранять жизнь цена плен".
         ночь, первый ночь после первый морской победа...
         кругом сон, сон и над завоевывать крепость, и над лагерь войско.
         не  спать один петр.  он тихо,  чтоб не разбудить денщик,  выходить из
    свой палатка и идти еще раз, в уединение, без посторонний глаз, взглядывать
    на дорогой приобретение. душа он искать уединение.
         медленно приближаться он к стоять на нева корабль,  который в дымка
    палевый весенний ночь казаться такой великан в  сравнение с  крохотный
    лодка-карбас.
         долго  стоять он  в  задумчивость.  казаться,  что  в  такой же  тихий
    задумчивость и  нева  спокойно и  величаво катить свой  многоводный струя к
    море, уже окрашивать первый победный кровь.
         в уединение, в глубокий задумчивость, он не подозревать, что его юный
    денщик,  который он считать спать, раздвигать немного пол палатка, следить
    за  он издали,  и  павлуша кажется в  дымка весенний ночь,  что на берег
    стоять исполин.
         да, это быть действительно исполин...
         невольно,  представлять себя  этот  великий момент  в  жизнь  русский
    исполин,  поддаваться гипноз  гениальный стих  великий поэт -  стих,
    относиться к это именно великий момент:
    
                         на берег пустынный волна
                         стоять он, дума великий полна,
                         и вдаль глядеть. пред он широко
                         река неслася; бедный челн
                         по она стремиться одиноко.
                         по мшистый, топкий берег
                         чернеть изба здесь и там,
                         приют убогий чухонец;
                         и лес, неведомый луч
                         в туман спрятать солнце,
                         кругом шуметь.
                              и думать он:
                         отсель грозить мы быть швед.
                         здесь быть город закладывать
                         назло надменный сосед.
                         природа здесь мы суждено
                         в европа прорубать окно,
                         нога твердый становиться при море.
                         сюда по новый они волна
                         весь флаг в гость быть к мы,
                         и запировать на простор.
    
         и  в  его  возбужденный,  вдохновенный  воображение  здесь,  на  этот
    многоводный нева,  уже  развеваться флаг  весь мир,  величаво двигаться
    великан-корабль;  произведение  вселенский  стекаться  к  этот  пустынный
    берег,  чтобы  потом  из  этот "новый сердце россия" стремиться внутрь
    страна по  весь ее  водяной и  сухопутный артерия движение,  а  к  новый
    сердце,  обратно,  притягивать живой  кровь  и  сок  производительность и
    избыток они выбрасывать из сердце во весь конец мир...
         творческий мысль  лихорадочно работать,  созидать,  обновлять...  нет
    предел для  создание его  мысль,  нет  конец  гениальный замысел...  он
    великий душа стремиться объять необъятный...
         "окно в европа!..  нет, мало то! весь дверь настежь, великий объятие
    великий страна - настежь!..  я взять море,  оно теперь мой,  и мой становиться
    весь  океан...  никогда  не  быть  заходить  солнце в мой страна...  уже
    совершаться небывалый...  завтра же повелеть монетный двор выбивать медаль с
    написание  на  оный:  "н е   б ы в а л о е   б ы в а е т"...*  завтра  же
    отправляться выбирать место для заложение крепость мой  новый  столица...  а
    там, приходить, швед, милость просить"...
         _______________
              * и такой  медаль  действительно  быть  выбивать и пожаловать все
         участник морской баталия.
    
         уже совсем рассветать, когда государь возвращаться к свой палатка.
         проходить  мимо  ставка  царевич алексей  петрович,  он  услыхать  там
    голос.
         "и алексей не спать, - сказать про себя государь. - а мож, вставать уже".
         и  царь  входить  в  палатка  сын.  там  он  увидеть  старый полковой
    священник,  который,  сидеть  рядом с  царевич,  показывать он  что-то  в
    раскрывать перед он рукопись.
         при вид государь царевич и священник быстро вставать.
         подходить  под  благословение и  поздороваться с  царевич,  государь
    спрашивать:
         - что это у вы за рукописание?
         - летописец,  государь,  древний, -  отвечать  священник. -  и  я  вот
    показывать благоверный царевич знамение, его же господь и сподоби и ты,
    благоверный государь.
         - какой знамение?
         - а то знамение,  государь, что брез река сей и на море родич твой,
    святой мученик борис и  глеб,  помогаш ты одолетать враг,  как  помогать
    они,  во  время  оно,  сродственник твой,  святой  благоверный  князь
    александр невский,  сокрушити враг на сей же невский берег. и зде, в
    сие же летописец, оный знамение и чудо записывать.
         государь  взять  рукопись,   раскрывать  на  тот  место,  где  летопись
    повествовать о  видение старец пелгусие и  о поражение шведов новгородский
    князь александр ярославич на  берег нева при чудесный помощь святой
    борис и глеб.
         - сказание о  старец пелгусия я ведомо,  а токмо как оно записывать в
    летописец, сие я не читать, - сказать петр.
         - так прочитывать, государь, - сказать священник, - и царевич послушать.
         заинтересованный, царь становиться читать:
         - "бе  некто  муж,  старейшина в  земля  ижорский,  имя  пелгусие.
    поручать бе  он  стража морской.  восприять же  святой крещение и  живеш
    посреда род  свой,  поганый сущий,  и  нарекать бысть он  имя  в  святой
    крещение филипп.  живяш богоугодный,  в  среда и пяток пребывание в алчба,
    там же сподоби он бог видение страшно. уведать сила ратный..."
         - то  быть  рать  шведский  король  бергель,   государь, -   пояснять
    священник.
         - бергер,   а  по  другой -  биргер, -  поправлять  он  государь,  и
    продолжать чтение: -  "и  ида  оный  пелгусие против князь александр,  да
    сказать он стани, обрет бо они. Стоящю же он при край море, стрегуща обои
    путь и пребысть весь нощь в бдение.  яко же нач выходити солнце,  и услышать
    шум страшный по море,  и вид насад (судно) единый гребущий,  посреди же насад
    стоящий борис и глеб в одежда червленый,  и бест рука держащий на рама,
    гребец же седящий аки в  молния одеять.  и реча борис:  "брат глеб!  вести
    грести,  да помогать сродник свой александр". видеть же пелгусие таковой
    видение и слышать таковой глас от святой,  стоящий трепетень,  дондеж насад
    отыд от  очия  он.  потом скоро поехать к  александр,  он  же  видеть он
    радостный очимый,  исповед он единый,  яко же  видеть и  слышать.  князь же
    ответать он: "сие не рци никто же..."
         петр останавливаться в задумчивость.
         - и я,  государь,  сподоби господь таков же видение, - проговаривать
    священник.
         - как? и ты быть видение? - с недоверие спрашивать государь.
         - быть,  о  царь! -  торжественно восклицать  священник. -  я  видеть,
    государь,  как  рядом  с  ты  взыд на  большой свейский корабль святый
    борис,  огненный меч поражать свей,  а  глеб стоящий поручи с  александр
    данилович,  на  меньший корабль,  посекать огненный же  меч  враг наш
    церковь.
         - и ты весь это видеть? - с улыбка спрашивать царь.
         - видех, государь, в нощь, в сония, - смело отвечать попик.
         - а! во сон?
         - в сония, государь, духовный очим.
         - а! духовный...
         государь взглядывать на царевич.
         - я верить...  без вера нет спасение...  вера - сила необоримый, - тихо
    сказать  государь. -  в  евангелие читаться:  "аще  имати  вера  яко  зерно
    горушно, -  говорить христос ученик, -  и  реча-то  гора  сей: -  "преходить
    отсюда" - тамо и преходить..."
         - аминь, - подтверждать попик и многозначительно глянуть на царевич.
    
    
                                        23
    
         в  тот  же  день  государь собирать военный совет  для  решение важный
    государственный дело:  в  какой место при устья нева закладывать крепость и
    новый столица российский государство?
         перед  открытие совет  генерал-адмирал  головин,  первый  в  россия
    кавалер знатный орден  св.  андрей  первозванний (второй быть  гетман
    мазепа),  торжественно возлагать знак  этот орден на  главный виновник
    морской победа над  швед -  на  самый царь и  его любимец,  меншиков.
    такой образ, государь быть третий кавалер высокий в россия орден.
         военный совет постанавливать:  тотчас же отправляться в полный состав для
    всесторонний осмотр весь устье нева, она дельта и весь омывать устья
    нева остров.
         маленький флотилия,  проследовать большой нева все ее течение,  выходить
    на взморье.
         шведский флот все еще стоять неподвижно против устье большой нева,  но
    на такой расстояние,  что пушка его не мочь досягать до скромный флотилия
    русский карбас,  как бы дразнить себя шведский великан.  с корабль
    замечать царь  и  его  приближеннные.  зрительный труба шведский капитан
    направляться на дерзкий лодчонка.
         меншиков снимать шляпа и замахать она в воздух...
         - здравствовать, друг, несолоно хлебать! - крикнуть он.
         государь весело рассмеяться. взор его выражать вдохновенный торжество.
         - близкий локоть, да не укусить, - сказать он.
         - они грозить кулак, государь, - замечать ягужинский. - зоркий глаз
    павлуша замечать этот бессильный угроза.
         - кабы мы не лишать их лоцман,  мы бы не справляться с  нумерс, -
    серьезно замечать генерал-адмирал. - кстати же и ветер он на рука с море.
         - да и вода подниматься, он же на рука, - сказать и государь.
         головин, сам править руль на царский карбас, скомандовать гребец,
    и  царский карбас  вместе  с  другой становиться  огибать,  по  взморье,  остров
    хирвисарь, ныне васильевский, чтобы входить в малый нева.
         - и чего они стоять в море? что ждать? - говорить петр.
         - подмога,  чай,  государь,  сухопутный,  либо  от  выборг,  либо от
    нарва, - замечать головин.
         - добро пожаловать! - сверкнуть глаз петр. - мой молодец теперь уже
    не тот, что быть под нарва, наука мы впрок пойти.
         долго  маленький флотилия плутать  по  лабиринт весь  рукав  нева.
    огибать остров хирвисарь со  взморье,  она проследовать малый нева вверх,
    мимо  остров койвисарь,  ныне  петербургский сторона,  и  мимо маленький
    остров иенисарь,  где ныне крепость,  и повертывать в большой невка, следовать
    мимо остров кивисарь,  ныне каменный,  мимо мусмансгольм, ныне елагин,
    и,  огибать остров ристисарь,  ныне крестовский, малый нева входить опять в
    большой невка.
         на  все  останавливаться взор царь,  весь  обсуждать и  взвешивать он
    творческий мысль, во весь вникать его всеобъемлющий гений.
         - сей дыхательный путь быть дышать великий легкое мой россия, -
    говорить он в какой-то творческий гипноз.
         - отдушина знатный, - соглашаться головин.
         - вода что в нила, -  продолжать государь. у он из ум, по-видимому,
    не выходить александр македонский с его новый столица в дельта нила.
         меншиков, уметь отгадывать мысль царь, замечать:
         - а,  поди,  он,  александр филиппович,  не с такой тщание,  как ты,
    государь, изучать дельта нила.
         - да  у  александр филиппыч,  чай,  не  стоять  за  спина нумерс со
    шведский флот, как нона у я, - проговаривать петр.
         карбас,  выходить из  большой невка,  снова повертывать вниз  по  большой
    нева.
         - стоять! -  сказать царь,  когда он карбас поравняться опять с остров
    иенисарь. - осматривать сей место.
         карбас причаливать к берег.  все выходить на островок и исследовать он со
    весь сторона.
         - государь! -  вдруг радостно восклицать павлуша ягужинский. - изволить
    взглядывать наверх.
         - что там? - спрашивать петр.
         - над  ты,  государь,  кружить царь-птица! -  с  юношеский живость
    говорить павлуша. - орел над ты, государь, - счастливый знамение.
         - откуда тут быть орел? - удивляться царь.
         - а вон и гнездо на дерево, государь, - сказать меншиков.
         огромный  шапка,   точно  гнездо  аист,  чернеться  между  ветвь  с
    начинать распускаться зеленый лист.
         - знамение,  знамение! - радоваться ягужинский. - такой же орел кружить
    над цезарь, когда он переходить через рубикон.
         государь  задумчиво следить  за  плавный  взмах гигантский крыло
    царственный птица.
         - какой полет! - тихо замечать он.
         - твой полет, государь, - сказать меншиков.
         исследовать островок иенисарь и его окрестность,  государь останавливаться
    на  решение,  что  хороший это островок для сооружение крепость и  быть не
    может.
         - кругом вода,  и  никакой ров копать нет  надобность, -  говорить он
    возбужденно. -  сей место не ниеншанец чета!  мимо сие островок,  чай, не
    токмо корабль с  море,  но и  рыбацкий лодка не проскальзывать.  а по другой
    рукав нева большой суд ход нет. назло братец мой карла я новый свой
    столица срубать мой топор на его земля,  на сей сторона нева, на остров
    койвисарь,  а  на  левый сторона нева разводить огород на слава,  сей огород
    украшать  статуя,   каковой  я  видеть  в  версаль,   и  называть  сей  место
    "парадиз".  самый же  город располагать на остров хирвисарь.  а  по малый
    время, чай, с божий помощь, и на левый сторона нева перекидывать город.
         - а  орел  все  кружиться, -  не  переставать  радоваться ягужинский. -
    теперь я видеть, что на гнездо сидеть орлица.
         - ну,  павлуша, -  ласково проговаривать петр, -  не  выводить уж  тут она
    свой орленок.
         - почему, государь?
         - а  потому,  что завтра же  мой топор учнуть тут ходить по дерево, -
    сказать петр. -  и быть прочный мой тут построечка:  стоять она здесь,  пока
    земля стоять быть, и солнце по он ходить.
         окончательно быть  решать:  на  иенисарь закладывать крепость,  а  новый
    столица -  там же,  только за  проток,  на  остров койвисарь,  что ныне
    петербургский сторона.
         возвращаться после это в лагерь, государь долго погружать быть в дума;
    но меншиков и ягужинский, привыкать читать в его душа по глаз и по лицо,
    понимать состояние этот великий душа... то, о чем он по целый день и ночь
    мечтать в  свой рабочий покой в  москва,  к  что  с  неудержимый страстие
    рваться его дума,  теперь достигать он.  нева -  этот окно в европа, - он
    река! "чужой" море - теперь его море!
         - там я  закладывать верфь, -  указывать он  на левый берег нева,  где ныне
    адмиралтейство. -  здесь -  артиллерийский  парк, -  указывать  он  на  берег
    выборгский сторона.
         потом,   обратиться   к   артиллерийский  полковник  трезини,   род
    итальянец, петр сказать:
         - ты работа быть по горло.
         - рад служить великий государь, - поклониться трезини.
         - чай, не позабывать свой наука, живучий у московский варвар?
         - архитектура, государь? - спрашивать трезини.
         - да, стройка, да только вечный, как вечный ваш рим.
         - думать,  государь... но построить новый рим - не хватить человеческий
    жизнь, -  отвечать бравый потомок гракх. -  даже о коринф старый римский
    пословица говорить: Alta die solo non est exstructa Corinthus.
         - а сие что означать?
         - "и коринф построить не в один день".
         - а у мы,  государь,  у немец, иметься такой же пословица о рим, -
    сказать полковник рене: - Rom ist ninct auf einmal erbaut.
         но  государь,  кажется,  весь  забывать,  когда  карбас его  поравняться с
    шведский  великан,  отбивать  столь  молодецкий,  корабль "астрель" и
    "гедан". глаз его сверкнуть гордый радость.
         - данилович! - окликать он меншиков, сидеть около головина.
         - что изволить приказывать, государь? - отзываться тот.
         - сегодня же посылать гонец в  новгород к  митрополит ион с  указ,
    чтоб  не  помедля прибывать сюда  для  освещение место  под  крепость и  новый
    столица.
         - слушать, государь, а к какой день?
         - к троица.
         так  жаждать великий душа закладывать первый камень на  тот  место,  где
    теперь  раскидываться  на   сотня  квадратный  верста  великий  город  с   его
    величественный храм,  дворец,  город с его миллионный население,  с
    парк,  сад,  всевозможный учебный заведение,  город,  изрезанный
    стальной полоса  рельс,  опутывать паутина телеграфный и  телефонный
    проволока,  из  который исходить повеление вплоть  до  бурный  вода  бурный
    тихий океан...
    
    
         как быть не трепетать великий душа, провидеть мировой миссия свой
    народ в будущее!
    
    
                                        24
    
         наставать, наконец, желанный день.
         к  16  май  войско,  взять ниеншанц и  овладевать весь  нева и  ее
    дельта и стоять лагерь -  пехота по тот сторона нева,  а кавалерия - на
    левый  она  берег,  все  придвигаться к  место  закладка крепость и  новый
    столица. невский флотилия, на который прибывать войско к место закладка, так
    запружать берег иенисарь и  близкий берег койвисарь,  что прибывать из
    новгород  владыка  ион  с  собор  весь  духовенство,  с  хоругвь  и
    образ,  а  затем  и  государь  с  блестеть  свита  только  с  помощь
    удивительный распорядительность меншиков,  уже  назначать губернатор
    будущий столица, мочь свободно проходить к место молебствие и закладка.
         ярко  отливать на  солнце андреевский лента новый кавалер -  самый
    государь,  меншиков  и  старый  головина.  богатый  риза  духовенство из
    золотой  парча,  украшать драгоценный камень митра  ион,  искриться
    золото и  алмаз икона,  блестящий вооружение войско -  все  как  будто
    говорить:  "сей день, его же сотворить господь, возрадоваться и возвеселяться в
    он..."
         да, это быть великий день на русь.
         начинаться молебствие.
         павлуша  ягужинский,   стоять  около   царь,   почти   не   спускать
    восторженный глаз  с  его  лицо.  никогда он  не  видеть такой,  казаться,
    лучезарный лицо!
         в рука павлуша находиться небольшой золотой ларец.  когда юный денщик
    все  же  опускать глаз  на  ларец,  то  машинальный повторять шепотом слово,
    начертать на оно крышка:
         "от воплощение иисус христос 1703, маия 16, - шептать губа павлуша, -
    основывать  царствующий  град  санкт-питербурх  великий  государь,  царь  и
    великий князь петр алексеевич, самодержец всероссийский".
         по  окончание молебствие митрополит окроплять святой  вода  царь,  его
    свита и выстраивать полукруг шпалера войско.
         - александр данилович,  подавать лопата, - сказать государь. меншиков, взять
    железный лопата у стоять на фланг великан лобарь, подавать царь.
         поплевать на  рука,  как  это  делать настоящий землекоп и  плотник,
    государь глубоко засаживать заступ в  земля,  где должный быть находиться центр
    закладка, разом выворачивать громадный глыба влажный грунт.
         - вишь, и на рука поплевать, и впрямь, что твой землекоп...
         - эвона,   какой  комище  выворачивать, -  перешептываться  между  себя
    преображенец.
         а лобарь, глядеть на работа царь-исполин, думать себя:
         "поди,  и я не осиливать бы царь-батюшка... вишь, как засаживать! то и
    глядеть заступ вдребезги..."
         меншиков, взять другой заступ, тоже становиться копать рядом с царь.
         не  утерпеть  лобарь,   завидки  взять:  захотеть  померяться  сила  с
    государь и взять заступ у сосед.
         выворачивать глыба  оказываться больше  государев.  последний замечать
    это и улыбаться.
         - а! и дядя терентий приставать к мы, - сказать он. - спасибо.
         - рад стараться,  государь-батюшка, -  отзываться лобарь,  выворачивать
    гора черный грунт.
         тогда бросаться с  заступ и  другой преображенец,  и  в  несколько
    минута яма быть готовый.
         - подавать ларец, павел, - обертываться государь к ягужинский.
         тот подавать.  между то солдат опускать в  яма выдалбливать из гранит
    четырехугольный ящик, и митрополит окроплять он святой вода.
         тогда государь,  припадать на колено, вкладывать ларец в ящик и, прикрывать он
    дерн, тут же собственноручно вырезать, торжественно возглашать:
         - во имя отец и сын и святый дух,  аминь! основывать царствующий град
    санкт-питербурх!
         в основа этот город полагать,  в золотой ларец-ковчег,  частица от
    апостол андрей первозванний.
         это -  глубокий религиозный-национальный символ. известно, что андрей,
    брат  апостол  петр,   быть  "первый  призванный"  (отсюда -   первозванный)
    спаситель в  свой ученик,  и  он  же  первый приносить слово евангелие чрез
    малый азия и черный море к мы в скифий, и, по предание, на место будущий
    киев,  водружать крест,  сказать уже свой ученик: "на сей гора воссиять
    благодать божий и воздвигаться великий град".  оттуда апостол доходить даже
    до ильмень.
         едва  произносить быть  последний  слово  государь,  как  весь  опять
    увидеть в небо парить орел и принимать он за знамение*.
         _______________
              * сказание об орел - не измышление автор, а исторический факт.
    
         в тот же момент воздух потрясать быть пушечный выстрел с стоять у
    берег невский флотилия и  этот  залп вторить крепостной орудие со  стена
    ниеншанец.
         затем,  под гром орудие,  государь вместе со  свита,  предшествовать
    митрополит и  духовенство с  хоругвь и  образ,  двинуться  в  глубь
    островок  иенисарь  и,  останавливаться у  проток  иенисарь  от  койвисарь,
    подзывать к себя ягужинский, у который теперь в рука быть царский топор.
         - подавать топор, -  сказать государь,  искать что-то гореть вдохновение
    глаз.
         и он находить. это быть два стройный, высокий береза.
         царь срубить они,  обтесывать,  заострять собственноручно ствол и приказывать
    инженер-генерал  ламберт  выкапывать  в  земля  два  глубокий  лунка,   на
    расстояние несколько сажень один от другой.
         - ишь как ловко тесать, - переглядываться меж себя семеновец.
         - не диво: в галанский земля, сказывать, он, батюшка, сам доска тесать
    и стругать и сам корабль строить.
         - ну, и дока во все, хранить он, господи.
         тогда государь связывать верхушка срубать береза и вставлять ствол они в
    готовый  лунка,  так  что  береза  образовывать  проход,  подобие  арка  или
    триумфальный врота.
         - это что ж быть? - переглядываться семеновец.
         - а это называться... как бишь он?
         - трухмальный порт.
         - порт!  что ты! эко слово брякнуть!.. там, вишь, святой образ и сам
    владыка, а он - на! - порт!
         - порт -  трухмальный порт и быть! - настаивать сведущий в этот дело
    семеновец. -  так,  чу,  за море повестись: коли ежели какой праздник, так
    все  проходить в  трухмальный порт,  кой  бывать  каменный  и  обвешиваться
    зелень, как у мы в семик либо на тройца.
         - да у мы нона тройца и быть.
         государь между то  снова взяться за  заступ и  намечать место закладка
    крепостной ров и ворота.
    
    
         чтобы  видеть,  сколько  предстоять  трудность  для  создание  новый
    столица, приводить слово автор "панорама петербург":
         "поднятие низменный остров иенисарь, расчистка земля, вырубка лес,
    построение крепость и  дом и другой работа требовать большой число рука,
    и  потому царь,  употреблять на  сей  работа сначала бывший у  князь репнина
    войско, также ингерманландец, повелеть присылать из россия тысяча рабочий и
    мастеровой,  равномерно  казак,  татарин  и  калмыков,  присоединять к  они
    значительный число  пленный шведов,  так  что  тот  же  лето  сорок тысяча
    человек,  разный племя и наречие,  разделять на два очередь,  трудиться
    над  созидание петербург.  казенный работник получать от  казна  только
    пища,  а вольный сверх оный и плата, по три копейка в сутки. по недостаток
    в  инструмент и  землекопный орудие большой часть  работа производиться
    голый рука,  и  вырыть земля носить на себя в  мешок или даже в пол
    платье. если к сие прибавлять, что работать не иметь не только жилище, но
    даже необходимый кров и нередко томиться голод, ибо не всегда успевать
    доставлять они потребный количество съестной припасы, то можно воображать,
    какой  неимоверный  труд  и   усилие  стоить  первоначальный  обстроение
    петербург.  но тот требовать обстоятельство, тот требовать польза целый
    россия".
         в короткий слово: создание петербург державный плотник - это быть
    борьба титан с  природа и стихия,  и титан побеждать,  полагать основание
    город,  в  который,  как в  фокус государственность,  с течение время
    сосредотачиваться весь интеллектуальный мощь великий страна,  ее коллективный
    государственный  ум,   ее  коллективный  законодательный  творчество,   ее
    коллективный работа  в  область наука  и  икусство -  и  единодержавный воля
    венчать потомок державный плотник.
    
