    д. л. мордовцев
    социалист прошлый век
исторический повесть*
    
    1884
      
    
    I. на крейсер
      
       "в шестьдесят год все раскол исчезать. сколь скоро заводиться и утверждаться народный школа, то невежество истребиться сам себя. тут насилие не надобно".
    екатерина II (дневник храповицкий)
      
       по темно-бирюзовый гладь черный море, от кавказский берег к крымский, медленно двигаться парусный военный фрегат.
       это быть еще тогда, когда о возможность двигаться по вода иначе как при помощь парус или веселый ум человеческий еще не загадывать: это быть в 77-м год прошлый столетие.
       тихий весенний ветерок, ласково повевать со сторона кавказский гора, чуть-чуть надувать белый парус фрегат, который, казаться, никогда не суждено переплывать этот бесконечный темно-бирюзовый равнина. кругом -- подавлять однообразие. на голубой небо ни облачко. на море -- хоть бы парус забелеться где, хоть бы темный точка показываться на горизонт. только дельфин, который, казаться, тоже наскучивать этот однообразие, то там, то здесь выставлять из вода свой темный изогнутый спина и, словно по команда, кувыркаться опять в море.
       на фрегат почти не заметный быть движение. матрос, за неимение работа, почти все располагаться в передняя часть судно, и только более копотливый да вахтенный неторопливо возиться у свой место, кто у снасть, кто у руль. около офицерский каюта, в тень, под тента, на складной табурет сидеть несколько молодой офицер -- кто курить и молчать, кто изредка перекидываться слово то с то, то с другой товарищ.
      -- а и скучный, господин, этот крейсерский служба,-- говорить белокурый с голубой глаз офицерик, задумчиво поглядывать на море.
      -- что говорить! тоска порядочный,-- лениво, как бы нехотя, отвечать другой, темнолицый и сероглазый, ни на кто не глядеть.
      -- тощища, мало тоска! точно белка в колесо: от кафа к суджук-кал, от суджук-кал опять к кафе... уж и дельфин надоедать.
      -- а ты бы в баталия сейчас... чесменский герой сразу бы становиться...
      -- не герой... а вот хоть бы как евдоким михайлович, счастливец! что он не видеть!
      -- успевать еще... да что вы весь молчать, евдоким михайлович! хоть бы рассказывать, как вы мыкаться по весь море, что народ перевидать... а?
       тот, к кто относиться этот слово, сидеть немножко поодаль и задумчиво глядеть вдаль, медленно пускать дымок из коротенький чубук. это быть мужчина год за тридцать, худощавый, сильно загорелый брюнет с добрый задумчивый глаз. в этот глаз, как и в кроткий улыбка, быть, казаться, что-то свой, особенный, что никто не высказываться и о что, казаться, постоянно думаться.
       когда он окликать товарищ, он улыбаться свой добрый, загадочный улыбка, но ничто не отвечать.
      -- а? много видать?
      -- а загар-то у вы на лицо чисто наш.
      -- да,-- отвечать тот, к кто обращаться,-- я всякий солнце изведывать, и южный, и северный.
      -- да также восточный и западный,-- засмеяться голубоглазый, сверкнуть свой белый зуб,-- счастливец вы!
       тот, к который относиться этот слово, молча и с улыбка пожимать плечо.
      -- а в скольким кампания вы, евдоким михайлович, участвовать?-- спрашивать другой офицер.
      -- в тринадцать.
      -- как раз чертов дюжина! -- засмеяться первый.
      -- а в архипелажский экспедиция находиться? -- спрашивать второй.
      -- находиться... что за рай земной этот архипелаг, этот циклада и спорада!.. а весь дом, на ока, хорошо.
       он вспоминаться, что в карман у он, на грудь, письмо... он невольно ощупывать грудь... да, тут... и он мучительно захотеться домой, туда, далеко, на берег родной ока...
       "я все ждать ты, ждать... я бог молиться, море молиться: отдавать я его, синий море..."
       он глянуть на море, оно быть много чем синий. только недалеко, на небольшой пространство, оно казаться совсем черный, точно кто окрашивать он в этот место самый густой тушь: это по небо плыть маленький, одинокий облачко и тень от он ложиться такой черный пятно на бирюзовый море...
       "отдавать я его, синий море..." нет, пока еще не отдавать, крепко держать... а так ли там, над ока, как тогда, шептаться с весенний ветерок кудрявый береза?.. не то она шептаться, не то мы... нет, мы... это не береза нашептывать я, не она то быть голос: "взять я, милый, за синий море, взять с себя..."
      -- о что это вы опять задумываться, евдоким михайлович?
      -- а! что такой?
      -- о что задумываться? -- приставать блондин.
      -- да так... ни о что, собственно...
      -- о далекий море? о свой экспедиция?
      -- да, пожалуй...
      -- а рассказывать мы, пожалуйста, где вы бывать? вот уж сколько мы с вы в море, а вы мы до сей пора не рассказывать о свой морской странствие... вспомнить старина, рассказывать... может, и на мы повеять ветерок с далекий море да океан.
      -- да, в самый дело, рассказывать, евдоким михайлович,-- просить и другой офицер.
      -- право, разгонять тоска и свой, и наш... вы, видимо, о что-то тосковать.
      
       туман, туман по долина,
       широкий лист на ялин,
       а ще ширший на дубочек,
       понимать голубь голубочек,
       да не свой, а чужой...
      
       это тянуть тихо, заунывно какой-то матросик, забиваться промежду снасть.
      -- что выть? али подыхать собираться?
      -- это он о свой маруся...
      -- ишь панихида тянуть, со святой упокоевать,-- шутить другой матрос,-- и язык-то у хохол суконный, и песня-то суконный.
      -- что ж, евдоким михайлович, рассказывать?
      -- что ж вы рассказывать? -- спрашивать он.
      -- да весь ваш морской жизнь... вспомнить все...
      -- хорошо, так и быть... вспоминать -- значить переживать... попробовать переживать опять мой прошлое, побывать с вы в далекий море...
      -- и расчудесный! давно бы пора.
      -- отлично! мы слушать.
      -- да весь суть-то, господин, не долг, историйка не величка, мыканье как мыканье, да в душа-то за весь мыканье много пребывать: и камушек-то самоцветный в душа светиться, а пора и жерновой осельный сердце-то приваливать, как там, помнить, что привалиш камень с кустодия. всего в душа перебывать... спервоначалу-то, еще малец когда быть гардемарин, так все больше нудить лето по чухонский океан, то около кронштадт, то у ревель толочься. испытывать я и этот морской болесть, а потом обтерпеться. а молодой-то душа весь вдаль рваться: крыло-то уж господь бог давать она могучий, непоседа душа человеческий, все единый, что вот у вы...
       он кивнуть голубоглазый блондин, который жадно слушать.
      -- крыло, и лето-лето на крил ветрений,-- улыбаться смуглый.
      -- да, точно, жадный дух человеческий, все искать, все рыскать по свет, пока в могилка не заглядывать... ну-с, государь мой, плескаться мы сначала у родные берег, а как доплескаться я до мичман, так и выпускать из клетка, лететь, душа!.. сначала выходить мы в свой пока море, до копенгаген... и то так и есть глаз весь невиданный: и солнце-то, казаться, не так ходить, и человек-то не так создавать... да это что! простор еще не быть... а там, далеко да много, много да широко, и до портсмут добираться, и весь этот "туманный альбион" око поедать, и с цезарь, казаться, да с его легион блуждать по этот серый берег... а тут уж, понимать, государь мой, сам седой старец, его величество океан, на вы дышать величие божий... я, дурак, упасть на колено перед он, заплакать от счастие, слеза только кап-кап-кап... слышать, божеский грудь на я, на ничтожный мичманишка, дышать, великий грудь... а алексей григорьевич орлов увидать я в такой блаженный оцепенение да и улыбаться. "что,-- говорить,-- кравк, пробирать?.." и точно я будто бы сам вырастать на седой грива этот великан, точно я высокий становиться, в грудь сила прибывать, сам чуять, как крыло в душа вырастать...
      -- ну и что ж далеко? в океан...
      -- в океан, сударь мой, я точно вырастать, в лейтенант я производить... ну, и полететь мы далеко по седой океан: франция, испания, португалия, весь это я топтать вот этот нога, вспоминать подчас мой далекий око, мой скромный деревенька и усадебка... он разом замалчивать и задумываться... он, казаться, слышаться голос: "я море молиться: отдавать я его, синий море!.."
      -- франция, испания, португалия,-- повторять его слово беспокойный блондин,-- а там, далеко?
      -- не выдерживать! -- как-то глухо произносить рассказчик.
      -- что не выдерживать, евдоким михайлович?
      -- душа не выдерживать, тело не выдерживать душа, переливаться чаша через край, я занемогать...
      -- что?
      -- объедаться, обжираться... не я, не тело объедаться, а дух мой: уж больно жадно дух мой пожирать новый впечатление... в италия уже, в ливорно, я слегать...
      -- что ж с вы быть?
      -- не знать, голубчик, горячка, что ли, только когда я начинать оправляться, так орлов велеть я отправлять в питер уже по сухопутье. это быть в май 1771 год. а в следующий год я уж опять мыкаться по море, да не по южный, не под жаркий солнце италия, а под солнце ледовитый океан. что за угрюмый море, государь мой! и как величественно неприветливый!.. из архангельск я огибать нордкап. среди этот ледовитый черт можно с ум сходить! представлять только в свой воображение: плыть вы день, плыть другой, третий, четвертый, а солнце все не заходить, все вертеться как ошалелый круг, с утро до вечер, с вечер до утро, все плавать этот страшный огненный шар над горизонт и не тонуть в море... страшно становиться под конец! хотеться уходить, спрятаться от этот обезуметь небесный светило, думаться, что оно сбиваться со свой путь, потерять ночь и не мочь находить она, просить у бог ночь, нет, нейти ночь... изображать себе в мысль этот картина: солнце потерять свой закат, солнце светить не оттуда, откуда оно светить вы весь жизнь, с восток, с юг, с запад, нет! оно светить с север и тень ваш посылать на юг... от этот вид точно и мозги-то ваш опрокидываться. обезуметь, как быть обезуметь солнце! я сам чуть не обезуметь, я не мочь спать, я начинать было пить с тоска, я просить ночь, тьма, а тьма пропадать...
      -- а матрос что? -- весь красный от волнение, спрашивать голубоглазый.
      -- что матрос! говорить: вот благодать! как бы-де у мы в деревня так весь год светло быть, так и лучина бы не надо быть запасать.
      -- молодец матросик! вот философ! -- засмеяться оба офицер.
      -- да, только они и отрада давать: послушать это, как они насчет солнце-то острить да выгадывать, ну, и полегчать на душа... солнушко, говорить, спьяна с дорога сбиваться, дверь не находить и шататься по небо... кит, говорить, спужаться, бояться в вода окунаться...
      -- ну, а как вы оттуда выбираться?
      -- кругом, мимо гаммерфест, да сторонка от гольфстрем и огибать весь норвегия и швеция, да опять в чухонский море, в ревель.
      -- а как же вы попадать в архипелаг?
      -- это после. это я потом назначать быть в эскадра контр-адмирал самойла карлыч грейг. так уж с он мы ходить до копенгаген сначала, а оттуда в портсмут, а далее опять в средиземный море, к ливорень, а уж оттуда в архипелаг.
      -- что ж вы там делать?
      -- да все крейсировать, как и здесь, турецкий корабль ловить.
      -- а много излавливать?
      -- не мало... много все топить приходиться... там я и в капитан-лейтенант производить...
      
       течь речка лозонька,
       плакать девка слезонька,--
      
       тянуть за душа все тот же унылый, однообразный голос.
      -- это маруська-то, что ль, плакаться?
      -- маруська, знамо, все по есть...
      -- ваш благородие! ваш благородие! -- точно из земля вырастать матросик.
      -- что ты? -- тревожно спрашивать офицер.
      -- казаться, турок крадетец...
      -- где? где видеть?
      -- вон тамотка... во-во, должно, к анапа улепетывать...
       на фрегат все зашевелиться. раздаваться команда. заскрипеть блок, снасть. матрос, словно кошка, рассеиваться по рея. заходить парус точно живой, надуваться. бог весть откуда взяться ветер... точно сам море просыпаться...
      -- ну, вот, скучать без работа, вот и работа быть,-- на ход бросать слово кравк свой собеседник, быстро, отрывисто отдавать приказание.
      -- живо, готовить фитиль! осматривать запал!
      -- вот тот и маруська...
      -- левый, левый, черт!
       фрегат накреняться, сделать полуоборот и на весь парус полететь к анапа.
      
    II. на родина
      
       в ясный, летний вечер, когда солнце опускаться уже на темный игольчатый вершина сосна и елей, обывательский тройка, мерно позвякивать колокольчик, тихий рысца катить по извилистый проселок, постукивать о сухой земля нешиновать колесо простой извозчичий телега. проселок извиваться вдоль ока по направление к гороховец.
       на облучок сидеть ямщик в синий посконный рубаха и в шляпа гречушник и как бы для очищение совесть постоянно махать над лошадиный крупа обдергивать кнутик, сопровождать этот помахивание эпический, ленивый, и он и лошадь прискучивать возглас: "но-но, богов! с горка на горка, давать барин на водка... но-но, пошаливать!", хотя флегматический лошаденка и не думать шалить.
      -- трогать-трогать! -- понукать, в свой очередь, сидеть в телега "барин",-- уж не далеко оставаться.
      -- но-но, погромыхивать, богов! не далече, помахивать!
       сидеть в телега "барин" быть кравк, евдоким михайлович, тот самый загорелый капитан-лейтенант, который мы видеть на черный море и который рассказывать о свой далекий скитание два молодой морячок мичман.
       кравков, небогатый, но даровитый от природа юноша, с самый школьный скамья молодой жизнь улыбаться. умный отец его, мелкопоместный дворянин владимирский наместничество, служить в гвардия и выходить в отставка с небольшой чин, замечать способность "востроглазый евдоши", порешить, что он ум и знание должный завоевывать свой счастие, и отдавать он в морской кадетский корпус. "недаром великий петр любить море, в море сила, море свет держаться: пусть же мой евдош хлебнуть из это ковш, как илья муромец, и набираться сила",-- часто говаривать он про свой бойкий сынишка. и евдош не обманывать ожидание отец: из евдоши выходить способный моряк, хотя, когда он уже мичман являться на родина, некого быть на он порадоваться. он находить в свой деревенька только два могилка, отец и мать, да зеленеть над они кудрявый березка.
       поплакать под этот березка, он опять воротиться к свой море, который, как поэт в душа и мечтатель, любить много все на свет. и вот, как мы видеть в предыдущий глава, начинаться его мыканье по синий, по зеленый и по фиолетовый волна океан. весь товарищ любить кравковый как задушевный, честный до мозг кость и в высокий степень симпатичный человек, пылкий фантазер и хороший собеседник. начальство отличать он перед все как способный моряк, хотя и коситься на он за один его, с их точка зрение, слабость -- за гордость, холодность отношение к высокий, за самостоятельность убеждение. он никогда не заискивать в начальство, не забегать вперед, не уметь мило льстить, изловчаться. когда даже всесильный орлов трепать он любезно по плечо, он как будто хмуриться. "я не теленок, чтоб я гладить",-- говорить он при это товарищ. он много читать. мыкаться по свет, он доставать в европа такой книга, какой в россия доставать быть нелегко. руссо с его философия природа быть его любимый писатель. но вместе с то он глубоко любить высокий, чарующий свой простота, поэзия евангелие, и оно вместе с руссо составлять его настольный книга.
       в поэзия море, как и в поэзия евангелие, он видеть идеал свой жизнь, и другой идеал он не искать бы, кажется, совсем, если бы в его отзывчивый сердце не заронять луч живой, реальный идеал с плоть и кровь и с прелестный серый глаз.
       когда вид могучий океан в первый раз производить на его душа потрясать впечатление и когда под тяжесть свой собственный страстный порыв его нерв не выдерживать и он слегать в ливорно, откуда орел и отправлять он для поправление здоровье на родина, он в свой гороховецкий вотчинка встречаться с тот реальный идеал с серый глаз, который и занимать в его душа место рядом с поэзия палестинский рыбарь. это быть дочь его сосед, богатый барин, масон и "вольтерианец", шаловливый катя, вырастать на полный свобода, как лесной белок, и, как белка, подвижный и стремительный. катя полюбить загорелый моряк, который она слушать с замирание сердце, когда он рассказывать ее отец о свой скитание по голубой и фиолетовый море. влюбленный поклясться принадлежать друг друг во что бы то ни становиться. но так как катя хорошо знать характер свой упрямый отец, который не раз высказывать, что скоро застреливать свой любимый дочь, как белок, чем позволять она унижать свой род, выходить за какой-нибудь "мелкий сошка", то молодой человек и порешить выжидать совершеннолетие катя, чтоб потом, не нарушать ни гражданский закон, ни закон приличие, соединяться уже навеки.
       только не так выходить, как они мечтаться.
       во время последний крейсировка в черный море кравк получать известие, что его невеста самодур отец хотеть насильно отдавать замуж за богатый и титулованный ничтожество. возвращаться из владимир в азовский флотилия, бывший в отпуск, лейтенант, приятель кравковый, привозить он письмо, в который невеста умолять он немедленно приезжать. "и мой, и твой счастие на волосок,-- писать она между прочее,-- а если ты не приезжать, то я оставаться только в око бросаться".
       кравк тотчас же подавать в отставка и при прошение представлять свидетельство врач о болезнь, а сам поскакать в петербург, лично хлопотать об отставка и о пенсия.
       в адмиралтейств-коллегия все сделать быстро, и на доклад коллегия последовать высокий резолюция о выдача кравков пенсион.
       но тут-то и начинаться тот мытарство, тот всероссийский правда, который губить мелкий и честный единица ради интерес крупный государственный паразит. несмотря на высокий резолюция, граф чернышев иван григорьевич, вице-президент адмиралтейств-коллегия, решительно отказывать выдавать кравков пенсия.
      -- нет у мы, государь мой, пенсионный для вы сумма!-- резко сказать он кравков при весь проситель.-- мы обязанный оберегать интерес ее императорский величество.
       кравок очень хорошо знать, как этот господин оберегать интерес государство. моряк он не иначе называть, как "вор-президент" адмиралтейств-коллегия, а не вице-президент. сам императрица быть о он самый низкий мнение. она сам говорить храповицкий о весь его проделка: и о то, как он у князь орлов "зажиливать камин" -- подлинный слово екатерина,-- "и не возвращать взять на то деньги, когда ездить в англия", и о то, как он оттягать картина у вдова герцог кингстон, и пр.
       этот-то господин ни за что ни про что при все оборвать кравковый, который еще никто не кланяться.
       несчастный очутиться без копейка деньги.
      -- и не искать правда,-- говорить кравков его петербургский товарищ по корпус, когда он хотеть жаловаться на чернышев,-- весь они таков, вор на вор и вор у вор из рука дубина рвать... у мы правда только на бумага.
       собирать последний грош, оставаться от жалование, и продавать мундир, он поскакать в свой деревенька, на око, увозить из петербург не очень хороший чувство к "властитель и судия" вообще.
       "а что там дом? не опаздывать ли? не все ли уж потерять?" -- острый нож резать вопрос, когда из-за зелень лес блеснуть синеватый полоса родной река.
      -- да что ты так тащиться, любезный! точно ты за смерть посылать! --волноваться он.
      -- но-но, богов! помахивать!
      -- кой черт помахивать! еле нога переставлять! болван!
      -- а, есть тот муха! шевелиться, пошевеливать!
       но вот показываться знакомая роща, где когда-то евдош еще резвый мальчик за белок гоняться, а там все еще чернеться знакомый грачовый гнездо. грач уж выводиться, вон как орать над роща. и скворешня знакомый торчать над скотный двор. как почернеть! а тогда быть еще новенький. Ä где теперь тот "петька" скворец, который юный кравк перед отправление свой в морской корпус сам воспитывать и который так хорошо величать сам себя "скворгушка, скворгушка"?..
       вон и березка кудрявый, под тень который приютиться два знакомый могилка с покоситься крест.
       знакомый родной деревенька с черный избушка и хлевушок и осиротелый родной усадебка, какой все это маленький, жалкий, но дорогой сердце!
       но не так его сердце рваться к этот родной усадебка, как вон к тот большой барский дом, что стоять за ока как раз против его скромный усадебка. дом с колонна, с цветник, с сад, с теплица.
       но отчего весь окно в немой закрывать ставня? отчего не видно круг движение, жизнь? ни на терраса, ни на берег ни душа. точно весь вымирать. она любимая лодочка "дельфин" привязывать у плот. над ее мезонин не развеваться знакомый маленький флаг с изображение на немой якорь.
       что все это значить?.. уезжать? но куда?..
       только белый голубь кружиться у ее балкон...
       "неужели опаздывать!.." у кравковый сердце точно упасть и замирать...
       ямщик, употреблять последний энергический усилие, заставлять, наконец, свой тройка лихо подкатить к невысокий крыльцо усадебка.
       из ворота с лай выбегать собака. на крыльцо показываться белокурый девочка, скоро девушка год шестнадцать, и останавливаться в изумление.
      -- барбос! а, старый, не узнавать!
       собака, не узнавать лицо свой господин, который давно не видеть, узнавать его голос и завизжать от неожиданный счастие, показывать такой безумный радость и столько искренность, сколько самый любящий человек не суметь высказывать слово и ласка.
      -- батюшка! барин приезжать! -- закричать и девочка захлебываться голос, стремительно убегать в дверь, из который снова опять выскочить красный, как кумач.
      -- здравствовать, поле,-- ласково сказать кравк, вылезать из телега и с труд отбиваться от барбос, пример который последовать и другой, младший собака: "значит, так следовать, это барин",-- быстро соображать четвероногий дворня.
       девушка робко подходить к кравков и схватывать было его рука, чтоб поцеловать она; но тот отнимать рука и поцеловать девушка в голова. она еще более вспыхивать.
      -- лукьяновна, няня, здоровый?
      -- здоровый-с, барин. да вон и сам баушко.
       на крыльцо, на который уже успевать восходить и кравк, в дверь показываться старуха. она безмолвно всплескивать рука и закрывать они лицо...
      -- ох, баринушка! ох, милый! о-ох!
      -- здравствовать, няня...
       у кравковый голос срываться. он предчувствовать что-то недобрый. он увидеть, что заплакать и девушка, а старуха весь дрожать, всхлипывать.
      -- что с ты, няня! что случаться?
       он сам испугаться свой вопрос... зачем он спрашивать?.. он бояться ответ на свой, прорезать его собственный сердце вопрос.
      -- ох, батюшка! родной мой! баринушка!
      -- да что же? что с вы! -- он уже бояться спрашивать, что случаться.
      -- ох, родной! ох, батюшка! светик ты мой!
      -- да сказать ты, поля, что с няня?
       но и девушка только пуще расплакаться. тогда старуха, отнимать рука от лицо, становиться порывисто крестить свой барин.
      -- постоять, постой, родимый... давать сердце-то на место становиться, все рассказывать.
      -- а лошадка-то, барин, распрягать велеть? -- вмешиваться ямщик.
      -- известно, распрягать.
      -- ишь упаривать! и дорожка же!
      -- что ж мы тут стоять?-- заговаривать вдруг старушка.-- пожалуй в горница, батюшка, а ты, полюша, бежать, ставенький открывать.
       кравк машинальный, сам то не сознавать, отворять дверь в сени, а потом направо, в знакомая с детство "горница". в она быть темно, как в могила. разнородный ощущение клещи сдавливать сердце... такой смутный страх он и среди бурный океан не испытывать...
       ставня открываться, и свет словно бы испуганно ворваться в комната, в один ее половина, бояться проникать далеко. скрипнуть и отворяться другой ставня...
       знакомый стена, стол, стул и на стена потемнеть гравюра, изображать петр великий в буря на ладожский озеро... какой ничтожный волна в сравнение с тот, который он видеть!
       на круглый стол, у кожаный диван, лежать женский соломенный шляпка с голубой лента и тут же маленький палевый перчатка.
       у кравковый не то радость, не то новый страх сжиматься сердце... нет, это не радость...
       входить нянюшка и, взглядывать на шляпка и на свой барин, вновь заплакать...
      -- ну, говорить же, няня, разом: умирать? -- глухой голос, с труд, выговаривать он последний слово.
      -- ох, нет, родимый...
      -- нет, говорить? няня! где ж она!
      -- ох, постой, постой, болезный, весь, горемычный, рассказывать... приходить это она, голубушка, ни живой ни мертвый, полагать это на стол свой шляпочка и вон энт перчаточка да и говорить: "нянюшка, гит, я батюшка силок замуж хотеть отдавать, за никита кириллыч, а я, гит, и перед бог, и перед человек невеста твов барин, евдоким михайлыч..." ох!
       старуха останавливаться и опять заплакать. кравк с труд передыхать.
      -- ну, говорить, няня, не плакать.
      -- не быть, не быть, родной,-- всхлипывать старуха,-- вот она, горлинка божий, и говорить: "я, гит, нянюшка, уходить от родитель, я, гит, хотеть ехать к евдоким михайлыч, поехать, гит, во владимир, а оттоле-де написать он, чтоб приезжать за я".-- "что ж, говорить, и с бог, дитятко, коли уж вы господь рано благословлять к супружество, поехать, говорить, ластушка".-- "в ночь, гит, и выезжать, только бы я лошадка доставать до ямщик".-- "что ж, я говорить, барышня, за лошадка дело не становиться: мой-де ермил с полюша и проводить ты до владимир". только я это, родной мой, выговаривать, как слышать у крыльцо конский топот. барышня глянуть в окошко да так и помертветь: отец, говорить, а с он вместе этот злодей... "что я быть делать! пропадать я, бедный!" а сам ручка ломать...
       старуха опять останавливаться. кравк сидеть бледный, с широко раскрывать, точно от ужас, глаз.
      -- ну, кончать же... они увезти она?
      -- ох, нету, родной... давать передыхать... вбегать это в комната... а, говорить старый-то барин, ты здесь! ах ты, гит, упрямый девчонка! весь в я, только я, гит, сильно ты... да взять она, голубушка, эдак в охапка, как дитя малый, и понести на крыльцо... а она, сердешный, только молить слезный: пускать, пускать я... а родитель-то ейный, отец-от, вынести она эдак, голубушка, на крыльцо да и передавать с рука на рука нелюб-то злодей. брать, гит, дочь мой из родительский рука: она-де теперь ваш и перед бог и перед человек. теперь она, гит, глупый, молодешенек, свов талан-счастие не разуметь, а после я же-де благодарить быть. да так она в рука-то злодей и вкладывать, как ребеночек... а она, сердешный, как вскрикивать не свой голос, как вскрикивать!.. о, господи! господи!
      -- так и увезти?
      -- нету! ох, нету! коли б увезти...
      -- а что? говорить же, не морить я!
      -- баринушка мой! не мочь, язык не выговаривать...
      -- что же? господи!
      -- слушать же... все досказывать, дорезать ты... как злодей-то взять она в рука, а она, ластушка, как вскрикивать да и вырываться из рука погубитель-то свов... ох!.. а отец-от опять за она... а она как кинуться на берег, да с круча-то прямо в око... только и видеть она...
       кравк не иметь сила даже вскрикивать...
      -- а как барышня бежать к ока, так они сказать: "я к ты идти, взять я",-- да с этот слово и нырнуть с круча,-- добавлять поле, который стоять у дверь и рукав рубаха утирать глаз.
       кравк продолжать сидеть по-прежнему. он даже не плакать.
       старуха, несколько успокаивать то, что он, казаться, не так сильно быть поражать ее рассказ, как она тот ожидать, становиться припоминать подробность.
      -- и платьице-то на она, на голубушка, быть светленький да веселенький такой...
      -- по белый поле цветик махонький,-- пояснять поля.
      -- становиться искать это ее в река багор да невод,-- продолжать старушка.
      -- а сам барин в лодка в барышнина,-- опять вставлять внучка.
      -- не мешать, глупый... искать-искать она. недалече вить и относить она... вон там и находить...
      -- супротив, почитай, березка,-- не вытерпеть поле.
      -- вынимать это ее, сердешный, а у она и головка падать, и косынька-то растрепываться... я миг простыня притаскивать, чтобы на простынка-то она полагать да качать... на твой простынка, родной, и качать она... спать бы она, горемышной, с ты на этот простынка да радоваться, так нет, не приводить бог...
      -- а я она платье, барышня-то, расстегнуть, барин велеть,-- добавлять поле,-- сам он хотеть расстегнуть, да рука трястись...
      -- убивица он, вот что, а не отец!-- с сердце сказать старушка.
      -- что же, не откачивать? -- чуть слышно спрашивать кравк.
      -- где откачивать, батюшка!.. так и отвозить она на тот сторона с наш простынка... после уж я они взять... а на третий день и похоронить сердешный... еще городской поп-от не хотеть она хоронить, утопленница, говорить, без поп-де да без ладан помирать,-- так ейный барин кнут поп пригрозить, ну и схоронить голубушка там же, в садик у они.
      -- а сам барин уезжать,-- вставлять свой слово поля.
      -- куда уезжать?
      -- в чужой земля, сказывать, уезжать, а дом велеть запирать наглухо,-- отвечать старуха.
       кравк взять в рука маленький перчатка, поглядеть на она и снова полагать на стол... в этот момент он почувствовать себя такой одинокий сирота во все мир, такой чужой для все... ничто у он не оставаться, ни море, ни жизнь...
       он упасть голова на стол и зарыдать... старуха и девушка стоять около он и тоже плакать.
      
    III. в тихий омут
      
       для кравковый начинаться не жизнь, а вечный агония.
       в тот время когда он быть в море, когда у он быть дело, который он страстно любить, который составлять цель и весь окраска его жизнь, в который он, наконец, воплощать идеал свой дух, для он мир казаться не пустыня: в этот мир быть у он цель, к который он идти, и жизнь казаться он вечный движение вперед, постепенный достижение что-то искомый, что и быть он идеал, хотя, быть мочь, не ясно сознавать, смутно представлять.
       потом, когда он находить, в этот искание свой идеал, и находить совершенно случайно, точно с завязывать глаз, как древний изображать "слепой счастие", находить другой идеал, идеал личный счастие, мир казаться он рай, в который все быть уготовать для его личный блаженство.
       и вдруг все это быть разрушать... он бросать море, свой товарищ, свой привычный и любить занятие, все, что наполнять его жизнь, бросать для новый жизнь, который представляться он такой лучезарный, и что же находить!
       он разом потерять все. жизнь потерять для он всякий интерес, и весь мир становиться для он пустыня...
       куда идти? что искать? да для что, зачем? идти разве туда же, в око...
       но это бы еще ничего, что мир становиться для он пустыня. можно быть бы и в пустыня забываться. но забываться нельзя... взамен все, что у он быть, он оставлять что-то незабываемый, от который и в пустыня нельзя спрятаться... он оставлять страдание, острый, жгучий... куда от они бежать? как тут забываться!.. он быть глубоко одинокий; но он быть не один: и день и ночь за он ходить это незабываемый, этот острый, жгучий мука...
       он потерять сон... целый ночь он или сидеть на берег ока, там, у березка, или отправляться на тот сторона река, где под земля лежать что-то для он не умирать... он сидеть и думать, мучительно думать...
       если б он мочь вновь отдаваться дело, который он любить; но он сам порывать с этот дело так резко, в такой окончательный форма, что возвращаться к он не быть никакой возможность... да и зачем теперь он дело?
       какой бесконечный ночь! и день бесконечный... хоть бы сон забываться... и на ока тихо, и в лес тихо, ничто не шелохнуть... он сидеть на берег ока, сжинать голова рука.
       что это, как будто кто плакать? кто же плакать, как не его собственный душа...
       нет, плакать кто-то...
      -- кто тут?
       нет ответ. это он представляться, чудиться в ночной тишь...
       нет, в самый дело кто-то плакать, и близко, явственно всхлипывать. он подымать голова... да, точно, плакать...
      -- кто тут? кто плакать?
       он вставать и направляться к тот место, откуда слышаться плач. под куст что-то белеться. словно что-то ожигать он по сердце...
      -- кто это?
      -- это я, барин,-- отвечать всхлипывать голос.
      -- а, это ты, поле... зачем ты здесь? об что ты плакать?-- г девушка еще сильно заплакать.-- что с ты, поле? зачем ты не дома, не спать?
      --- ах, барин... а вы сам... котор ночь не спать... он схватывать себя за голова.
      -- я не мочь спать, поле... а ты ступать, не мешать я...
       вероятно, он скоро покончить бы с себя, если б жестокий горячка не укладывать он в постель. два неделя он быть между жизнь и смерть. старушка няня и в особенность ее внучка не отходить от больной. в бред он говорить такой вещь, который ни старуха, ни девушка не понимать: то чудиться он какой-то далекий море, по который он, казаться, плавать и произносить непонятный слово; то жаловаться на какой-то злой и бессердечный человек, то вспоминать какой-то письмо и звать кто-то. все страшно казаться для его юный сиделка, для поля, когда он говорить с какой-то море, как будто с живой человек: "отдавать я его, синий море, отдавать!.."
       поля совсем изводиться за этот время, но не оставлять больной, как ни уговаривать она старый бабушка. когда старуха не быть в комната, девушка часто становиться на колено и по целый час молиться. когда больной становиться приходить в себя и к он иногда возвращаться сон, девушка украдкой целовать у сонный рука и тихо плакать.
       некоторый близкий сосед, узнавать о возвращение кравковый и о постигать его несчастие, приезжать к он; но старуха, видеть, что польза от этот посещение не видаться никакой, стараться не пускать они к больной.
       но и горячка проходить, как все проходить на свет, только нравственный состояние кравковый не улучшаться. прежний стремление уже не быть в душа; острый боль также в она несколько полеглиться, но тупой тоска не покидать он, как не покидать и воспоминание о его "потерять рай". он потерять и вера в человек. а между то жить надо быть. ни постигать он великий горе, ни тяжкий болезнь не разрушать его организм, а только надламывать энергия его дух, оборвать в душа какой-то струна...
       "жить, кравк, жить,-- говорить он сам с себя, медленно поправляться и бродить одиноко по берег ока,-- не умирать, значит, должный жить... а для что? а какой ты дело до это? велено жить, и жить... это твой барщина... вон твой мужик работать на ты, это их барщина..."
       но кроме личный горе, в его душа вставать общий вопрос жизнь.
       "где же правда?.. там, в роскошный палата, она нет, она и не завитаться там... у чернышев правда? у весь этот напудривать вельможа, у который на слово общественный благо, а на глаз крокодилов слеза?.. знать я этот правда и она служить не быть..."
      -- ты что, поле?
      -- я за вы бабушка посылать, барин.
      -- а что?
      -- бабушка говорить, обед простыть... кушать пожаловать..
      -- а, хорошо... ты что, поле, такой бледный?
      -- я ничто, барин... так...
      -- ты за я замаяться, бедненький, когда я быть больной?
      -- нет... это что же-с?.. это так...
      -- хорошо, поля, я сейчас прийти.
       "разве вот у этот, бедный человек правда? вон они так за я ходить... вот хоть бы и поле... да это, мочь быть, от холопский их преданность? это их барщина ходить за я..."
       "говорить, у масон правда... знать я этот правда! в херсон вон офицер втягивать я в этот бездна, и я насилу выкарабкиваться... там весь барство, весь бар лезть в масон, князь и вельможа... вот, говорить, и чернышев масон... не таков быть человек христов правда: они ходить босиком, в милоть и шкура козий, рыба ловить, от рука свой кормиться... а этот! это навуходоносор, велеть, чтоб они кланяться, как тот идол на поле Деире1... нет, не тут правда... быть для я правда в море, только в море она и потопать... кто я там служить? они же, навуходоносор, и они же я бросать в печь огненный..."
      -- что вы, баринушко, мало кушать у мы?
      -- нет, няня, я хорошо есть.
      -- уж и хорошо, словно цыпленок клевать... а яишенка-то какой!
      -- яичница чудесный, няня.
      -- чудесный, а не кушать... а все оттого, что вокруг свой печаль ходить.
      -- как так, няня?
      -- да весь думать в мысль... а коли у человек мысль, нету тово плохо.
       кравк улыбаться.
      -- как же, няня, без мысль-то жить?
      -- а как друг-то человек жить! да хоша бы петр ильич, либо андрей исаич... понаведаться бы когда к они, а то они к вы: вот бы мысль-то и не быть... а они же все навещать хворый-то.
      -- твой правда, няня, побывать у они.
      -- они человек простой, хоша и господь тоже.
       "может, я тут, в этот глушь, среди простой человек находить правда и душевный покой... они же жить, не рваться к небо... да у они, впрочем, и горе такой не быть..."
      -- а это полюша вы рыжичок набирать.
      -- спасибо она: она добрый девочка.
      -- в сметанка-тот да с сольца, и-и-скусно.
       кравк послушаться старуха и становиться иногда видеться с сосед, то он они навещать, то они к он приезжать. хотя общество они и не быть он по душа, да и интерес этот захолустный, небогатый помещик быть самый узенький, обыденный, вертеться то около поле с запашок, то около охота за заяц и утка, или же вращаться в сфера местный сплетня, однако и с этот дикарь он чувствовать менее свой одиночество. но пора и этот сосед с их скучный разговор наводить на он тоска. как идеал их стремление быть тоже масонство; но кравков опротиветь один мысль о масон.
       он чувствовать, как тоска и пустота жизнь затягивать он, словно омут. он опять становиться задумываться. опять воспоминание прежний, такой разумный и светлый жизнь туман падать на его душа. опять в этот прошлое воскресать дорогой образ. он снова запираться дома или бесцельно бродить по лес, по окрестность. но он чувствовать, что и там, по лес, за он что-то бродить... это бродить за он его прошлое, его тоска... от она некуда уходить, разве в могила?
       но последний мысль казаться он оскорбление весь он светлый прошлое, безумный, грешный мысль, барский каприз... "от барщина бежать? нет, жить, страдать..."
       все мучительно терзать его сознание, что он не мочь возвращаться к прежний жизнь, который теперь представляться он потерянный рай. мысль его, когда она на минута отрываться от созерцание то, что они быть потерять вот здесь, на этот самый берег, блуждать по далекий море, где над его голова сверкать чудный солнце юг, где чарующий картина развертываться перед он волшебный страна. он казаться, что он опять бродить по оливковый и апельсинный роща остров архипелаг, слышать прибой фиолетовый волна вечно говорливый море... там, в геллеспонт, созерцать берег некогда бывший троянский земля, он переживать тысячелетие, свой душа чувствовать то, что чувствовать когда-то этот герой и полубог греция, с который он породниться мысль еще на школьный скамья...
       "но как воротиться в этот дивный мир? через петербург?.."
       но перед он вставать во все омерзение барский спесь возмутительный образ чернышев, и его гордый дух возмущаться... "ни за что не поклониться презренный сановник!"
       "но как же жить?" -- снова терзаться он вопрос.
       "а жить так, как советовать старуха нянька, без мысль",-- отвечать внутри он как бы чей-то посторонний голос.
       и он решаться жить "без мысль": он отдаваться течение тот жизнь, который он окружать.
       кравк снова становиться видеться с свой сосед, ездить с они на охота, толковать о мужик, об урожай, о собака. он делать то, что делать все. но так как ни пороша с заячий след, ни собака не мочь наполнять себя пустота жизнь, то дополнение это стараться находить в вина: в этот зеленый российский океан кравк и надеяться утапливать свой горе.
       из нижеследующий читатель увидеть, насколько кравк успевать в это.
      
    IV. в иргизский скит
      
       проходить три год.
       летний утро 1780 год, за волга, по дорога от садиться малыковка, что ныне город вольск, саратовский губерния, к яик, идти какой-то прохожий, опираться на длинный палка, какой обыкновенно носить странник.
       прохожий быть мужчина год тридцать пять, хотя резкий морщинка, проводить на его лицо не то горе, не то дума, придавать этот строгий с задумчивый глаз лицо гораздо более год. на голова у он быть простой мужичий войлочный шляпа, как-то не по-мужичьи опускать на глаз, который, казаться, тяжко быть смотреть на весь окружающее. одевать прохожий быть в грубый синий крашенинный рубаха с косой ворот, в такой же штаны, заправлять в высокий мужицкий работа сапог. на плечо серый зипун и котомка да за пояс тыква-горлянка для вода.
       хотя по весь одеяние это быть совсем мужик, но в лицо его, в выражение глаз и в какой-то неуловимый огонь они быть что-то такой, что как будто говорить, что глаз этот на свой век перевидать что-то другой, не то, что доступный простой мужик в его обыденный обстановка, а голова этот, прикрывать мужицкий шляпа, передумывать много такой, о чем мужичий голова никогда и не загадывать.
       в волос прохожий и в борода с черный волос резко переплетаться серебряный нить седина.
       он останавливаться, по-видимому, затем, чтоб передыхать. солнце уже печь сильно. прохожий окидывать взор расстилаться перед он необозримый равнина. это быть степь, по который семь год то назад бродить неведомый скиталец, за который пойти потом половина России2.
      -- экий море, господи! -- тихо, с какой-то умиление в голос проговаривать прохожий.-- только это не то море, не фиолетовый... а далеко-далеко оно, это фиолетовый море, словно мой молодость и мой счастие.
       он задумываться. безбрежный степь невольно навевать на душа дума. тихо, безмолвно крутой. изредка над степь пролететь седой лунь, плавный взмах широкий крыло нарушать мертвый однообразие пустыня, да в голубой прозрачный небо, трепетать острый крылышко, реять сизый пустельга. единственный живой голос степь -- это монотонно сюрчить кузнечик.
       "так вот где мыкаться пугачев, гоняться за свой доля и за свой страшный смерть... только я уж не искать свой доля..."
       он сбросить с себя котомка, отвязывать от пояс тыква-горлянка и становиться жадно пить находиться в она вода.
      -- что ж мудреный, что за пугачев все пойти, когда кругом один неправда? где же правда-то?.. говорить, там, за этот степь, в тихий уединение лес...
       он снимать с голова шляпа и горько улыбаться, глядеть на она. потом глянуть на свой рубаха, на запылить сапог, на котомка.
      -- капитан-лейтенант в сермяга... что ж! что я хороший они, что кроме сермяга ничто не знать?.. а я знать, и то довольно с я... вспоминать прошлое... эх, руссо, руссо! тысяча раз правый твой святой слово: только в природа человек находить истинный успокоение. да, вот она, тихий, безмолвный, кроткий, а как много душа сказывать она, мать-природа... о, мой матушка, матушка!
       он заплакать, закрывать лицо ладонь. голова его тихо качаться из сторона в сторона.
      -- о, как горький ты и сладкий, память прошлое. матушка, матушка мой!
       долго сидеть он так, не подымать голова, потом отнимать рука от лицо, оглянуться кругом и становиться опять надевать на себя котомка.
      -- идти, идти, капитан-лейтенант,-- с горький усмешка проговаривать он,-- а тот прошлое твой по пята идти за ты.
       он тихо поплестись далеко. на дорога из сухой чернобыльник выскочить зайчик-тушканчик, садиться на задний лапка и с любопытство глядеть на прохожий.
      -- что, дурачок! не бояться человек? человек, верно, еще не научать ты страх...
       тушканчик в несколько прыжок очутиться опять в трава.
       путник продолжать идти, от время до время поглядывать в расстилаться перед он даль. степь, казаться, конец не быть.
       но вот на горизонт показываться неясный очертание, лес. вдали желтеть нива созревать хлеб и виднеться, разбрасывать по равнина, конический шапка стог сено.
      -- должно быть, близко,-- тихо проговаривать путник,-- это признак жилье людской.
       на нива темнеться отдельный точка. ясно быть, что это человек.
       скоро пустынник различать, что это быть жница, убирать хлеб. по темный одеяние он принимать было они за мужик, но, подходить близко, увидать, что это все быть баба и девушка. весь они по одежда напоминать черничка.
       у самый нива дорога разделяться на два путь. прохожий останавливаться, видимо недоумевать, какой дорога идти он далеко.
       он подходить к жница, который быть несколько десяток, и снимать шляпа.
      -- бог в помощь, человек добрый,-- сказать он, кланяться.
       жница подниматься, держать в рука серп и пучок сжатый пшеница.
      -- спасибо ты, человеч, на божий слово,-- отвечать один из они, пожилой, с добрый карий глаз.
      -- сказать, матушка, какой дорога я проходить в скит? -- спрашивать прохожий.
      -- коли ты с добрый мысль, так проходить прямой дорога,-- быть загадочный ответ.
      -- с добрый, матушка.
      -- а откуда ты, человеч?
      -- теперь из малыковка.
      -- а кто ты напутствие давать во скит?
      -- василий алексеевич злобин.
      -- злобин василий алексеич мы ведомый, хороший человек... что ж ты в скит, по какой такой дело?
      -- искать, матушка, тихий пристанище в горький жизнь.
      -- а! только наш пристанище труд любить, да потрудиться человек во слава божий.
      -- и я искать труд.
      -- дело благой... только вот ты дорогой в скит, так и идти в лес.
       путник поблагодарить, поклониться и пойти тот путем, который отклоняться вправо: это и быть дорога в иргизский скит, ныне уже не существовать: они уничтожать в сороковой год нынешний столетия3. скоро путник входить в лес, прохладный тень который, казаться, живительный подействовать на усталый странник. он снимать шляпа и подымать свой задумчивый лицо. в грустный глаз засвечиваться что-то радостный.
      -- как тихо тут, безмятежно... ужели тут обретать я свой пристанище? мочь быть: верно, недаром говорить старый песня, который я слышать когда-то еще от покойница бабушка, что горе-злосчастие отставать от горюн только тогда, когда за он захлопываться монастырская ворота.
       где-то за лес виться к небо синий дымок. по время доноситься крик петух да ленивый лай собака.
      -- да, жилье близко... не видеть уж я отсюда синий море...
       лес начинать редеть. показываться забор, огород, строение. из-за дерево блеснуть крест. прохожий перекрещиваться.
      -- благословенный путь твой, человеч! -- раздаваться вдруг чей-то голос сзади.
       прохожий невольно вздрагивать и обертываться. из лесной тропочка выходить на дорога седой старичок в скуфейка. в рука у он быть плетенка, доверху наполнять черно-сизый ежевика.
      -- благословенный путь твой, человеч!-- ласково повторять старичок.
      -- спасибо вы, дедушка-отче,-- отвечать прохожий, невольно потупляться перед светлый, совсем молодой глаз старичок.
      -- в скитки к мы путь держать, милый? -- еще ласковый спрашивать старичок.
      -- в скит, отец святой... мочь я видеть никита петрович?
      -- а кто ты, миленький, сказать про грешный никита?
      -- василий алексеевич злобин.
      -- а, он, родной...
      -- вот и письмо у я к никита петрович.
      -- так-так, миленький,-- улыбаться старичок,-- я этот самый никита и быть.
      -- вы?.. извинять, я не знать... старичок еще добродушный улыбаться.
      -- как же, миленький, знать всякий древо в лес? а я здесь то же древо старый во скитский наш вертоград... как же ты знать я, не видать?
       пришлец снимать с голова свой конический шляпа и вынимать из она завертывать в платок письмо.
      -- вот вы, никита петрович, письмецо от злобин.
       старичок, поставлять свой плетушка на земля, взять подавать он письмо, посмотреть на надпись, разламывать большой сургучный печать и становиться читать написать на четвертушка синий бумага. по мера чтение лицо старик принимать какой-то неуловимый оттенок, не то на он отражаться изумление, не то радость, не то сомнение. несколько раз он вскидывать на пришелец свой ясный око.
      -- так вы и быть оный податель?-- спрашивать он, ворочать письмо в свой сухой палец.
      -- я, никита петрович.
      -- евдоким михайлыч кравк?
      -- да, я самый.
      -- господин капитан-лейтенант?
      -- да, точно.
      -- зело рад... такой высокий чин -- и в наш бедный обитель...
      -- ежели только примета... вот мой указ об отставка...
       кравк вынимать из тот же платок вчетверо свернутый лист бумага. старик с улыбка посмотреть на он свой ясный глаз.
      -- нет, нет, увольнять, батюшка евдоким михайлович, господин капитан-лейтенант,-- торопливо заговаривать он,-- мы не сыщик, мы не связывать душа жить указ да пачпорт, этот дело темный, не наш, нечистый дело... кто убо встречать птица небесный летать по аера? ни сам господь... вон она, птичина божий, полетывать,-- старик указывать на кружиться над скит голубь...-- так душа ли жить вязать пачпорт! христос тот не учить, не спрашивать. он указ да пачпорт, когда звать с себя апостол, нет, не спрашивать!.. вспомнить один место в святой евангелие: "ходить же при морить галилейсть, вид два брат, симона глаголать петр и андрей брат его, метать мрежа в море, бест бо рыбарь. и глагол има: грясти по я и сотворить вы ловец человек. они же абий оставивш мрежа, по немой идоста..." спрашивать он от они пачпорт? а? а они спрашивать он, кто-де ты такой? спрашивать, кто ты да как, это уже дело пилатово, не наш: он подавать пачпорт да указ... ты ли еси царь иудейский--это он вопрошать... а мы--нет: мы по слово христов всякий странный приимать в обитель свой, она божий, не наш...
       старик говорить горячо, страстно... ясный глаз его теплиться глубокий искренность, он забывать даже, что они стоять еще в лес, что собеседник он, быть мочь, уставать, проголодаться. много, видно, испытывать он на век, много видеть несчастный жертва этот пачпорт "да указ", много знавать людской горе, вина который быть этот "пилатово дело", этот допрос да пытание, оттого и говорить с страстность.
      -- они, пилат, вязать душа жить, печатать ее кустодия, душа-то жить, словно ко христос приваливать камень с кустодия... так нет, не удерживать под печать душа жить, воскресать: воскресать батюшка христос!.. пущать они, пилат, печатать душа, а мы нет; мы просить у владыка-свет: кто давать я криль, яко голубин, и полететь... да и полететь, полететь душа мой без пачпорт, а владыка-свет везде находить она: аще взыд на небо, ты тамо еси, аще снида во ад, ты тамо еси, аще взять криль мой рано и вселюся в последний море, и тамо бо наставлять мя и удерживать мя десница твой...
       "вселюся в последний море -- что-то как бы резнуть по сердце слушать этот горячий речь путник,-- да и там я чувствовать он..."
      -- а то на! душа в подушное обращать, словно осел подъяремный; платить, душа, подушное... душа-то платить за себя заставлять, и кто же платить! на какой дело!.. бог ты давать душа жить, она припечатывать кустодия! бог ты давать свой образ и подобие, он оскабливать... дивиться, как нос не порезать, оно быть бы еще гладкий...
       старик, однако, опоминаться и как бы смущаться немного.
      -- что ж я развякаться так! не обессудить, родной... странничек истомляться в путина, а я он море... а весь этот указ да пачпорт... пусто б оно.
       он торопливо взять свой плетенка с ежевика.
      -- так пойти же, родной, господин капитан-лейтенант, пойти в обитель наш... там и потолковать, а ты отдыхать да подкрепляться чем бог посылать.
       они пойти далеко. перед изумлять глаз кравковый постоянно развертываться картина, который он не ожидать: из зелень лес выступать целый поселение, церковь, большой длинный дом и целый группа постройка... все это смотреть так приветливо, весело. из-за дом выглядывать голубой поверхность огромный озеро, окаймлять лес. густой ветла, клен, дуб, липа, береза, все это так живописно осенять таинственный поселение, спрятаться в зеленый чаща среди необозримый заволжский-яицкий степь. по озеро кое-где скользить рыбацкий лодка. на огород виднеться человек, баба и девка копаться в грядка, полоть, поливать. слышаться стук топор, визг пила. на все лесной оазис, видимо, кипеть жизнь, но так ровно, тихо, гармонично. попадаться навстречу старичок и кравков мужик, не мужик, монах, не монах, а что-то средний, низко кланяться... "господь посреди мы",-- отвечать они на это старичок, и они проходить далее.
      -- вот наш палестина, пустыня прекрасный,-- добродушно сказать старичок, когда они входить на обширный двор, среди который стоять небольшой деревянный церковь, украшать поверху осьмиконечный крест.
       старичок вводить кравковый под крытый крыльцо длинный деревянный дом, где в тень навес, у стена и по край, находиться широкий деревянный лавка.
       вдруг в воздух пронестись резкий металлический крик, и эхо откликаться он по лес и за озеро. кравк невольно вздрагивать. крик повторяться еще и еще. бить в чугунный доска.
      -- бить заговаривать,-- с улыбка замечать старичок,-- к обед звать братия... оно у мы голосисто, до бог кричать... час присп обедать, и вы с мы потрапезовать... а после то мы с вы и покалякать.
       на двор, как муравей, посыпаться со весь сторона человек. кравк не верить, что он в степь, в безлюдный заволжье, где он видеть только дикий сайгак, убегать при вид человек, да медленно плавать над степь беркут, либо белый лунь.
      
    V. "прекрасный пустыня"
      
      -- а ты поуспокоиться, родной, не надрывать сердце-то.
      -- не мочь, святой отец, видеть бог, не мочь... уж очень долго все это в душа прятать, вот душа и не выдерживать: прорваться...
      -- знать, знать, родной. сам я такой же жернов осельный на душа носить.
      -- и я нести...
      -- ладно... у мы ты ево на мельница сдавать, жернов-от осельный... ну, так как же? досказывать все как на дух, легше становиться на душа камень гнести, а то и совсем с душа сваливаться... ну, так приезжать ты домой...
      -- да, приезжать, думать, счастие находить с она...
      -- так, а родитель уже помирать?
      -- помирать давно. вот приезжать я, думать, в рай приезжать, а я встречать лютый горе...
      -- что ж, преставиться отроковица?
      -- нет... я и сказать не мочь, язык коснеть...
      -- что ж, родной, дело прошлое, не воротить.
      -- да, не воротить... она ждать я, а отец сила отдавать она за злодей.
      -- точно, сила -- это нехорошо... не сила, а любовь надо: не сила христос мы приводить к себя, но любовь... кай же любовь высоко, аще полагать душа за друг свой... сила -- этот дело пилатово... ну?
      -- она вырываться из рука злодей и утопиться в ока...
      -- ах, бедный отроковица, бедный! погубить свой душенька чистый.
      -- и мой погубить...
      -- что ты! что ты! пока человек живой, божий око бдеть над он; а божий милосердие--море неисчерпаемый: на все доставать.
       в сторона, на берег озеро под ветла, послышаться тихий, мелодический пение. петь чей-то свежий, юношеский голос:
      
       о прекрасный пустыня!
       сам господь пустыня восхвалять,
       отец в пустыня скитать,
       ангел отце помогать,
       апостоль отец ублажать,
       пророц отец прославлять,
       мученица отец восхвалять,
       а вси святие отец величать,
       отец в пустыня скитать
       и гора вода испивать,
       древо в пустыня процветать,
       птица ко древо прилетать,
       на кудрявый ветвь поседать,
       красный песня воспевать,
       отец в пустыня утешать...
      
       с глубокий внимание слушать кравк это тихий, грустный пение. они сидеть с никита петрович в скитский сад, под груша. тут же быть и скитский пчельник. пчела суетливо жужжать по цвет, а другой, словно пуля, быстро летать то к озеро за вода, то назад в свой улей.
      -- кто это петь?-- задумчиво спрашивать кравк.
      -- а вьюноша тут у мы... двое они у мы, два брат, инок младой, красить да савватий... вот тоже, что и ты, из благородный, даже можно сказать, из высоко-благорожденный.
      -- кто же они?
      -- а из род персидский... отец их и дед атаманствовать в вольский войско. знать, чать, о вольский войско?
      -- как же... вольский казак, говорить, к пугачев тогда приставать, так после усмирение бунт вольский войско уничтожать, на терек переводить.
      -- точно-точно. вон и наш яицкий войско за тот же провинка уральский сделать, чтоб и имя-де и дух бунтовничий не оставаться... так вот этот-то вьюноша персидский не захотеть власть неправедный покоряться, не поехать на терек и приходить к мы в пустыня, еще малый робятки, да вот и теперь жить у мы во слава божий, трудиться, и оба какой грамотник! весь стих духовный наизусть знать... вот находить же утеха в пустыня, да еще в такой младой лет... находить и ты свой утеха.
      -- давать-то бог!
       голос невидимый певец смолкать, а собеседник все, казаться, к что-то прислушиваться, не то к тихий шепот лист, не то к умолкать мелодия, который как бы еще стоять и медленно замирать в очарованный воздух.
      -- тихо у вы, хорошо,-- невольно вздохнуться кравков.
      -- да, тихий пустыня, безмолвный, это точно. но кто в она, в пустыня-то этот, долго пожить, для то она не безгласный, друг мой... преклонять токмо ухо к она, она с сам господь говорить... слышать?
      -- да, кажется, и я слышать...
       но это не пустыня говорить. из-за ветла доноситься еще боле тихий, плакать мелодия:
      
       как расплакаться, как растужиться
       мать сыр земля перед господь:
       тяжело-то я, господи, под человек стоять,
       тяжелый тот -- человек держать,
       человек грешный, беззаконныихий,
       кой творить грех тяжкий,
       досада чинить отец-мать,
       убийство-татьба делать страшный,
       поводить я, господи, расступитися,
       пожирать человек-грешница, беззаконница.
       отвечать земля исус христос:
       о, мати ты, мать сыр земля!
       весь ты тварь плохо осуждать,
       дело человеческий осквернять!
       потерпеть еще время мой пришествие страшный:
       тогда ты, земля, возрадоваться:
       убелять ты снег белый,
       прекрасный рай проращивать на ты,
       цветок райский пускать по ты...
      
      -- уж и мастер же петь герасимушко!.. да и оба они, и савватий, оба хороший певец... как хорошо служба петь! это, сказывать, в род у персидский господин. и отец их, атаманий, у! певун же, сказывать, быть на весь войско... а вот сей вьюноша господь посылать талант пустынножительство: не скорбеть о прелесть мир сей тленный, о род свой, об атаманство: и забывать, казаться, что они из порода персидский ...
       старик останавливаться. он увидеть, что кравк, закрывать лицо рука, плакать. и у старик слеза навертываться на глаз.
      -- что ж, сынок, поплакать маленько... это хороший: это душа твой плакать, это пустыня в она входить, святой, тихий пустыня... ну, старый-то, горький все, прискорбный, нечисть светский, все это слеза сладкий исходить... это, друг, пустыня очищать ты, ака баня паки бытие... это душа в ты возрождаться и, ака младенец, исходить из утроба матерний, плакать... хороший это слеза, друг, и я плакать такой...
      -- нет, не такой это слеза. это слеза стыд, позор... ведь они, мой злодей, душа мой отравлять. там у я, в душа, проказа!
      -- а ты забывать о прокаженный, друг мой?
      -- нет, помнить... но тогда быть христос на земля, а я некого очищать.
      -- не говорить так, мой друг, христос и поныне на земля. он среди мы.
      -- да я-то он не видеть... я черт видеть, а христос нет.
      -- какой черт ты видеть, дружок?
      -- да они я, злодей-то мой, друг и сосед, они я споить совсем, чтоб овладевать я... а я пить с тоска, потому что спать не мочь. и ко я становиться черт являться...
      -- это, друг мой, мечтание.
      -- я сам знать, что мечтание, да только я видеть этот мечта... голубь, я они видеть...
      -- какой голубь?
      -- да когда злодей доводить я до исступление, вокруг мой голова весь голубь летать.
      -- что ж, это мечтание... ты быть больной...
      -- да, больной быть. а они, пользоваться этот, подлец я сделать, злодей, убийца!
      -- что ты! господь с ты!
      -- да... я никто не убивать, не зарезать, но плохо то: я мой крестьянин продавать они, как скотина... я и себя разорять, и крестьянин...
      -- а господь на что? он помогать оно: у он свет весь много.
      -- но я душа продавать, родной душа: я продавать свой нянька-старуха, который выносить я на рука, не спать за я и день и ночь... я продавать и внучка ее: бедный поля!
      -- кто ж этот злодей твой быть?
      -- да весь сосед, весь дворянин, благородный...
      -- ох уж этот благородный! от они-то все и зло на земля!
      -- от они, это я сам на себя испытывать. чем высоко человек стоять, то он бездушный. от черный рабочий народ нет такой зло, а весь зло от наш брат, от благородный... они, благородный, доводить я до безумие, до скотство. а как увидеть, что я в безумие мочь что-либо учинять над себя или над другой, я как вор или разбойник взять они под караул да и отвозить во владимир. а сколько время там я морить! да и это еще ничего. нет, они нужно быть до конец сгубить мой душа. по знакомство с граф воронцов, роман ларионович, наш генерал-губернатор, они уговаривать он назначать я на место. а у граф свой умысел быть. водиться у он некий метрес, девка, тоже из благородный, да надоедать он. так он и возыметь мысль сбивать она с шея, отделываться. а так просто, как от холопка, отделываться нельзя, благородный ведь, шляхетский честь надо соблюдать: надо выдавать за благородный же. я как раз и пригождаться. взять он, воронцов-то, да и назначать я во владимир в верхний земский суд заседатель, а там и становиться ухаживать за я: познакомить с свой метреса. тот уж быть подучивать, она и обвести я свой красота да притворный невинность. лицо же, на мой несчастие, она походить на мой покойный невеста. я и поддаваться соблазн, жениться на она: думать, по крайний мера, зажить человек, успокаиваться в свой семья... а вместо успокоение я находить сущий ад. она не любить я, а выходить за я, чтоб я прикрывать свой поведение. тогда я все понимать. она не думать скрывать от я свой поступок, а говорить, что как прежде любить граф, так и теперь любить. да только граф-то она уж не любить: у он заводиться новый утеха. чтоб отделываться от мы, он переводить я на служба в пенза, далеко от себя. а там я еще плохо становиться, я не вынести мой мучение. я хотеть покончить с себя, но рука не подыматься.
      -- как можно! эка грех какой! уж что же плохой самоубийство!-- качать голова старик.
      -- невтерпеж быть... я ведь никто о свой горе не говорить, вы это первый рассказывать.
      -- что ж, я можно: я как будто на дух. --- вы как отец я принимать...
      -- и точно, я все здесь отец, потому старый весь: тоже, значит, ветхий деньми...
      -- да... я так и решать с себя: пойти искать добрый, простой человек.
      -- простой-то добрый, потому к бог близко жить.
      -- правда, я сам это чувствовать здесь. у вы рай.
      -- точно, рай, пустынюшка-матушка.
      -- спасибо злобин, василий алексеевич, он направлять я к вы.
      -- и благо учинять: у мы тихо... вон как хорошо наш скитский соловушко распевать, благо праздничек бог давать: весь скитский-то по ягода да по гриб пойти, и он вот, герасимушко наш, пустыня воспевать...
       а из-за ветла действительно нестись пение:
      
       о, прекрасный пустыня,
       любимый мой другиня!
       безмолвный мати пустыня,
       безмолвный, не празднословный,
       безропотный, не строптивый,
       смиренномудренный, терпеливый...
      
      -- а как же жена? -- спрашивать старик.
      -- она оставаться в пенза.
      -- и не знать, что с ты?
      -- не знать, да она и не хотеть знать: она тяготиться я, да и я она становиться в тягость... впрочем, она, кажется, находить свой счастие. она обо я жалеть не быть. я для она, как и для весь свет, в вода кануть.
      
    VI. перед исправник
      
       кравк окончательно поселяться в скит. жизнь его так уходить, что он искать покой, забвение. скитский же жизнь вполне отвечать идеал человек, утомленный жизнь, с разбивать прошлое и с будущее, в который не светиться ни один луч надежда. если б он быть другой человек, он бы примиряться и с тот жизнь, как мириться миллион. но в душа его теплиться что-то такой, что освещать перед он возмутительный сторона тот жизнь, который он бросать, и он не искать возврат к она... у он в душа быть много поэзия, теплота. еще если б у он оставаться море да молодой верование; так нет, голубой море с его бесконечный даль у он отнимать, и молодой верование его разбивать. так хорошо уж тут, в этот пустыня, среди природа похоронить себя.
       а в этот пустыня быть свой жизнь и много поэзия. скит представлять значительный поселение человек, совершенно свободный, ни от кто не зависеть, не знать ни что такой исправник, ни что такой подать и паспорт. в скит в этот время находиться много сто мужчина, и старый, и молодой, и даже ребенок, и до пятьсот женщина. пустыня этот быть, в сущность, [не пустыня, а только уединенный колония, маленький теократический, но, в сущность, демократический государство, не знать ни война, ни рекрутчина, ни начальство. начальство они быть сам. а кто заслуживать между они большой уважение, тот они охотно и с любовь повиноваться. делить они быть нечего: у они быть весь общий. да и делить быть не из что: их уединенный, действительно прекрасный мати пустыня быть маленький землица, буквально "текущий мед и млеко". у они быть обширный хозяйство. обширный девственный степь, который от сотворение мир не касаться ни соха, ни плуг и по который только разгуливать стадо робкий сайгак, степь этот, прародительница нынешний "самарский житница", родить они золотой пшеница сам-сто. озеро и река иргиз давать они в изобилие рыба. по земля их пастись целый стадо крупный и мелкий скот. это быть действительно рай.
       весь скитник работать на община. но это быть такой легкий, такой благодарный работа.
       быть в скит и такой радость жизнь, который возможный только там, "в мир"... где молодость, здоровье, там и любовь, иначе жизнь быть бы неполный.
       три год проживать кравк в скит и чувствовать, что в душа его сходить мир: тот глубокий рана, который он носить в сердце, заживать. от весь прежний оставаться только тихий, дорогой воспоминание, а весь острый, жгучий точно подергиваться дымка давать, смягчаться в свой резкость и жгучесть...
       "ученый моряк, капитан-лейтенант, поклонник руссо,-- с тихий улыбка думать он иногда,-- а теперь раскольник-скитник... а побыть бы руссо в мой шкура, в шкура бедный российский дворянин, тогда бы он понимать, что такой скит для русский, что такой "пустыня" для затравленный зверь..."
       и, сидеть на берег калач, так называться озеро, над который расселяться скит, он закидывать в вода удочка и тихо подтягивать молодой инок герасим и савватий персидский, который петь один из любимый скитник "противоцерковный стих":
      
       кто бог бояться, тот в церковь не ходить,
       с поп-дьячок хлеб-соль не водить,
       к бог с покаяние часто прибегать
       и власть-начальство знать совсем не знать.
      
       озеро разделять мужской скит от женский, который быть красиво располагать по тот сторона. скитница в этот время мочить у берег лен и, слушать, как петь "брат", с свой сторона голосисто запевать:
      
       по грех наш, на наш страна
       попускать бог беда таков:
       облак темный всюду осень;
       небо и воздух мрак потемнить;
       солнце в небесить скра свой луч,
       и луна в ночь светлость помрачать,
       а и звезда весь потемниша зрак,
       а и свет дневной преложися в мрак...
      
       тихо, действительно пустыня, действительно рай. ни прилив, ни отлив в этот море тишь и упокоение.
       но когда в душа улечься жгучий боль, когда прошлое -- и то далекий, счастливый, светлый, и это недавний горький,-- когда этот прошлое отходить уже в область воспоминание, а настоящее как бы застыть в тот форма жизнь, о который можно быть бы сказать: "ида же несть ни болезнь, ни печаль, ни воздыхание", кравк почувствовать, что он что-то недоставать... недоставать прилив и отлив в этот тихий пристанище, недоставать буря в этот беспечальный море тишина... да, недоставать что-то.
       быть он такой же, как герасимушко персидский, который ничто, кроме волга и дубовка, не видать, для который весь мир -- в этот опрокидывать над пустыня скорлупа голубой небо, ограничивать вон этот горизонт, он удовольствоваться бы пение "стих преболезненный воспоминание о озлобление кафолик" или об "аллилуева жена милосердный", собирание гриб и ежевика, ужение рыба в калач и иргиз, деление день и весь жизнь между заутреня и обедня, вечерня и всенощная; но, на несчастие или счастие, он видеть когда-то такой, что ерасимупже не понимать, передумывать столько, сколько все голова оба скит не передумывать во весь свой жизнь. часто, сидеть на берег калач и закинуть удочка в вода, он совсем забывать, где он, а вместо скит на тот берег озеро перед его глаз расстилаться троянский берег, в вид который стоять когда-то их корабль, а в душа бесконечный лента развертываться картина, один другой ярко, один другой заманчивый... "что-то делаться там, вне этот мертвый пустыня? все так же ли бить ключ жизнь, как тогда, давно когда-то?" он страстно захотеться хоть еще раз взглядывать на этот жизнь, хоть издали прислушиваться к она чарующий шум. ведь это все равный, что заживо погребать выходить из темный могила и посмотреть вновь на голубой небо, на жаркое солнце, увидеть тот место, по который он когда-то, до погребение свой, ходить, не думать, что все это у он разом отымется, что весь это становиться для он недоступный, недосягаемый.
       хоть бы раз еще увидеть родной око, тот берег с береза, с который связанный быть столько сладкий и горестный воспоминание. там же и родной усадебка, и родной деревенька, который он так бессовестный продавать. там же и дорогой могила... и все это бросать, забывать!
       в душа его заговаривать горький, мучительный сознание то, как бесчеловечный поступать он с человек, который бесконечно быть он предавать, который, кажется, вымаливать он у смерть, когда он, после страшный нравственный потрясение, беспомощно метаться в свой одинокий горенка... нет, не беспомощно: над он плакать и страдать. два любящий существо не покидать он ни на минута, забывать и сон, и покой, и он они бесчеловечный продавать, как гончий собака, продавать, один уже на закат ее жизнь, когда она сам быть нужный и уход, и покой, другой на самый рассвет ее молодой жизнь... между то она он любить: он не мочь это не видеть при весь безумный эгоизм, на который только способный личный, острый страдание, забывать весь, кроме свой личный боль.
       нет, он должный поправлять этот бесчеловечный ошибка, если только уже не поздно. он должный они выкупать, давать они воля вновь жить свой жизнь хотя бы вот в этот скит. у он еще сберегать несколько сотня рубль, и он выкупать из кабала бедный старушка и столько же, если не более несчастный девушка.
      
       в один утро, когда весь скитник собираться за трапеза, кравкоз не оказываться меж они. проходить день, другой, третий, проходить неделя--нет кравковый. "добрый барин", как все привыкать он звать в скит, исчезать, словно в вода кануть. все пожалеть о он, потому что все любить он за скромность, хотя не мочь не видеть, что у он быть за душа что-то CLoe, чем он ни с кто не делиться; но как все догадываться, что это быть горе, который таиться в его душа, то он жалеть и любить еще более.
       "не перекипать еще,-- бормотать про себя, качать седой голова, никита петрович,-- не убродиться душевный пиво, нет, не убродиться... понести свой душа супротив весь четыре ветер житейский -- разметывать ее буйный ветер... не скитский душа, воинствовать..."
      
    -----
      
       проходить неделя три. в макарьевский слобода, что под нижний, проходить какой-то мужик с котомка за плечо, опираться на длинный палка. он идти через базар, не обращать внимание на обычный базарный суетня и на то, что базарный человек перед кто-то снимать шапка. этот кто-то быть исправник, как можно быть судить по его полицейский форма, а еще более по начальнический вид.
      -- эй! ты кто? -- послышаться вдруг окрик.
       все воззриться на тот, на кто кричать исправник. а тот, к кто относиться окрик, продолжать идти далее, ни на что не обращать внимание.
      -- эй ты, бродяга! ты говорить! -- повторяться окрик.
       опять нет ответ. пухлый щека исправник побагроветь от гнев.
      -- задерживать он! -- крикнуть он десятский.
       несколько человек перегораживать дорога прохожий. тот останавливаться, удивленно посматривать на они. подходить исправник.
      -- ты кто такой? -- с прежний гнев спрашивать он.
       прохожий спокойно поглядеть он в лицо, смерить с голова до нога, и что-то вроде усмешка блеснуть в его черный задумчивый глаз. это окончательно взрывать полицейский претор.
      -- как ты, мерзавец, сметь не отвечать я! -- окончательно накидываться он на странный человек.-- да я ты, мерзавец...
      -- ты? я? -- спокойно спрашивать прохожий с тот же усмешка.
       исправник даже отшатываться.
      -- и ты еще сметь тыкать я! ты! ты!
      -- я следовать твой пример,-- быть тот же спокойный ответ.
      -- да ты знать ли, кто я!
      -- знать... человек, ронять власть.
      -- как! я!.. -- исправник не находиться даже, что сказать.
      -- да, ты... ты ронять власть...
      -- я исправник!
      -- видеть... то плохой для ты, ты не на место...
      -- да как ты сметь со я так говорить!
      -- потому что ты так говорить...
      -- а! так я ты показывать! говорить: кто ты такой?
      -- на это отвечать, ибо ты, яко исправник, иметь право на такой вопрос: я -- капитан-лейтенант.
       исправник, видимо, озадачивать такой ответ. он сразу как бы смущаться. но, увидеть, что окружать их базарный толпа как будто насмешливо улыбаться, снова покраснеть от досада.
      -- какой ты капитан-лейтенант! ты бродяга.
      -- нет, я не бродяга... со я указ об отставка.
      -- так ты самозванец!
      -- такой же, как и ты.
       в толпа послышаться сдержанный смех. исправник злобно оглядывать народ, но ничто не сказать.
       между то прохожий снимать с себя котомка, неторопливо вынимать из она книга, из книга вчетверо сложенный лист и подавать он исправник.
      -- вот мой указ.
       исправник торопливо развертывать бумага. рука его дрожать. быстро пробежать он написать, бормотать: "капитан-лейтенант евдоким михайлов сын кравков... из адмиралтейств-коллегия... подписывать вице-адмирал чичагов... печать... скрепа..."
      -- так ты кравк?
      -- да, я кравк.
      -- а если вид подложный?
      -- мочь справляться по принадлежность.
      -- но и настоящий указ можно добывать какой ни на быть способ от другой лицо.
      -- я не добывать.
      -- зачем же вы так ходить?
      -- так хотеть.
      -- для что вы носить борода?
      -- борода ныне носить не воспрещаться.
      -- но вы дворянин.
      -- что же борода бесчестить дворянин? борода и спаситель носить.
      -- так то спаситель... а вы российский дворянин.
      -- и русский царь носить борода.
       исправник не знать, что далеко говорить.
      -- а зачем вы крестьянский платье носить?
      -- так хотеть... не хотеть иметь никакой отличка от крестьянин: он такой же человек, как и я.
       в толпа послышаться ропот удивление и одобрение. исправник чувствовать неловкость свой положение, но стараться выдерживать роль претор до конец.
      -- дворянин в неподобный одежда ходить нельзя.
      -- почему же?
      -- соблазн... неподобный... в закон не указывать.
      -- на это нет закон, как равно закон не воспрещать дворянин быть черный хлеб вместо белый...
      -- вот так отрезать, братец,-- послышаться замечание в толпа.
      -- нну! язычок же! бритва...
      -- ай да барин! уметь ответ держать...
      -- комар нос не подточить... вот тот и тихоня!.. и насчет одежа, нну!
       исправник грозно оглядывать толпа. все шарахнуться назад.
      -- все же я должный вы арестовывать,-- решать наконец исправник.
      -- за что? как!
      -- за ношение неподобный одежда.
      -- но мой указ; мой звание!
      -- ваш поведение недостойный ваш звание... я вы арестовывать.
      -- вот тот и клюква! -- не выдерживать кто-то в толпа. исправник нетерпеливо обращаться к десятский.
      -- разгонять этот сволочь! прочь отсюда! в шея они!
       десятский бросаться на народ. передний осаждать задний, тот бросаться бежать. десятский пускать в ход палка.
      -- идти за я,-- продолжать исправник, прятать бумага кравковый за борт кафтан.
      -- но зачем? я идти к себя на родина.
      -- куда это?
      -- во владимир, в гороховец.
      -- а откуда?
      -- я идти из-за волга, из иргизский скит.
      -- а зачем вы там быть?
      -- я просто жить там... я мочь жить где хотеть.
      -- но я все-таки обязанный представлять вы высокий начальство, препровождать в наместнический правление... как решать начальство...
       кравк должный быть покоряться необходимость.
       он, как арестант, отправлять в нижний при бумага и велеть сдавать в наместнический правление "под росписка", словно пакет какой-нибудь.
       "пилатово этот дело, темный, нечистый",-- вспоминаться он дорогой слово никита петрович: вот и узнавать, что делаться на божий свет, вдали от пустыня... опять бы туда? а то хоть на край свет, только бы далеко отсюда!..
      
    VII. перед генерал-губернатор и архиерей
      
       2-го октябрь 1784 год кравк представать перед лицо исправлять должность нижегородский и пензенский генерал-губернатор, генерал-поручик ребиндер, один из тот ребиндеров, об один из кой мы читать очень характерный замечание в "дневник храповицкий"4 под 4-м март 1787 год, где говориться: "услышать, что ребиндер с граф стакельберг поехать верх, сказать (т. е. екатерина II сказать храповицкий), что когда лифлянда вместе сходиться, всегда говорить по-чухонски. после то входить ребиндер и в то признаваться".
       этот меткий характеристика в уста замечательный женщина и императрица мочь быть применять в тот время и ко весь ребиндер, в тот число и к наш, к нижегородский. этот человек, охотно говорить по-чухонски, чем по-русски, не знать и не хотеть знать страна и ее народ, который, однако, управлять в качество правитель и наместник, и не мочь любить ни первый, ни последний.
       тщательно выбривать, завитой и напудривать, ребиндер с удивление и какой-то нескрываемый гадливость смотреть на стоять перед он мужик с умный задумчивый глаз.
      -- и вы капитан-лейтенант подлинно? -- спрашивать он с ядовитый вежливость.
      -- подлинно капитан-лейтенант,-- быть ответ.
      -- и вы проходить морской учение?
      -- проходить.
      -- в какой заведение?
      -- в морской кадетский корпус.
      -- и экспедиция делать?
      -- да, более десять.
      -- что же заставлять вы бросать служба?
      -- нежелание продолжать она.
      -- странно... мочь быть, неудовольствие по служба?
      -- нет, я отличать начальство.
      -- как же вы мочь променивать лейтенантский униформа на это... на этот сермяга?
      -- променивать.
      -- не понимать!
      -- много приходиться бы рассказывать... не стоить...
      -- но что же вы делать? где жить? что намерен делать?
      -- я воротиться домой... я обирать и обманывать... я поступать на служба, я опять безбожно обманывать... я бросать служба... сбросить с себя оболочка даже, под который прятаться один ложь, и уходить туда.
      -- куда же? -- с едва скрывать ирония спрашивать ребиндер.-- где это вы находить такой аркадий?
      -- за волга.
      -- за волга? вот тут?
      -- нет, на иргиз.
      -- на иргиз? где же это?
      -- за малыковка.
      -- я этот местность не знать.
      -- ниже симбирск и высокий саратов... в иргизский скит.
      -- а! в скит! так вы раскольник? вот что! дворянин -- и раскольник! -- ребиндер пожимать плечо.
      -- нет... я не раскольник... я только находить сомнение в рассуждение церковный, не почитать не только духовенство, но и церковь...
      -- о! -- ребиндер вставать.-- даже церковь?
      -- да... и то, что поп называть таинство, я не признавать...
      -- что же вы признавать?
      -- евангелие и правда...
      -- о! -- улыбаться вельможа.-- я не православный, в ваш религия я не сильный... я хорошо попросить он преосвященство переговаривать с вы о сие предмет... прощать! мочь уводить его,-- обращаться он к стоять у порог с ружье солдат.
       кравк, горько улыбаться, выходить.
       "прежде к пилат,-- шептать он,-- а теперь, видно, к анна и каиаф поводить... ходить, кравк, ходить... вот ты и свет широкий, вот ты и фиолетовый море!.."
       на другой день кравковый вести по улица нижний, как простой арестант. и перед он и за он идти два солдат с ружье. перед его глаз открываться красивый панорама волга и далекий заволжье. он вспомнить, как давно когда-то, еще мальчик, он быть в нижний с отец, и этот далекий панорама поражать его юный воображение. неужели же можно добираться туда, в этот недосягаемый даль? -- думаться он тогда. а в такой ли давать после забрасывать его судьба! такой ли панорама развертываться перед его изумленный око, когда корабль его носить по океан!.. а теперь... вон куда занести его утлый ладья...
       кравковый вводить к архиерей. горький чувство шевелиться в душа арестант.
      -- приблизися, сын мой,-- тихо сказать архиерей, опираться тучный тело на аналой, на который лежать крест и раскрытый евангелие, и заплывать жир глазок осматривать с нога до голова интересный арестант.
       кравк не двигаться. губа его судорожно передергиваться.
      -- подходить, сын мой,-- повторять епископ, возвышать голос.
      -- зачем? что я тут делать? -- произносить арестант.
      -- сотворить крестный знамение и поцелуй крест и слово спаситель твой.
      -- для что!.. я не хотеть это играть... я много целовать он, я он слеза обливать...
      -- паки поцелуй,-- настаивать епископ.
      -- да зачем вы это! зачем вы этот крест, какой вы дело до спаситель! -- с страстный горечь произносить арестант.
      -- как какой дело! -- изумляться епископ.
      -- не его ли имя вы мучить народ, глубоко верующий, глубоко любить, народ, у который вера чистый ваш и искренний!.. не его ли имя возжигать костер и сожигать на они тысяча невинный! не его ли имя проливать река кровь, когда он сам проливать свой божественный кровь за мы, чтобы только мы не быть зверь, не есть бы друг друг!.. не его ли священный имя сильный угнетать слабый, богатый обирать нищий!.. не его ли имя прикрывать все глубоко неправый и глубоко безнравственный!.. вы вон в шелковый ряса, в богатый палата, тот весь в золото, у тот власть и богатство, и вы ли сметь бестрепетный богохульствовать, произносить чистый имя то, который не иметь, где глава приклонять! вы ли его служитель? нет, вы служитель ирод!.. это он, божественный страдалец, к вы обращаться, говорить: "о, порождение ехиднов! како мочь добро глаголати, злить сущий?"
      -- что ты! что ты! ты богохульствовать, еретик! -- мочь только произносить архиерей, весь далее и далее отступать в глубь обширный кабинет, с испуг оглядываться по сторона.
      -- нет, вы богохульствовать каждый ваш словом, каждый поступок! -- продолжать арестант.-- вы от его божественный учение, от весь правило и заповедь он не оставлять неискаженный и неоскверненный ни один слово, ни один йота, как слепой и злой человек не оставлять камень на камень от то храм, где он, божественный страдалец, учить любить ближний, как сам себя... а где ваш ближний? вы загнать он в лес, в пустыня, в нора и язвина, вы отдавать его кровный достояние богач, а его хижина оставлять без крыша, вы одевать сильный пурпур, а его тело отдавать на жертва холод и дождь, вы обувать богач в сафьян и замша, а ближний гнать босой и голодный на барщина... о, порождение ехиднов!..
       кравк вдруг останавливаться, как бы сразу просыпаться или опамятоваться от бред. он протягивать вперед рука...
      -- прощать я, ваш преосвященство! -- со слеза в голос заговаривать он.-- я не хотеть оскорблять вы... я не к вы относить мой слово!.. я небо жаловаться, я ветер кричать... ваш преосвященство! я так много думать, так много страдать...
      -- успокаиваться, сын мой... бог ты прощать... в ты говорить заблуждение, дух гордыня,-- начинать было архиерей.
      -- гордыня! в армяк-то это! -- и арестант с горечь показывать на свой жалкий костюм.
      -- гордыня и в рубище ходить... а ты, сын мой, смиряться...
      -- что вы я говорить! -- опять страстно восклицать арестант.-- я присылать к вы, чтоб вы я увещевать, как раскольник, как какой-нибудь начетчик... да я вольтер всего прочитывать, руссо наизусть знать, дидерот, даламберт, гельвеция! над святой слово евангелие я до сей пора плакать, как ребенок... я правда искать, правда, слышать ли! а где она? у вы в консистория, что ли? в синод? у исправник? у губернатор? я христов правда искать, а вы увещевать я хотеть!.. раскольник я!.. да не вы ли христос раскольник сделать!.. увещевать! в что же? что я сделать? кто зло учинять? какой преступление совершать? разве то, что этот подлый, по-вашему, одежда на себя надевать? за это и исправник я арестовывать... а вы-то что тут, слуга христов? вы тоже разве исправник? разве никодим приводить ко христос с солдат?
       он снова останавливаться, точно он покидать сила. архиерей в смущение перебирать четки.
      -- что же ты надобно?-- спрашивать он в нерешительность.
      -- я ничто не надо,-- отвечать кравк упавший голос.-- но вы-то что от я нужный? что нужно они? за что они я взять, за что арестовывать, как убийца?.. я один только просить, отпускать я, не мучить.
      -- но ты покоряться власть.
       - какой?
      -- предержащий власть... он же убо урок урок, а он же дань дань...
      -- знать, знать... дань-то особенно... да я-то не податной, я дворянин... говорить это с сожаление...
      -- все равный... власть... а он же убо страх страх...
      -- знать, давно знать! это он-то святой слово искажать, из евангелие сделать уложение о наказание. о, порождение ехиднов!
       архиерей позвонить. кравк вздрагивать и снова как бы опоминаться.
      -- отпускать я, ваш преосвященство.
       в кабинет с низкий поклон входить седой монах.
      -- отец эконом,-- обращаться к он архиерей,-- проводить господин капитан-лейтенант в следственный, впредь до особый распоряжение.
      -- о, порождение ехиднов!-- тихо бормотать кравк, следовать за отец эконом.
      
    VIII. перед шешковский
      
       ранний утро 13-го ноябрь 1784 год в петербург через московский застава въезжать сани-пошевни. по взмыливать и заиндеветь тройка, от который пар идти клуб, видно быть, что ездок торопить ямский лошадь, и только, когда у шлагбаум подвязывать к дуга колокольчик, усталый конь давать несколько секунда на передышка. дело ездок быть, по-видимому, спешный.
       кто же быть этот путник? тайный экспедиция канцелярский чиновник григорьев с "будущее", как значиться в подорожная, на который сверх то чернеть три крупно написать магический слово: "по высокий повеление". вот почему так взмыливать ямский лошадь и почему часовой так торопливо подвышать шлагбаум.
       а кто быть этот "будущий" без имя? конечно, кравк. это он сидеть закутывать в нагольный арестантский тулуп и задумчиво глядеть на выступать из туман петербург.
       "вот и он опять, вавилон новый". захотеться кравков выглядывать из "прекрасный пустыня" на свет божий -- ну вот и глядеть, пока ты из тюрьма в тюрьма быть перевозить.
       замелькать знакомый петербургский улица, мост, будка, часовой.
       "весь-то прятаться, весь-то стеречь кто-то, точно дикий зверь населять город. нет, плохой чем зверь, благородный чернышев, добрый шешковский, вяземский".
       под визг полоз, захватывать камень мостовая и резать душа, кравк, казаться, слышать, как герасимушка персидский тянуть свой тоскливый мелодия:
      
       оля бедствие на святой русь,
       оля лютость по весь земля:
       по глухой дебри все скитаться,
       от зверь лютый уязвляться,
       всюду бедния утесняться,
       из отечество изгоняться.
      
       "ах, если бы можно быть вон бежать из этот отечество, туда, к фиолетовый волна, под яркий солнце".
       сани останавливаться у крыльцо большой, с колонна, дом. приезжать! как-то холодно становиться на сердце у приезжать.
       "в 80-х год прошлый век,-- говорить в. и. ламанский в свой исследование о кравков ,-- русский образованный общество, к хороший представитель который, за исключение, быть мочь, балахнинский исправник, принадлежать весь лицо, так вдруг единодушно заинтересовываться личность кравковый, этот общество, по крайний мера, большинство образованный дворянство, не отличаться особый преданность церковь и православие, считать сотня в свой ряд ревностный масон, иллюминат или усердный поклонник вольтер, дидро, д'аламбер, 1ельвеция. ни в нижний, ни в петербург особенно никто тогда не мочь удивлять, что какой-то русский дворянин, отставной капитан-лейтенант, с неуважение отзываться о русский церковь, не почитать ни таинство она, ни обряд. кощунство над вера, насмешка над христианство быть в тот время у мы до такой степень в мода, что они предаваться часто даже человек верующий, из боязнь прослывать отсталый. в речь кравковый, так вдруг поражать высокопоставленный лицо и в нижний, и в петербург, быть высказывать тот вольный мысль о церковь, который держаться и они сам, и огромный множество их друг и знакомый, и, наконец, несколько сотня тысяча русский крестьянин и купец-раскольников, который в тот время запрещать быть преследовать. в простой слово кравковый: "где хотеть, там и жить, и что хотеть, то и думать" -- выражаться самый невинный и естественный требование каждый свободный человек, самый первый правило, начинать свобода совесть, начинать, торжественно провозглашать законодательство тот время! то не менее и ребиндер в нижний, и высокий лицо в петербург мысль кравковый представляться "зловредный". подобно балахнинский исправник, арестовывать кравковый, весь они одинаково быть поражать не мысль кравковый, а тот обстоятельство, что они возвещать отставной капитан-лейтенант с борода, в неподобный одежда; что он, осуждать греко-российский церковь, ее таинство и обряд, в тот же время называть себя христианин, почитать николай чудотворец. раскольник-крестьянин не арестовывать бы и балахнинский исправник; дворянин масон, деист или атеист преспокойно оставлять бы в покой, но дворянин-раскольник быть явление до такой степень странный, что не мочь не возбуждать к себя сильный подозрение и в балахнинский исправник, и в исправлять должность генерал-губернатор, и в князь вяземский, и в самый императрица екатерина II. весь они быть изумлять этот случай не только как лицо правительственный, представитель государство, но и просто как человек образованный, представитель русский общество второй половина XVIII век".
       как бы то ни быть, кравковый в тот же день представлять пред ясный око степан иванович шешковский.
       шешковский -- это быть замечательный личность в история второй половина прошлый век. на памятник его, который доселе можно видеть на кладбище александро-невский лавра, в соседство с памятник фон-визин, сохраняться лаконический эпитафия: "служить отечество 56 год". но как служить! должность его быть скромный. он титуловаться только обер-секретарь тайный экспедиция. но степан иванович бояться не только простой смертный, но даже первый чин в империя... попадать в рука степан иванович -- это все равный что попадать в волчий капкан. под рука вельможа рассказывать, что степан иванович так привыкать делать "обыск" и "допрос", что когда он некого быть обыскивать и допрашивать, то он обыскивать сам себя. сам он о себя говорить, что у он "восковой сердце", что злой язык толковаться так, что он из свой сердце что хотеть, то и делать, но оно так же нечувствительный быть к чужой горе и чужой слеза, как простой кусок воск.
       шешковский встречать кравковый извинение, что он, мочь быть, напрасно побеспокоить; но что, по долг служба, он просить господин капитан рассказывать он о себя все, "как отец родной". кравков человек этот с "восковой сердце" показываться добряк, и, перемучивать дорога, разбивать нравственный, с чувство усталость в душа, он действительно начинать говорить он "как отец родной". упавший голос, часто останавливаться, как бы переживать весь то, что он говорить, кравк действительно рассказывать он все, что мы уже известно, что доводить он до решимость порывать связь с мир, глубоко опостылеть он. рассказывать и о свой неудачный женитьба, о жена, который надбавлять горечь в тот ковш горе, который он приходиться испивать.
      -- впрочем,-- прибавлять он с горечь,-- напрасно я вы об это и сказывать: она, я думать, уже давно замужем. сказать я о она для то только, что я твердо решаться удаляться от свет и от масон, ибо и в пенза, и во владимир весь масон, да и граф воронцов сам сказывать, что он масон: я-де и чернышев ваш поставлять масон. я решаться искать прямо христианский жизнь и уходить из пенза, продавать свой платье, одеваться в это и пойти в раскольничий скит. там я и находить человек, прямо жить по закон божий.
       глаз шешковский, ясный и прозрачный, как глаз невинный младенец, казаться, выражать сочувствие к арестант, который, видимо, надоедать весь то, что он должный быть повторять в десятый раз, вовсе то не желать.
      -- раскольничий скит,-- повторять степан иванович мягко,-- но ведь там жить человек, не иметь никакой просвещение, наполнять суеверство и невежество, и самый простой мужик. кажется бы, по состояние ваш, отнюдь не приличный по здравый разум прилепляться к такой простяк, забывать свой честь, что вы почесть в государство.
       кравок слабо махнуть рука.
      -- я ни честь, ни достоинство не нужный, а приятный их жизнь и обряд в богопочтение. я почитать, они основывать на истина священный писание, а посему я они и считать настоящий христианин.
       глаз степан иванович встречаться с глаз сидеть в сторона, у окно, какой-то старичок и что-то строчить. старичок понимать этот взгляд и становиться строчить еще усердный.
      -- но ведь этот человек,-- продолжать он еще более мягко,-- наполнять суеверство и невежество, то казаться никак не совместно и не прилично вы быть в их сообщество, а надлежать, оставить такой заблуждение, искать, по состояние ваш, хороший участь и уклоняться от их прелестный учение.
       кравк сделать нетерпеливый знак. все это так он надоедать! а этот еще повторять один и тот же: "не совместно, не прилично".
      -- я ничто не хотеть!-- рвануться он было с место, но останавливаться.-- один раб два господин служить не мочь... борода брить, другой платье носить и хороший участь иметь я не желать, а только просить отпускать я за граница.
      -- за граница? -- степан иванович настораживать ухо.
      -- да, за граница.
      -- что же вы там быть делать?
      -- там дело много, чем здесь.
       степан иванович опять взглядывать на строчить старичок, как бы говорить глаз: "строчить, строчить, ничто не мочь пропускать".
      -- гм, дело большой, чем у мы... а в какой место?
      -- уж я там избирать себя место, какой бог назначать.
      -- так-с, отлично... а делать-то что быть?
      -- работать и читать.
      -- и читать?
      -- да, и читать.
      -- а что бы такой, позволять спрашивать?
      -- философ, руссо, да мало ли кто!
      -- так, так, отличный, и философ, и руссо... раскольник и руссо -- это что-то не вязаться, господин капитан-лейтенант... суеверство!..
       кравк нетерпеливо пожимать плечо.
      -- что вы даваться раскольник! -- замечать он.-- этот человек, жить в лес, как затравленный зверь, упражняться в богомолье и в труд, да они же, бедный, и подать платить.
      -- а много они там? -- любопытствовать степан иванович.
      -- в то скит,-- отвечать кравк,-- где я быть, жить человек сто--двести мужчина да сотня до пять женщина и старуха, все трудиться в работа и подать платить.
      -- да они и должный платить,-- возражать шешковский,-- ибо они иметь земля и промысел.
      -- да земля-то ведь божий,-- с свой сторона возражать русский социалист прошлый век,-- а бог не велеть никто никакой насилие делать, ибо он сотворить все равный.
       "ого-го! -- казаться, говорить глаз степан иванович, обращать к пишущий старичок,-- слышать? смекать? это пугачевщина пахнуть..."
       но он это не высказывать, а сделаться еще любезно.
      -- ах, государь мой,-- начинать он снова,-- как вы не стыдно, иметь чин, и притом штаб-офицерский, быть так упрямый против установленный в государство порядок и защищать такой человек, который, живучий в праздность, под вид ложный святость, стараться свой хитрость вовлекать человек в свой пагубный сеть, что самый случаться и с вы.
       терпение кравковый наконец лопнуть... "что они от я нужный? что я они сделать!" он уже начинать чувствовать, что пропадать его свобода, что паутина, в который он очутиться, запутывать он все много и много... "прощать, свобода! прощать, голубой море!"
      -- так как же-с, государь мой? -- стоять над душа страшный паук в образ "добрый друг".
      -- как! да ежели я сделать какой зло,-- с отчаяние заговаривать арестант,-- то в ваш воля, я мочь мучить, бить или живот лишать. я на весь готовый. только душа у я отнимать никто не мочь. буде же хотеть, судить я воинский суд. хоть сжигать велеть, только я от свой намерение не отступать!
       степан иванович пожимать плечо, как бы сожалеть "оподлиться" дворянин.
      -- никто вы мучить не быть,-- снисходительно замечать он,-- да и нет нужда.
      -- так что же вы от я нужный?
       степан иванович как-то странно улыбаться.
      -- можно думать,-- сказать он, продолжать улыбаться,-- что вы столь упорствовать для то, что вы старичок посылать посланник за они пострадать и для то вы в напутствие давать образ святитель николай...
      -- этот благословение мать,-- нетерпеливо перебивать его кравк.
      -- полагать... но старичок весьма ошибаться,-- продолжать более серьезно шешковский,-- ныне, по власть божий и по милость всемилостить государыня, наш вера христианский соблюдаться от все по самый евангелие и предание святой отец. а человек этот, держаться старый обряд, достойный сожаление, ибо отчуждаться церковь христов по один только обряд. впрочем, они также христианин, почему и вы, кажется, мучить нужда настаивать не быть, а только требоваться от вы, по общий государственный закон, повиновение, как от сведущий по служба человек и заслуживать штаб-офицерский чин.
       на весь этот речь кравк ничто не отвечать. так опротиветь он этот казенный, лицемерный речь человек, который сам ни во что не верить, даже в человеческий честность.
      -- как же, государь мой?
       кравк весь молчать. только губа его нервно вздрагивать.
      -- а? согласный, мой добрый друг?
       опять молчание. слышаться только тяжелый сдержанный вздох.
      -- а? сказать же, государь мой.
      -- я уже более говорить не быть,-- отвечать кравк, не подымать голова.-- я весь сказать... отпускать я за граница, ведь другой отпускать.
      -- конечно... только...
      -- ну, а если нельзя, посылать на каторга, там я быть работать, или отсылать в острог, я и там трудиться быть. а здесь я запирать и жить в праздность.
       шешковский становиться ходить по комната и что-то соображать.
      -- хорошо,-- сказать он, а потом, обращаться к строчить старичок, спрашивать: -- готовый?
      -- готовый-с, ваш превосходительство.
      -- литеральный?5
      -- литеральный-с, ваш превосходительство.
       затем шешковский обращаться опять к кравков.
      -- теперь не угодно ли вы, государь мой, рука прикладывать,-- указывать он на бумага, подавать он старичок.
      -- к что? -- нетерпеливо отвечать арестант.
      -- а к ваш показание.
      -- зачем это?
      -- так заводить-с, порядок, государь мой.
      -- не становиться я рука прикладывать! делать что хотеть! я ведь уж забывать и писать.
       кравк задыхаться. он видеть, что он уже сделать государственный преступник.
      -- я не хотеть писать! не хотеть сам затягивать свой петля!-- повторять он, пятиться к порог.-- я разучиваться писать!
      -- полнота-с... а руссо, а философ?
      -- пускать я! у вы и говорить разучиваться... я совсем переставать говорить... для вы слово божий, речь и то уже преступление... делать со я, что хотеть!
      -- так не подписывать?
      -- нет!
      -- напрасно-с, только время затягивать... а впрочем, все равный... на этот раз мочь идти...
       он хлопнуть в ладонь. в дверь показываться солдат с ружье.
      -- проводить господин лейтенант... до свидание, государь мой... подумать на свобода.
       кравк выходить, не произносить более ни один слово.
       он сдерживать слово, давать шешковский: до 11-го генварь 1785 год он не произносить ни один слово. он не говорить даже с караульный солдат. он сделаться молчальник. "слово, речь, уже и этот преступление..."
       11 генварь кравк заговаривать вот по какой случай. в этот день у князь вяземский быть парадный обед по повод один радость, выпадать на доля князь накануне. 10-го генварь вяземский, по должность генерал-прокурор, докладывать императрица ведомость о политический преступник, содержаться в крепость.
      -- а что дворянин-старовер кравк?-- спрашивать екатерина.
      -- продолжать упорствовать, ваш величество.
      -- как упорствовать?
      -- все молчать, государыня.
      -- то быть как же молчать?
      -- да после первый допрос, ваш величество, велеть он рука прикладывать к его показание, так не захотеть, упираться, говорить: "совсем переставать говорить, ибо-де у мы, в россия, простой слово божий, речь и то уже преступление".
      -- так и сказать?
      -- так и сказать, государыня.
       краска не то негодование, не то стыд так и заливать весь лицо екатерина.
      -- каково!.. это весь вы свой неумение обращаться с преступник, свой жестокость доводить они до то, что они говорить, и вправе говорить, что в россия простой слово божий, речь и то уже преступление... а! что сказать обо я в европа! что я людоедка? что я мой подданный бояться говорить правда?.. какой-де в россия свобода! только на слово...
       князь вяземский стоять бледный, потерянный. храповицкий, присутствовать тут же, весь красный, утирать фуляр пот, капли выступать на лоб, на щека и даже под косой.
      -- что ж вы они, пытать, что ли!-- продолжать императрица.-- морить голод? и это в мой-тот царствование, когда я торжественно, перед весь европа, провозглашать уничтожение пытка, всякий насилие над подданный, даже преступный! когда я хотеть только милость и милость! когда я хотеть быть только они мать!.. а! слово в россия -- преступление! и это говорить не мужик, а просвещенный человек, видеть европа! вот до что вы доводить мой подданный ваш жестокость...
       совсем уничтожать, князь вяземский умолять об отставка... храповицкий, нагибаться над какой-то бумага, который он переписывать, весь смущенный, прикладывать к этот бумага фуляр, силиться что-то вытирать.
       при вид его смешной фигура императрица вдруг улыбаться.
      -- что, закапывать потом "обманщик"?
      -- ненароком, ваш величество, прощать,-- бормотать он,-- вспотеть нечаянно.
      -- сам же переписывать...
      -- переписывать, государыня, вспотеть...
      -- вспотеть в чужой баня.
       гнев императрица окончательно проходить. она взглядывать на вяземский.
      -- ты просить отставка?
      -- не годиться я, ваш императорский величество, увольнять, не годиться.
       екатерина милостиво полагать он на плечо рука.
      -- только ты один и годиться,-- ласково пояснять она,-- ни из князь голицын, ни из долгоруков нельзя сделать генерал-прокурор. а ты мой ученик, я ты сам формировать, и сколько я за ты выдерживать: все называть ты дурак .
       вяземский упасть на колено, целовать край платье императрица и плакать.
      -- матушка!.. великий, великий! -- бормотать он бессвязно.
       этот-то неожиданный нахлобучка, а потом милостивый признание, что он не дурак, давать вяземский повод устраивать званый обед для друг. а так как причина нахлобучка быть кравк, то генерал-прокурор в тот же день решаться быть как можно мягко и снисходительно к свой арестант, а в особенность к кравков. 11-го же январь он велеть относить свой арестант обед со свой стол. этот-то обед и заставлять кравковый говорить. узнавать, что это обед от вяземский, и вспомнить, сколько время они он мучить напрасно, кравк не мочь подавлять припадок вспышка и сказать караульный, приносить обед: "отдавать его собака".
       вечер, когда он приносить и ужин с княжеский стол, последовать тот же история. этот княжеский ужин кравк выбрасывать в тот сосуд, который арестант называть "чиганашка".
      -- сказать шешковский,-- обращаться он при это к караульный,-- если со я ничто не сделать и становиться я еще здесь держать, то ведь рука у я не сковывать, я сам что-нибудь над себя сделать.
       это так напугать вяземский, что он тотчас же поскакать к митрополит гавриил.
      -- ваш высокопреосвященство! помогать,-- молить он митрополит.
      -- в чем, сиятельный князь?
      -- государыня думать, что я жестоко обращаться с мой арестант и не уметь они направлять на путь истина. а я вот на шея посадить раскольник дворянин, такой, что вольтер да руссо читать и в скит жить. как я с он слаживать насчет вера! позволять я он к вы присылать, ваш высокопреосвященство.
      -- хорошо, присылать.
      
    IX. перед князь вяземский
      
       в чем состоять объяснение митрополит с кравковый, как они понимать друг друг, из дело неизвестно. но несомненно, что митрополит не возбуждать в странный раскольник тот глубокий презрение, какой возбуждать в немой и архиерей нижегородский, и ребиндер, и шешковский, и вяземский. оно и не удивительно: митрополит гавриил быть умный весь они и более все понимать душа человеческий. недаром екатерина особенно уважать этот иерарх, посвящать он даже свой "велисария"6 и всегда называть его "муж острый и резонабельный". этот же митрополит, глубоко возмущаться старинный обычай, в сила который провиниться священник сечь как сидоров коза, исходатайствовать у правительство указ об уничтожение этот гнусный обычай-закон.
       как относиться митрополит к воззрение кравковый, можно отчасти судить по письмо он к князь вяземский по повод то же кравковый.
       "сиятельный князь александр алексеевич, милостивый государь! -- писать он.-- присылать от ваш сиятельство ко я флот капитан 2-го ранг евдоким кравк многократно быть увещать, но оставаться в прежний мысль. он приверженный к толк старообрядец, называть поповщина, но при весь тот приверженность иметь мнение, и раскольник не терпимый. его отзыв и рассуждение показывать человек расстроенный мысль. а как в такой состояние приводить он печальный обстоятельство и причина то почитать другой, то происходить от сие в немой негодование производить недоверчивость, отвращение и упорство. исправлять его, кроме снисхождение, не можно. он через время, увидеть не то, что ныне заключать, мочь смягчаться в свой упорство. я он с сие к ваш сиятельство препровождать".
       "снисхождение" -- только "снисхождение". но это государственный умник никак не мочь понимать. они хотеться непременно переубеждать человек, который быть умный они и притом же доводить до крайний нервный возбуждение, благодаря все тот же умник.
      -- что дворянин-старовер? -- снова спрашивать императрица вяземский через несколько день.
      -- после увещание митрополит, ваш величество, спокойно становиться.
      -- а касательно мысль?
      -- упорствовать, государыня.
      -- а что митрополит сказать?
      -- митрополит, государыня, писать, что исправлять его, кроме снисхождение, ничто не можно.
      -- снисхождение!-- живо заговаривать императрица.-- слышать, что говорить умный человек? а? слышать?
       и вяземский и храповицкий, тут же заниматься "перлюстрация", вытягиваться.
      -- точно, государыня,-- процеживать первый.
      -- снисхождение... милость,-- поддакивать второй.
      -- да, милость, только милость, а не строгость править мир,-- горячо сказать императрица,-- вспомнить, неразумный сын премудрый и милостивый соломон через свой строгость царство лишаться... это за то, что он наказывать подданный скорпия...
      -- а князь кормить кравковый устрица, матушка.
       екатерина невольно улыбаться. это говорить нарышкин лев, показываться на порог внутренний покой. на плечо у он быть полотенце.
      -- устрица?
      -- точно, матушка.
      -- не устрица, государыня, а точно от свой стол посылать,-- оправдываться вяземский.
       императрица замечать полотенце на плечо у свой друг "левушка".
      -- это что у ты за полотенце? -- улыбаться она.
      -- да вот покой твой убирать, матушка,-- невозмутимо отвечать нарышкин.
      -- а захар что же?
      -- не хотеть.
      -- как не хотеть!
      -- так и не хотеть, сердиться на ты, матушка.
      -- за что еще?
      -- да говорить, государыня весь прислуга избаловывать: сам изволить печь топить, а прислуга дрыхнуть... так, говорить, житие не быть во дворец.
       екатерина засмеяться.
      -- это правда, я немножко виноватый перед захар: сегодня утро я просыпаться рано обыкновенный, дело быть много, и показываться я холодно... я пожалеть прислуга и не разбудить, да сам и растапливать дрова... нечего делать, надо просить прощение у захар константинович.
       императрица, видимо, быть довольный этот невинный, но ловкий шутка свой "левушка". этот "левушка" при помощь свой дурачество уметь необыкновенно искусно льстить. хитрый царедворец, прикидываться повеса, много все знать слабость императрица к популярность и всегда уметь ловко угождать этот слабость. он так поступать и в данный случай: речь идти о снисхождение, о милость, об ум и доброта соломон; "левушка" весь это слышать из соседний комната и являться с полотенце на плечо, чтоб "насмешить свой матушка"...
      -- так устрица, князь, кормить кравковый, а не скорпия? -- продолжать шутить матушка.
      -- стараться, государыня.
       и он действительно постараться.
       в тот же день он велеть приводить кравковый в присутствие тайный экспедиция, где, конечно, быть и неизбежный шешковский. последний быть не в дух, узнавать, что императрица не одобрять их жестокий обращение с арестант.
       "сам печь топить, прислуга жалеючи, а мы вон якобы мучать наш молодец,-- бормотать он, расхаживать маленький шажок по присутствие,-- что ж мы, ручка, что ли, у они целовать, когда они упорствовать?.. устрица кравковый кормить, скорпия... да он, подлец, и стоять скорпий, эдакий кремень... устрица... а все этот левка-наушник, весь он переносить, шпынь проклятый... совсем избаловывать арестант: пытать, слышь, не мочь... да чем он, подлец, кроме дыбы пронимать? эх, то-то времечко быть, то-то лафа быть андрей иваныч Ушакову7, когда у он под рука и застенок, и дыбушек-матушка, и эдакий разный плеточка, сразу все выпытывать. а мы вот всухомятку допрашивать, не сметь и посечь..."
       входить кравк. он много изменяться за последний время, постареть, поседеть, хотя он едва только минуть сорок год.
      -- а! господин капитан-лейтенант: сколько год, сколько зима! -- дружески подходить к он степан иванович.
      -- как ваш здоровье, господин капитан? -- спрашивать вяземский, кивать голова.-- сам всемилостивый государыня интересоваться ваш дело.
      -- благодарить, я здоровый,-- быть короткий ответ.
      -- очень рад... ну, а как насчет ваш решение?
      -- какой решение?
      -- насчет то быть мысль в рассуждение религия?
      -- мой мысль на этот счет известный его высокопреосвященство.
      -- все это так-с... его высокопреосвященство, конечно, смотреть со сторона догматика, а мы, соглашаться, должный относиться к дело с государственный точка зрение.
      -- со сторона, так сказать, цивильный,-- пояснять шешковский.
      -- и шляхетский,-- добавлять князь вяземский.
      -- а также в рассуждение раскол.
       кравк молчать.
      -- как же, капитан? не бросать вы ваш бредни?-- не вытерпеть шешковский.
      -- какой бредни? -- спрашивать кравк.
      -- ах, капитан! да неужели вы сам не понимать, сколь для вы постыдно, заслуживать чин штаб-офицерский, входить в такой заблуждение, который следовать человек, не иметь никогда никакой просвещение, удаляться от общество и то паче оставлять святой церковь, все ее предание и верить такой человек, который не только никакой понятие, в чем они сомневаться, не иметь, но что сам, по глупость свой, истинно полагать, то и то правдоподобный доказательство давать не мочь.
      -- но ведь я же это слышать! что вы до я?
      -- мы вы жаль.
      -- так отпускать я.
      -- куда? в скит?
      -- да хоть где-нибудь давать спокойно умирать.
      -- зачем умирать?
      -- ну, уходить от все, от этот горький жизнь, забываться... забываться...
      -- что ж! если вы хотеть посвящать себя на служба бог и удаляться от суета...
       кравк сделать нетерпеливый движение, но смолчать.
      -- что же! вы мочь избирать место, по желание ваш, в монастырь, где быть вы не только не постыдно, но и полезный бы быть для вы, и притом, надеяться, на сие бы и всемилостивый государыня изъявлять изволить свой благоволение.
       говорить это, князь вяземский невольно вспомнить: "а все ты считать дурак... кто же это все? уж не левка ли нарышкин, наушник, шпынь и льстец..."
      -- ну, так как же?-- снова обращаться он к арестант.
      -- устрица... все только устрица... скорпия бы,-- пробормотать про себя шешковский,-- ах, андрей иваныч!..
       вяземский стараться не слыхать его слово; он решаться до конец быть мягкий.
      -- а? что же вы на это сказать, мой друг? в рассуждение монастырь...
      -- помиловать! -- не выдерживать арестант.-- что вы до я за нужда! бог насильно никто к спасение призывать не велеть, а открывать путь всякий, кто как желать спасаться... что вы до я? как я о величие божий мыслить и искать спасение, знать никто не мочь.
       "ах! -- думать он при это,-- как умный все они никита петрович, простой мужик... а ведь этот государство править".
      -- зачем вы хотеть я непременно в монастырь засаживать?
      -- не мы,-- продолжать пилить вяземский, стараться оправдывать доверие государыня, что он не дурак,-- не мы, но сам бог, через посредство постанавливать пастырь церковь христов, который он вверять сам, по словеси свой, пасти стадо, призывать вы к истинный богопознание. полагать, что вы, конечно, веровать в бог, чаять себя спасение, но равный образ и всякий христианин тот же желать и искать это по свой состояние. всякий исполнять весь обязанность, налагать закон и вера, и церковь святой почитать мать свой, все ее предание, установленный от христос, и предание святой отец по возможность исполнять; а вы совсем отчудиться от церковь и ее оставлять. поверять, если бы сие не быть прискорбный и вы не быть бы достойный сожаление в рассуждение такой странный крыться в вы воображение, то, конечно бы, понапрасну не становиться бы принуждать вы к присоединение к церковь христов, страшиться, дабы не отдавать ответ бог, что об вы не стараться или мало об обращение ваш попечение иметь, то более что и всемилостивый государыня весьма сие угодно, ибо она, ака мать, о чадо свой печься, но видеть свой подданный, падший в такой заблуждение. и для то мы (он взглядывать на шешковский, который нетерпеливо шуршать бумага), мы, быть обязанный верностия к самодержица свой, должный о вы иметь сожаление и, сколь возможно, приводить к познание истина.
       весь этот проповедь, дышать грубый материализм, полный кощунство над вера и учение евангельский, терзать и мучить кравковый, стоить он всякий пытка.
      -- так как же? ясный для вы мой довод? -- продолжать пилить вяземский.
       кравк вставать, но голова его оставаться опускать на грудь.
      -- я рождаться во тьма,-- тихо сказать он,-- хотеть так же и умирать... я не знать, что кто нужда иметь обо я попечение... я ни от кто ничто не требовать и не желать, ни о чем никто не просить и не просить... если же я сделать что противный закон, то вы вольный я разжаловать, наказывать по закон и хотя лишать жизнь.
      -- зачем же! помиловать!
       кравк махнуть рука и быстро выходить из присутствие.
       "трудно иногда представлять себя,-- говорить по этот случай г. ламанский,-- до какой уродство и безобразие способный доходить человек в свой безверие и индифферентизм, когда по какой-нибудь внешний расчет и соображение считать себя призванный являться защитник вера, христианство, учение любовь и свобода, не только не нуждаться в их покровительство, но еще осквернять они в свой святыня! кто хлопотать об обращение кравковый? князь вяземский, низкий душа человек, нечестный гражданин, грязный в свой семейный жизнь! о нравственность и крепость христианский убеждение шешковский и другой нечего и упоминать".
      
    X. "матерний резолюция"
      
       после этот неудачный увещание кравковый оставлять на время в покой. день проходить за день, а ни к он никто из власть не заглядывать, ни к себя он не призывать. казаться, что об он все забывать. но то сильный в он заговаривать память прошлое.
       о тот далекий, светлый прошлое, когда перед он заманчивый панорама расстилаться таинственный, но полный иллюзия будущее, когда во власть его, казаться, находиться целый море и океан с неведомый страна и народ, когда он сам бороздить этот море и рваться в новый, невиданный страна и когда впереди, среди этот греза и действительность, вставать светлый образ навеки погибший друг, об этот далекий прошлое он даже и не вспоминать, потому что не мочь реально представлять он себя. он теперь казаться, что этот полоса в его жизнь совсем даже не быть, что все это пронестись в волшебный сон, в молодой греза. он даже не мочь теперь представлять себя тот кравковый, какой он быть когда-то в этот разлетаться греза, в этот "сония", пробуждение от который быть такой страшный. разве это он, вот этот одинокий кравк, плыть тогда на фрегат от кавказский берег к крым, к кафе, и рассказывать молодой офицер павлюк и шастов о свой далекий плавание? да разве это он плавать? разве он восторженно молиться седой океан и плакать от умиление?.. нет, это быть кто-то другой, а не он... да, это прошлое не быть, оно быть только во сон... и тот, когда-то свежий, а теперь уже почти забывать могила на берег ока, и тот, который лежать в этот могила, и ее соломенный шляпка на стол, и один перчатка, и то последний письмо: "отдавать я его, синий море",-- все это быть во сон...
       но у он оставаться еще и другой прошлое, близкий -- и вот об он он теперь вспоминать как о что-то недосягаемый.
       обширный луговой поляна заливать луч утренний солнце. с один сторона она окаймлять зеленый лес, звенящий голос птица, с другой -- ровный, плоский берег иргиз, а далеко бесконечный степь, что раскидываться вширь от волга вплоть до яик-урал. из-за лес блестеть на солнце золоченый крест скитский церковь. в прозрачный синева кружиться голубь. а здесь, на поляна, кипеть работа. от сам лес вытягиваться строй косарь, человек до сто, и, широко размахивать коса, этот длинный лава косцов медленно двигаться вперед, шаркать острый коса по зеленый трава, убирать всевозможный цветок. высокий, сочный трава так и расстилаться, так и падать ниц перед этот витязь. а против этот длинный лава "старец" идти другой, еще более длинный лава "старица", весь это баба молодой, сильный. "старица" идти лава косцов в двести. коса сверкать на солнце, как алмазный полоса.
      -- вон как старица платонида забирать впереди все, словно лебедь плыть.
      -- уж и мастерица же косить! два мужик за пояс заткнуть.
      -- вон какой широкий полоса гнать, богатырь старица!
      -- один слово, по писание, "широковидный".
      -- да и сестра виринея шибко резать.
      -- а наш-от старец вавила, глянуть, какой козырь идти.
      -- словно самсон на филистимлянин.
       оба лава косарь все близко и близко сдвигаться. уже небольшой полоса нескошенный трава разделять мужской лава от женский. сестра платокид и старец вавила первый прорезать свой полоса до конец и останавливаться, красный, разгораться.
      -- бог в помощь, матушка платонидушка.
      -- спасибо на божий слово, вавилушка братец.
       косец вынимать из-за голенище деревянный лопатка и шаркать они о притупляться коса. наближаться и другой косец, лава к лава.
       а кравк вместе с герасимушка и савватеюшка персидский идти за лава косцов и собирать в плетешка перепелиный яйцо: после скашивать трава перепелиный гнездо открываться то там, то здесь, и кравк с свой молодой друг собирать серенький, пятнистый яичко, потому что все равный они сорока повыпивать. вон они, долгохвостый, так и виться над скашивать полоса, искать легкий добыча. а из этот перепелиный яичко какой вкусный яичница готовить в скит!
       первый полоса скашивать. коса притупляться. косец собираться у "стан" и, усаживаться круг на земля, начинать "отбивать" небольшой молоток на такой же небольшой наковальня притупляться лезвие коса. звон раздаваться по весь поляна, и эхо его повторяться в лес по тот сторона иргиз.
       передыхать, идти косить второй полоса. а там вскоре и копна готовый, весь поляна так и усеивать копна. тут уж "копнить" сено, этот бабий дело, на такой дело сестра большой мастерица.
       а там, глядеть, и рожь и пшеница становиться созревать. новый работа весь скитский население, и так почти круглый год: уборка, молотьба, помол на скитский мельница. а тут же и возок арбуз и дыня с бахча, соление и квашение тот и другой на зима... гора огурец, капуста...
       проходить лето. наступать осенний заморозок, "звонкий осень", когда шибко укатывать и промерзать дорога звенеть на заря под кованый колесо. но снег еще нет, ибо заволжский осень сухой и ясный. озеро уже подернуть тонкий, прозрачный, как стекло, лед. лед делаться все толстый и толстый. ранний утро кравк отправляться с юный персидский "глушить" рыба по замерзать берег калач, особенно по тот сторона озеро, в приглубый залив и в длинный "куток", по берег, порастать резучий осока. в рука у они "чекмарь", длинный палка с круглый в кулак наконечник из корень тот же дерево, из который сделать "чекмарь". лед так еще тонкий, что кравк и его юный друг ложиться на живот и ползком перебираться на тот сторона калач. сквозь прозрачный лед видно далеко в глубина, вода как хрусталь чистый: в глубина видный плавать рыба. по мера движение охотник по лед он гнуться, трещать, вот-вот проломиться; но они ползти осторожно. вот они и переползать, идти вдоль берег. здесь вода еще прозрачный. видно дно озеро как на ладонь, и приютиться под вода травка, и, заснуть на зима, зеленый лягушка, утыкаться нос в какой-нибудь ямочка. они идти тихо, чуть скользить по зеркальный поверхность. вон подбиваться к подводный травка щука и стоять неподвижно, только гибкий хвост ее немного шевелиться. кравк подымать высоко над голова "чекмарь" и со все размах бить они по лед как раз против голова щука. удар оглушать она, она вертеться на место. еще удар и еще, и хищный рыба опрокидываться пласт. на тот место, где ударять "чекмарь", во лед образовываться чудный, весь радужный цветок звезда. кравк еще сильно бить по лед "чекмарь", и лед пробивать. в отверстие засовываться рука, и щука вытаскиваться на поверхность. а там герасимушка "глушить" огромный карась, савватеюшка никак не мочь заглушать жирный линь.
       слышно, как на ток молотить братия, и старец и здоровый старица: далеко разноситься в утренний воздух звонкий удар цепов об промерзать, гладкий, как ровный доска, токовина. в лес звучать топор об замерзать дерево, это братия готовить дрова на обитель. все работать, и работать не по принуждение, а из любовь, по охота, и потому во все довольство, обилие.
       гулко в морозный воздух раздаваться удар в скитский бить, это святой отец никита петрович созывать в обитель свой братия, старец и старица, труждаться и обременять: это значить, что наставать час общественный трапеза. все сходиться в просторный изба и садиться за огромный стол, а служка, молодой послушник, разносить по стол яство, а во время трапеза кто-либо из братия, который грамотный, читать по очередь то евангелие, то деяние апостольский, то житие святой либо другой что божественный.
       так вспоминать кравк скитский жизнь, сидеть в свой одиночество и не знать, что в этот самый час решаться навсегда его участь.
       в кабинет императрица идти доклад. екатерина, несколько откидываться на спинка кресло и поглаживать рука перламутровый разрезной нож, слушать доклад вяземский и поглядывать иногда на храповицкий, который за отдельный стол углубляться в какой-то корректурный лист. у окно лев александрович нарышкин тихонько дразнить попугай, просовывать к он в клетка кончик носовой платок.
      -- "он, кравк,-- читать вяземский,-- как человек против звание свой делать поведение и жизнить свой нетерпимый в общество не только соблазн, но самый свой ложный мнение развращать и другой, отторгаться от святой церковь и наставление неправомыслящий невежда, избирать хороший сожитие с тот невежда, нежели в общество человек, закон и вера охранять, так что никакой увещание духовный и мирской власть о повиновение церковь и установленный государственный закон воздействовать в он не мочь, за что, по сила закон, и достойный он, кравк, жестокий наказание..."
       замечать, что при последний слово императрица как будто поморщиться, докладчик в нерешительность останавливаться.
      -- наказание, да еще жестокий,-- сказать она, глядеть на вяземский,-- не любить я этот слово.
      -- этот слово из закон, ваш величество,-- оправдываться докладчик.
      -- и в закон такой слово не должно быть: жестокость, наказание...
      -- и скорпия, матушка,-- вкидывать свой слово "левушка", ударять попугай по нос.
      -- именно скорпия... я не хотеть быть похожий на ровоам.
      -- а Соломона8, матушка, ты превосходить,-- продолжать хитрый "левушка".
      -- ну, лев александрович, уж ты не в мера льстить я,-- замечать императрица.
      -- нет, государыня, никогда я вы не льстить, а всегда говорить сущий правда... быть на ваш место соломон и прийти к он княгиня Дашкова9 с мой братец, как тот два мать с ребенок...
       екатерина рассмеяться.
      -- а ведь ты правый: она бы соломон в гроб вгонять.
       в этот время к стол в нерешительность приближаться храповицкий.
      -- ты что, александр васильевич? -- спрашивать он.
      -- вот тут, ваш величество, княгиня...
      -- опять княгиня! дашкова?
      -- так точно, государыня.
      -- что же она?
      -- вот тут, в корректура "обманщик"10, княгиня сделать маленький поправочка в слово.
      -- какой же?
      -- слово "это" заменять словом "сие".
      -- оставлять "это"... не правда ли, лев александрович, "это" более по-русски, чем "сие".
      -- правда, матушка, разве не смешно быть бы сказать: сей попугай большой разбойник?
      -- верно, верно...
      -- а "сей княгиня", "сие" как-то возвышенный.
      -- ах ты, шпынь... ну, продолжать,-- обращаться она к вяземский.
      -- слушать-с.
      -- и я слушать.
      -- "за что, по сила закон, и достойный он, кравк..."
       вяземский останавливаться.
      -- только не жестокий наказание,-- повторять екатерина,-- написать тяжкий осуждение.
      -- слушать-с... "тяжкий осуждение: но поелику довольно из собственный его изречение, да и по существо самый его деяние видно, что в сей заблуждение впадать и столь упорно настаивать по вселять в он от вышеприведенный невежда суеверие, который он, по слабость рассудок свой, мнить быть истинный, а сие самый и ввергать он в совершенный фанатизм..."
      -- да, да,-- соглашаться императрица,-- фанатизм -- этот дело серьезный, и фанатик человек опасный... ну, продолжать.
      -- "...ввергать он в совершенный фанатизм,-- с удовольствие на лицо повторять генерал-прокурор этот фраза,-- или хорошо сказать, что лишенный он, конечно, здравый рассудок. почему, а более подражать матерний она величество человеколюбие и милосердие..."
       при этот слово что-то неуловимый мелькнуть по лицо екатерина, отражаться в ее глаз и тотчас же сгасать, точно искра. нарышкин еще усердный заниматься попугай.
      -- "...от положенный закон жестокий наказание",-- продолжать вяземский.
      -- осуждение,-- поправлять императрица.
      -- "...от тот осуждение он избавлять; но дабы он не мочь, по таковой свой упорство и пренебрегаючи не только общий, но и собственный благосостояние, между общество по разный место шататься, а то самый не подавать бы другой слабый рассудок человек соблазн, а не мало по объять он суеверство чрез странный разглашение о святой церковь, то посылать он за надежный присмотр в шлиссельбургский крепость..."
      -- нет,-- останавливать докладчик императрица,-- не в шлиссельбургский.
      -- в петропавловский?
      -- нет, в ревельский.
      -- слушать-с... "...в ревельский крепость, где велеть тамошний комендант содержать он под такой стража, чтоб он никак оттуда уходить не мочь, и для то отвесть он особый покой; однако ж будущее при тот стража подтверждать, дабы с он поступать быть с сохранение человеческий состояние, не делать никакой оскорбление".
      -- это хорошо,-- одобрять императрица.
      -- э, ваш сиятельство, да вы не один язык язвить,-- пробормотать нарышкин, отдергивать рука от клетка с попугай.
       екатерина глянуть в его сторона: "что, укусить?"
      -- типнуть, матушка... настоящий княгиня, и язычок такой же.
      -- ах ты повеса.
      -- я серьезно, матушка, говорить: ведь у попугай и пераклит язык подобный сложение человеческий, это верный.
      -- как?
      -- а вы разве не изволить это доселе замечать?
      -- не замечать.
      -- изволить посмотреть.
       и нарышкин, с труд подымать массивный клетка, подносить она к императрица.
      -- купать попка, купать! он это не любить.
      -- дуггак! дуггак! дуггак! -- закричать попугай и заметаться в клетка.
      -- изволить видеть его язык?
      -- видеть... точно сложение подобный... je ne savais pas cela... je donnerais à la perruche la survivance de votre charge...  удивительно...
       клетка опять поставлять на место.
      -- мешать дело с безделье,-- улыбаться императрица.-- я слушать доклад.
      -- "а как он, кравк,-- продолжать докладчик,-- человек, лишаться здравый разум, то иногда что-либо становиться делать или говорить непристойный, в такой случай комендант его от то удерживать по данный он, по высокий учреждение, власть. буде же, паче чаяние, оный кравк становиться что врать важный, то в такой случай писать о то к генерал-прокурор, а стража, находиться при он, наиприлежный истолковывать, чтобы от он, яко от безумный человек, ничто не слушать и никто бы, кроме он, комендант, о то вранье никак не разглашать под опасение военный суд. письмо писать он не велеть и ни от кто к он не брать, что ради бумага, перо, чернила и все к письмо способный он ни для что не давать, также строго смотреть, чтобы он что над себя или над стража сделать вредный не мочь и для то нож и никакой орудие, чем человек себя и другой повреждать мочь, не давать..."
      -- вот как попка,-- пробормотать "левушка".
      -- "...да и караульный в то покой, где он содержать быть, никакой орудие не иметь. на пропитание же и одежда выдавать он на каждый день по семь копейка..."
      -- по десять,-- поправлять екатерина,-- он штаб-офицер.
      -- "...по десять копейка. в какой же он состояние находиться быть, и прийти ли он в познание истина, генерал-прокурор через каждый четыре месяц, при требование на он кормовой деньги, рапортовать. если же, паче чаяние, оный кравк пожелать позвать к себя поп для исповедь или святой причастие, то оный к он, хотя бы он быть и здоровый, допускать; буде же быть в болезнь, то потому же преподавать он о сие спасительный для он способ совет, сказать, однако же, священник, что буде он, кравк, открывать он свой заблуждение и становиться просить он о присоединение к церковь, то чтоб он в тот же время давать знать комендант, а оный иметь доносить о то генерал-прокурор. если же он умирать, то похоронить он, кравковый, по церковный чиноположение и о то комендант тот крепость отписывать".
       докладчик кончать и поклониться.
      -- быть посему,-- последовать высокий резолюция.-- а что "лексикон рифма"? -- обращаться екатерина к храповицкий.
      -- первый тетрадь готовый, государыня.
      -- а "фево" переписываться?
      -- почти готовый, государыня.
      -- спасибо за проворство.
      -- еггмолов дуггак! дуггак еггмолов! -- вдруг закричать попка.
      -- молчать, попочка, услышать, побивать. екатерина улыбаться: "это ты он научать, повеса?"
      -- нет, матушка, он свой ум доходить. екатерина погрозить "левушка" палец, а к
       вяземский наклонять голова: тот понимать, что он отпускать, поклониться и выходить. "матерний, истинно матерний резолюция",-- шептать он с умиление.
       "лицо, осуждать кравковый за его неправославие (так характеризовать г. ламанский "златый на север век"), сам нисколько не сочувствовать и не верить православие: иначе они не поступать бы такой образ с кравковый. если бы, например, кравк быть деист или атеист, то никто не тронуть бы он, очевидно, не из признание свобода совесть, а потому, что весь тогдашний правительственный лицо в россия, вместе с большинство образованный общество, сам глубоко сочувствовать вольтер и энциклопедист. никто из правительственный лицо не мочь тогда приходить в голова дикий мысль о то, чтобы хватать в тайный экспедиция человек за деизм, атеизм или масонство (который впоследствии екатерина становиться преследовать только за сочувствие масон к великий князь павел петрович), словом, весь образованный русский неправославный, и так насильственно обращать они в православие! известный сношение екатерина II с вольтер и энциклопедист; дидро она даже приглашать в воспитатель к свой сын; а тогдашний обер-прокурор святой синод, п. п. чебышев, громко хвалиться свой атеизм... но отчего же тайный экспедиция, встрестись с кравковый, вдруг так воспламеняться жар учительство и непременно от он требовать, чтоб он обращаться к церковь? мы видеть, что кравковый пытать (хотя не в застенок, а мягко, любезно) и осуждать не за то, собственно, что он мыслить и веровать неправославный, не согласный с церковь, а за то, что он, природный российский дворянин и отставной штаб-офицер, носить борода и неподобный одежда, мыслить и веровать, как не просвещенный невежда. тайный полиция российский империя в 1784--1785 год ловить дворянин кравковый и сажать он в каземат ревельский крепость, с лишек на 11 год (вечно, до смерть), за то единственно, что он веровать и мыслить по-мужицки, не прилично свой звание, не согласный с тогдашний исправник, губернатор, и с. и. шешковский, князь вяземский и императрица екатерина. по существо не напоминать ли это дело священный тайный инквизиция, о который если не сам шешковский, то князь вяземский и императрица отзываться, без сомнение, не иначе, как с благородный негодование? и не быть ли случай с кравковый один из самый обыкновенный история в летопись весь прежний и нынешний полицейский-военный государство, в который тайный полиция не только разыскивать и предупреждать преступление, но сам судить и наказывать человек, по ее мнение, виновный, обладать бесконтрольный власть, распоряжаться огромный тайный сумма и заправлять внешний и внутренний политика страна? с этот высокий точка зрение, я бояться, история бедный кравковый показываться русский читатель самый незначащий анекдот..." 
       замечание -- глубоко верный.
       так кончаться первый попытка "хождение в народ человек легальный". но с самый этот человек еще не все быть покончить.
      
    XI. последний встреча
      
       в май 1785 год из кронштадтский гавань собираться выходить в море фрегат "витязь", тот самый, который в 1777 год мы видеть крейсировать в черный море между кафа и суджук-кал. но якорь почему-то не подымать. матросик, налаживать все к отход, стоять и бродить меж снасть в ожидание приказ капитан. один из они стоять в сторона и, поглядывать за борт, на вода, тихонько про себя мурлыкать:
      
       течь речка лозонька,
       плакать девка слезонька.
      
      -- да за что, братец, дело становиться? -- интересоваться один матросик.
      -- а нечистый ево знать: должно, господин офицер с кумушка прощаться.
      -- эй, маруська! слышать, хохол!
       а тот, к кто относиться, продолжать жалобно мурлыкать:
      
       не плакать, девка, не журися,
       Ще ж я молодой не жениться.
      
      -- эй, черт, маруська! ты говорить?
      -- а что?
      -- чево мы стоять, не сыматься?
      -- охвицер говорить, рестант ждать.
      -- куда ж они? али в море топить?
      -- нет, в ревель, бог работать.
       действительно, на пристань показываться партия арестант, конвоировать солдат. тут быть и старый и молодой, бритый и с борода; у иной быть урезать либо правый, либо левый ухо; виднеться и такой, у который быть вырывать ноздря, это много старик.
       скоро арестант быть доставлять на борт фрегат, и корабль, пользоваться попутный ветерок, выходить в море.
       один из арестант, который сопровождать особо два солдатик, обращать на себя внимание матрос. в лицо его, необыкновенно грустный и в тот же время что-то оживленный, в какой-то горький улыбка и в выражение черный, ясный и задумчивый глаз быть что-то особенный, что не замечаться ни у один из прочий арестант. матрос замечать, что он глядеть куда-то далеко, туда, далеко, где море сливаться с небо, а по впалый щека его медленно катиться слеза.
      -- глянуть-ко, маруська, на тово вон с борода, видеть?
      -- видеть... что плакать?
      -- да, он самый.
      -- что ж? на кто не доводиться: невольник.
      -- да ты разве повылазить?
      -- а что?
      -- али не видеть, кто это!
      -- а бог ево знать.
      -- да это евдоким михайлыч.
      -- что ты! кравк?
      -- он и быть, что капитан у мы быть.
      -- ай, ай! с мы святой! за что ево?
      -- а бог ево знать... а какой добрый быть человек.
       матрос нарочно подходить близко к таинственный арестант, показывать вид, что идти по дело. арестант взглядывать на они, и в глаз его, сквозь застилать их слеза, как бы что-то затеплиться, точно радость.
      -- здравствовать, маруська! здорово, гаврилов!-- произносить с улыбка арестант.
       матрос точно остолбенеть. кравк продолжать глядеть на они.
      -- разве не узнавать кравковый, капитан?
      -- как не узнавать, ваш высокородие! да как же это, господи!
      -- эй, проходить, служба! -- загораживать себя кравковый один из конвойный.-- проходить, господин служба! разговаривать не приказывать.
      -- да мы бог знать как! мы и не знать что!
      -- мы весь душа, вашескородие!
      -- бог за вы молить денно-нощно!
      -- сказать, проходить! капитан пожаловаться! -- горячиться конвойный.
      -- отходить хорошо, братец,-- тихо сказать кравк,-- он человек не вольный, под присяга... спасибо за то, что не забывать.
      -- ах, ваш скородие! евдоким михайлыч! да мы, бог знать, как!
      -- проходить! проходить!
       в этот время из офицерский каюта-кампания выходить два офицер с какой-то бумага в рука. это быть список арестант, препровождаться на "витязь", который должный быть сдавать они в ревель комендант крепость.
      -- да неужели ж это он? -- говорить, видимо волноваться, белокурый, год под тридцать офицер с голубой глаз.
      -- конечно, он,-- отвечать другой, темнолицый, смуглый, с серый глаз.
      -- удивительно! и за что это!
      -- надо полагать, за масонство.
      -- но ведь он не любить масон. они подходить к конвойный.
      -- где тут капитан-лейтенант кравк?-- спрашивать смуглый.
      -- да здесь они, ваш благородие,-- весело отзываться тот матросик, который дразнить маруська.
      -- вон они, вот евдоким михайлыч! -- подтверждать другой матрос.
      -- я здесь, господин! -- с дрожь в голос проговаривать кравк.
       они останавливаться в изумление, поражать... его голос, его глаз и лицо его, но не то, какой они он знавать прежде, живой, цветущий, полный энергия... да, это он, только в какой вид, в какой одежда!..
      -- здравствовать, господин павлюк! здравствовать, шастов!
       да, это кравк говорить. это сам он, не тень он.
      -- евдоким михайлович! голубчик!
      -- что с вы, дорогой друг?
      -- как видеть, я арестант,-- отвечать кравк, указывать на конвойный.
      -- но как? за что?
      -- за неподобный одежда.
      -- ваш благородие! изволить проходить,-- опять заговаривать конвойный.
      -- что! -- крикнуть на он белокурый шастов.
      -- разговаривать, ваш благородие, не приказывать!
      -- молчать! вот ты так не сметь разговаривать!
      -- я что, ваш высокородие, я приказывать, присяга...
      -- молчать! я хорошо ты знать служба.
       и он бросаться обнимать кравковый: "голубчик! да как же это! где вы пропадать? как попадать сюда, опять на "витязь" -- и в такой... ах, боже мой!.."
      -- вот что хорошо, господин,-- взволновать голос сказать другой офицер, павлюк,-- проводить ты, саша, евдоким михайлович к мы в каюта, а то здесь неловко... видеть? а я уж сам проверять арестант (он поправляться) -- я сам проверять человек по список и тотчас же прийти к вы,-- сказать он, протягивать кравков оба рука.
       шастов и кравк входить в офицерский каюта. все напоминать последний его служба на этот фрегат, каждый мачта, каждый снасть, парус, и знакомый, хотя постареть лицо матрос, и этот каюта, на оконный стекло который все еще видный быть нацарапывать алмаз из перстень слово: "прощай, товарищ". это когда-то нацарапывать кравк, в день свой прощание с фрегат и с добрый друг.
      -- целый,-- грустно улыбаться он, показывать на надпись.
      -- да, голубчик... а вы-то!
      -- а я уж нет, стираться...
      -- бог с вы!
      -- да, стираться совсем, и окно мой разбивать, разбивать жизнь и душа...
      -- ах, голубчик! да что же это! как?
       и шастов снова обнимать свой старый друг, бывший начальник и товарищ.
      -- да сказать же, за какой этот преступление?
      -- говорить вы: за ношение неподобный платье.
      -- какой же, голубчик?
      -- мужицкий, мужицкий рубаха и борода.
      -- неужто за это?
      -- главный образ за это.
      -- да как же все случаться? рассказывать все, что быть с вы с тот день, как мы с вы прощаться в херсон.
      -- слишком много рассказывать, да и тяжело, признаваться.
      -- нет, это облегчать вы душа, наш к вы участие, мы как родные...
      -- да как вы сказать! все это так простой, а между то так ужасно... в петербург, воротиться из херсон, я ничто не находить кроме оскорбление.
      -- как! от кто?
      -- от чернышев... я выбрасывать, как выедать яйцо... но я спешивать домой, я там ждать невеста... да только вместо невеста я находить она могила да забывать она у я на стол шляпа и перчатка...
      -- ах, голубчик! вот горе-то!
      -- да что об это! если бы умирать она, это бы еще ничего: бог давать, бог и взять... а то она заставлять утапливаться из-за я.
      -- господи! да кто же это!
      -- отец... что потом быть, ну, да об это я могила рассказывать... а там я разорять, и я и душа мой ограбить.
      -- кто же, голубчик?
      -- да весь человек, который я верить... потом я же осквернять: душа мой, что ограбить у я, бросать под нога животное... и все это властитель и судия наделать. вместо человек я находить зверь, выходить из лес и облекаться в шитый кафтан.
      -- понимать... видывать и я такой.
      -- я бежать от они, как иоанн, в пустыня, и только там находить человек.
      -- где же это, голубчик?
      -- там, куда зверь в шитый кафтан не заходить: я уходить к гонимый, к отверженный и там находить человек... это простой человек, мужик, да душа-то свой они не променивать на шитый кафтан... и я сбросить с себя кафтан, надевать они рубаха, делать их дело, думать по-ихнему и находить, что руссо быть правый, советовать человек одичать. только я не успевать одичать: я выходить из пустыня посмотреть, что делать зверь в кафтан, и вот они я загрызать... удивительно только! зверье всякое повыходить из лес, надевать на себя шить кафтан да ряса, а человек позагнать в лес...
       шастов, по-видимому, многое не понимать из то, что говорить кравк, но он помнить, что у он и прежде быть этот манера говорить как-то иносказательный, полузагадка и сравнение.
      -- и долго вы там пробыть? -- стараться он выпытывать у собеседник более ясный сведение о его прошлое.
      -- в скит-то?
      -- да... а вы разве в скит жить?
      -- в скит, в иргизский кадетский корпус,-- улыбаться он,-- только не в шляхетский, а в мужичье, в сиволап.
      -- да за что ж вы собственно осуждать?
      -- ей-богу, не знать: читать я длинный резолюция, из кой я ничто не понимать: не то я раскольник, не то я сумасшедший, не то одержимый фанатизма.
      -- так за это только?
      -- за это, за фанатизм: а фанатизм мой весь в то и состоять, что я не похожий на они, не кусаться и не мутить никто имя христов, как они.
      -- и к что же вы присуждать?
      -- к заточение до смерть.
      -- господи! на вечный заточение.
      -- на вечный и одиночный... позволять только похоронить я, когда умирать, по церковный чиноположение, да дозволять еще, с разрешение комендант, сделаться подобный они зверь, когда тот пожелать.
      -- как это?
      -- да когда я открывать поп свой заблуждение, а какой, я и сам не знать, и когда пожелать присоединяться к церковь.
      -- а разве вы от она отрекаться?
      -- я обвинять в это за то, что я верить только слово христос, а не их искажение этот слово: вот за христос-то на я и взъедаться шешковский... верить вяземский, а не христос, это значить присоединяться к церковь... э! да что я об это говорить! разве я первый? обидно то, что я и не последний.
       действительно, он не быть последний. ровно сто год проходить с тот пора, как екатерина II сказать великий истина, поставлять в эпиграф этот повесть, что "в ш_е_с_т_ь_д_е_с_я_т л_е_т и_с_ч_е_з_н_у_т в_с_е р_а_с_к_о_л_ы, е_с_л_и т_о_л_ь_к_о з_а_в_е_д_у_т_с_я и у_т_в_е_р_д_я_т_с_я н_а_р_о_д_н_ы_е ш_к_о_л_ы и е_с_л_и п_о о_т_н_о_ш_е_н_и_ю к р_а_с_к_о_л_ь_н_и_к_а_м н_е б_у_д_у_т у_п_о_т_р_е_б_л_я_т_ь н_а_с_и_л_и_я", но раскол до сей пора не исчезать. а почему? на это я отвечать не решаться, то более что ответ тут ясный для всякий, даже не учиться в семинария.
      
    
