    даниил мордовцев
    за чей грех?
    повесть из время бунт разин
    
    1891
    
    1. царский сидение
       в грановитый палата, в столовая изба, у великий государь с боярин "сидение".
       это быть 5 май 1664 год.
       с ранний утро, который выдаваться такой яркий и теплый, обширный площадь около дворец запружать карета, колымага и боярский дворовый челядь с оседлывать конь в богатый сбруя. экипаж и конь принадлежать московский знать, нахлынуть во дворец к царский сидение: обширный постельный крыльцо, словно маковый поле, пестреть цветной и золотой одежда площадной стольник, стряпчий и дворянин московский.
       этот пестрый и шумный толпа поминутно расступаться и поклон провожать знатный и близкие боярин, который через постельный крыльцо проходить прямо в царский передняя. это уже великий честь, до который стольник, стряпчий и дворянин высоко, как до крест на колокольня иван великий.
       но и передний уже давно полный: кроме боярин, в она толпиться, по право, окольничий, что удостоиваться великий честь быть иногда "около" сам государь, равнодумный дворянин и думный дьяк.
       наконец, в самый столовая изба, в "комната",-- высокий знать московский, самый сановитый бородач. тут же и великий государь, царь и великий князь алексей михайлович, всеа русия самодержец. он сидеть в передний угол, на возвышение со ступень. под он большой золоченый кресло. столовый изба так и блестеть золото и серебро изящный, а часто аляповатый московский работа: на один окно, на золотой бархат, красоваться рядом четверо серебряный час-куранты; у тот же окно -- серебряный стенной "шандал"; на другой окно -- большой серебряник с лохань, а по сторона его -- высокий рассольник; на третий окно, на золотой бархат -- другой серебряный рассольник да серебряный позолотить бочка, "мера в ведро". на рундук, против государев место, и на ступень постилать дорогой персидский ковер; около столп, упираться в потолок столовая изба,-- поставец: на немой ярко гореть под луч весенний солнце всевозможный драго-
       32
      
       ценный сосуд -- золотой, серебряный, сердоликовый, яшмовый.
       едва царь усаживаться в кресло, как на постельный крыльцо происходить небывалый смятение. послышаться смешанный говор, из который выделяться отдельный голос:
       -- хохол! хохлатый человек ехать!
       -- это черкасы, гетманов иван брюховецкий посланец на отпуск к великий государь.
       -- смотреть! смотреть! каки усищи!
       -- и голова брить, словно у татарин.
       -- только у татарин хохлов нету, а этот с хохол. действительно, из-за карета и колымага, запружать дворцовый площадь, показываться небольшой группа всадник. это и быть гетманский посланец, всего пять человек. они сопровождать стрелецкий сотник, а почетный свита они составлять три взвод стрелец от три приказ, только без пищаль, как полагаться по придворный церемониал. своеобразный, очень красивый одежда и весь внешность украинец, столь редкий в тот время гость на москва, не мочь не поражать москвич. высокий смушковый шапка с красный верх, лихо заламывать к затылок и набекрень; выпускать из-под шапка, словно девичий коса, чуб-оселедец, закинуть за ухо и спускаться до плечо; длинный, ниспадать жгут, черный ус; яркий цветной жупан, оторачивать золотой позумент; такой же яркий, только другой, еще более кричащий цветок шаровары, пышный и широкий, как юбка, и убирать в желтый и красный сафьянный сапог с серебряный "острог" и подкова,-- все это невольно бросаться в глаз, вызывать удивление москвич.
       посланец сходить с конь и направляться к постельный крыльцо.
       -- потесниться малость, госпа?до стольник и стряпчий! давать дорога посланец его ясновельможность гетман иван мартынович брюховецкий и всего войско запорожский низовой,-- говорить стрелецкий сотник, проводить посланец чрез постельный крыльцо.
       -- добро пожаловать, дорогой гость! -- слышаться приветствие среди толпиться на крыльцо.
       посланец вступать в передняя, а из она вводить быть в столовая изба пред лицо государь. они встречать думный дьяк алмаз иванов. боярин, чинно сидеть в изба и почтительно уставлять брада свой и око в светлый око "тихий", так же чинно повертывать брада свой и око к входить. полный, добродушный лицо царь и осо-
       33
      
       бенно глаз его освещаться едва заметный приветливый улыбка.
       посланец низко поклониться и два палец правый рука дотрагиваться до пол. это они ударять чело великий государь, по этикет. но все молчать.
       тогда выступать алмаз иванов и, обратиться к лицо государь, громко возглашать:
       -- великий государь царь и великий князь алексей михайлович, всеа русия самодержец и многие государство государь и обладатель! запорожский гетман иван брюховецкий посланец, гарасим яковлев с товарищ, вы, великий государь, чело ударять и на ваш государский жалование чело бить.
       посланец снова ударять чело.
       -- гарасим! павел!-- снова возглашать дьяк, обращаться уже к посланец.-- великий государь и великий князь алексей михайлович, всеа русия самодержец и многие государство государь и обладатель, жаловать вы свой государский жалование: ты, гарасим,-- атлас гладкий, камка, сукно лундыш, два сорок соболь да деньги тридцать рублевый.
       герасим ударять чело на государский жалование и поправлять оселедец, который, словно девичий коса, перевешиваться с брить голова на крутой лоб запорожец.
       -- а ты, павел,-- продолжать дьяк, обращаться к павел абраменка, товарищ герасим,-- ты -- атлас, сукно лундыш, сорок соболь да деньги двадцать рублевый.
       и абраменко ударять чело.
       -- а вы, запорожский казак (это дьяк говорить уже остальной три запорожец, стоять позади посланец) и твой посылать человек (это опять к герасим) царский величество жаловать свой государский жалование от казна.
       и остальной ударять чело.
       царь, сидеть до этот время неподвижно в свой золотный одеяние, словно икона в золотой риза, повертывать лицо к алмаз иванов и тихо проговаривать:
       -- сказывать наш государское слово.
       и дьяк возглашать заранее приготавливать и одобрять царь и боярин речь.
       -- герасим! великий государь царь и великий князь алексей михайлович, всеа русия самодержец и многие государство государь и обладатель, велеть вы сказати: приезжать ест к мы, великий государь, к наш царский величество, по присылка гетман иван брюховецкий
       34
      
       и весь войско запорожский с лист. и мы, великий государь, тот лист выслушивать, и гетман иван брюховецкий и все войско запорожский, за их служба, что о наш царский величество милость искать, жаловать, милостиво похвалять и, пожаловать вы наш царский величество жалование, велеть отпускать к гетман и ко все войско запорожский. и посылать с вы к гетман и ко все войско запорожский наш царский величество грамота. да к гетман ж и ко все войско запорожский посылать наш царский величество ближний стольник родион матвеевич стрешнево да дьяк мартемьян бредихин. и как вы быть у гетман, у иван брюховецкий, и у весь войско запорожский, и вы он, гетман, и весь войско запорожский наш царский величество милость и жалование рассказывать.
       проговаривать это, алмаз иванов, по знак царь, приближаться к "тихий" и взять из рука его грамота, и тут же передавать она главный гетманский посланец, который, почтительно поцеловать она и печать на она, бережно укладывать в свой объемистый шапка.
       затем дьяк, опять-таки по знак царь, обращаться снова к посол:
       -- гарасим! великий государь царь и великий князь алексей михайлович, всеа русия самодержец и многие государство государь и обладатель, жаловать вы, посланец гетман и все войско запорожский, к рука.
       "гарасько-бугай", как он дразнить в запорожье товарищ за его воловий шея и за такой же воловий здоровье, тихо, но грузно ступать по пол свой желтый сафьянный сапожище с серебряный острог, приближаться к ступень, который вести к государев сидение, осторожно поставлять нога на первый ступень, как бы бояться, что она не выдерживать воловий груз, потом на второй и, перегибаться весь свой массивный корпус, бережно прикладываться к белый, пухлый, "як у матушка игуменья" (подумать он про себя), выхоливать царский рука, словно к плащаница. за он прикладываться и остальной посланец. только последний из они, михайло брейко, поцеловать царский рука и почтительно пятиться назад, оступаться на ступенька и грузно повалиться на пол у подножие государский сидение.
       -- оце лихо! николь с конь не падать, а тут, бачь, упасть! -- невольно вырываться у он.
       наивность запорожец рассмешить "тихий", а за он рассмеяться и весь столовый изба.
       35
      
       молодец, однако, скоро оправляться и становиться на свой место, а дьяк алмаз снова выступать с отпускной речь.
       -- гарасим!-- возглашать он.-- великий государь царь и великий князь алексей михайлович, всеа русия самодержец и многие государство государь и обладатель, жаловать вы свой государский жалование -- в стол место корм.
       посланец в последний раз ударять чело на государев жалование -- на корма -- и удаляться.
       -- какой молодец! -- весело сказать алексей михайлович, когда за казак затворяться дверь.-- с такой народ любо жить в братский приязнь и любительство.
       в этот время из-за широкий боярский спина, с задний скамья, подниматься стройный молодой человек и выступать на середина изба. одежда на он быть богатый, изысканный, какой носить тогдашний золотой молодежь. из-под кафтан темно-малиновый бархат ярко выделяться зипун из белый атлас с рукав из серебряный объярять; к ворот зипун пристегнуть быть высокий, шитый, разукрашивать жемчуг и драгоценный камень "обнизь" -- род стоячий воротник. кафтан, скоро кафтанец, на он быть такой же щегольской: запястье у рукав кафтанец быть вышивать золото, по который сверкать крупный зерно жемчуг, а разрез спереди кафтанец и подол оторачивать быть золотный узкий тесьма с серебряный кружево; шелковый шнур с кисть и массивный пуговица с изумруд делать кафтанец еще нарядный.
       при вид нарядный молодой человек алексей михайлович приветливо улыбаться. тот истовый ударять чело -- по-божески: поклониться до земля и касаться лоб пол.
       -- а -- это ты, иван воин,-- приветствовать его государь.
       молодой человек подниматься с пол и откинуть назад курчавый волос. лицо его рдеть от смущение, хотя он и отвечать улыбка на улыбка царь.
       -- на отпуск приходить? -- спрашивать последний.
       -- на отпуск, великий государь,-- быть ответ.
       алексей михайлович обращаться к алмаз иванов.
       -- все готовый к отъезд?
       -- все, государь,-- отвечать дьяк,-- все в посольский приказ.
       -- и грамота к посол, и наш царский казна?
       -- все, великий государь, как ты указывать и боярин приговаривать.
       36
      
       -- хорошо. поехать же (алексей михайлович обращаться к молодой человек) -- поехать с бог, да кланяться от я отец. прощаться со я -- и ступать с бог.
       молодой человек подниматься к царский сидение и горячо поцеловать государев рука. алексей михайлович поцеловать он в голова, как родной сын.
       -- учиться у отец служить мы, великий государь,-- сказать он в заключение.
       молодой человек выходить из столовая изба весь взволновать.
      
      
    II. а соловей-то заливаться!..
      
       вечер тот же день, с который начинаться наш повествование, по один из глухой проулок, выходить к арбат, осторожно пробираться закутывать в теплый охабень высокий фигура мужчина. легкий соболевый шапочка так быть низко надвигать к самый бровь и ворота охабень так подымать и с затылок и высоко подбородок, что лицо незнакомец трудно быть разглядеть. по все видно быть, что он стараться быть незамеченный и неузнанный. по время он осторожно оглядываться -- не видать ли кто-либо сзади. но переулок, скоро проулок, быть слишком глухой, чтоб по он часто мочь попадаться пешеход, особливо же в такой поздний час, когда москва собираться спать или уже спать.
       но северный весенний ночь -- предательский ночь. они не для тайный похождение: ни для вор, ни для влюбленный. впрочем, глядеть на наш незнакомец, смело можно быть сказать, что это не вор, а скоро политический заговорщик или влюбленный.
       по оба сторона проулок, по который пробираться таинственный незнакомец, тянуться высокий каменный забор, с прорезь наверху, оканчиваться у арбат и загибаться один вправо, другой влево. и тот, и другой забор составлять ограда два боярский дом, выходить
       37
      
       на арбат. при оба дом иметься тенистый сад, порастать липа, клен, береза и высокий рябина, только на день начинать покрываться молодой яркий листва. из-за высокий ограда сад, тянуться с правый сторона, по который пробираться ночной гость, нестись переливчатый трель соловей. незнакомец вдруг останавливаться и становиться прислушиваться. но не трель соловей заставлять он останавливаться: до его слух доноситься через ограда тихий серебристый женский смех.
       -- это она,-- беззвучно прошептать незнакомец,-- видно, что ничто не знать.
       он сделать несколько шаг вперед и очутиться у едва заметный калитка, проделывать в ограда правый сад. он еще раз останавливаться и прислушиваться. из-за ограда слышно быть два голос.
       -- только с мамушка... господи благословлять!
       тихо, тихо щелкнуть ключ в замочный скважина, и калитка беззвучно отворяться, а потом так же беззвучно закрываться. незнакомец исчезать. он быть уже в боярский сад.
       русский женщина, особенно жена и дочь боярин XVI и XVII век, жить затворница. они знать только терем да церковь. ни жизнь, ни человек они не знать. но человек -- везде и всегда человек, подчиненный закон природа. а природа вкладывать в они врожденный, роковой чувство любовь. любить человек и в XVII век, как они любить в XIX и быть любить в XX и даже в двухсотый столетие. а любовь -- этот божественный чувство -- всемогущий: перед она бессильный и уединенный терем, и "свейский замок", считаться тогда самый крепкий, и высокий каменный ограда, и даже монастырский стена!
       а если человек любить -- а любовь божественный тайна,-- то они и видеться тайно, находить возможность свидание, несмотря ни на какой грозный препятствие.
       недаром юный ксения годунов, заключенная в царский терем и ожидать пострижение в черница, плакаться на свой горький доля:
      
       "ино я постритчисеться не хотеть.
       "чернеческий чин не сдержати,
       "отворити быть темный келья --
       "на добрый молодец посмотрити"...
      
       хоть посмотреть только! да не из терем даже, а из монастырский келья...
       -- воинушко! свет око мой!-- тихо вскрикивать девушка, когда, сбросить с себя охабень и шапка, перед она,
       40
      
       словно из земля, вырастать тот статный молодой человек, который утро мы видеть в столовая изба и который царь алексей михайлович называть иван воин.
       девушка рвануться к он. это быть еще очень юный существо, год шестнадцать -- не много. на она быть тонкий белый сорочка с запястье, вышивать золото и унизывать крупный жемчуг. сорочка виднеться из-за розовый атласный летник с широкий рукав -- "накапок", тоже вышивать золото с жемчуг.
       -- вот не ждать -- не гадать...
       приходить молчать. он как будто бояться даже заговаривать с девушка и потому обращаться прежде к старушка-мамушка, вставать со скамья при его появление.
       -- здравствовать, мамушка,-- тихо сказать он.
       -- здравствовать, сокол ясный! что давно око не казать?
       приходить подходить к девушка. тот потянуться к он и, полагать маленький ручка он на плечо, с любовь и ласка посмотреть в глаз.
       -- что с ты, милый? -- с тревога спрашивать она.
       -- я приходить прощаться с ты, солнышко мой! -- отвечать он дрогнуть голос.
       -- как прощаться? для чево? -- испуганно заговаривать девушка, отступать от он.
       -- я государь посылать к батюшка и к войско,-- отвечать тот.
       девушка как подкашивать молча опускаться на скамья. с розовый щечка она медленно сбегать румянец. она беспомощно опускать рука, словно плеть.
       теперь она глядеть совсем ребенок. голубой она с длинный разрез глаз, слишком большой для взрослый девушка, смотреть совсем по-детски, а побледнеть от печаль губка также по-детски складываться, собираться, по-видимому, плакать вместе с глаз.
       -- для тово я так давно и не быть у ты,-- пояснять приходить,-- таков много быть дело в посольский приказ.
       девушка продолжать молчать. губа ее все много и много вздрагивать. приходить приближаться к она и взять ее рука в свой. рука девушка быть холодный.
       -- наташа! -- с любовь и тоска прошептать приходить.
       девушка заплакать и, высвобождать свой рука из его рука, закрывать они лицо.
       -- наташа! -- продолжать он с глубокий нежность.-- если ты любить я...
       41
      
       при этот слово девушка быстро вставать как ужалить...
       -- а ты это не знать?-- глухо спрашивать она, весь оскорблять в свой чувство это "если".
       -- прощать, радость мой! мой сердце кровь исходить, ум мутиться,-- быстро заговаривать приходить,-- сила мой нету отрываться от ты... коли ты любить, ты весь сделать.
       девушка вопросительно посмотреть на он. но он, по-видимому, не решаться продолжать и стоять, потуплять голова, словно бы прислушиваться к соловей, который изливать свой безумный любовь в страстный трель любовный мелодия.
       -- наташа! обвенчаться ныне же, сейчас! -- и поехать вместе к батюшка! -- вырываться у он признание, как порыв отчаяние.
       девушка, казаться, не понимать он сразу. только глаз ее расширяться.
       -- я уже и священник знакомый условливать,-- продолжать приходить,-- я уже совершенный возраст -- мочь делать, что бог на душа полагать; а я бог ты давать, сокровище бесценный! мы обвенчаться и поехать к батюшка -- он благословлять мы: он знать ты.
       безумный радость блеснуть в прекрасный глаз девушка, но только на мгновение. русый головка ее, отягчать огромный пепельный цвет косой, опять беспомощно опускаться на грудь.
       -- а мой батюшка? -- с тихий отчаяние прошептать она,-- как же без батюшков благословение?
       -- твой батюшка опосль благословлять мы.
       девушка отрицательно покачать голова.
       -- бежать отай из дом родительский... отай венчаться без батюшков -- без матушков благословение... да такой грех не бывать, как и свет стоять,-- говорить она словно во сон.
       молодой человек опять взять ее холодный рука.
       -- не говорить так, наташа. вон в польский государство -- сказывать я мой учитель, из польский шляхта -- в ихний государство молодой барышня всегда так делать: отай повенчаться, а после венец прямо к родитель: повинный голова и меч не сечь. ну -- назад не перевенчать -- и прощать, и благословлять. так водиться и за море, у весь иноземный человек.
       девушка грустно покачать голова.
       42
      
       -- али я бусурманка? али я поганый еретичка? -- тихо шептать она.-- беглянка -- сор-от, сор-от какой! как же потом добрый человек на глаз показываться? да за это коса урезать мало -- такой сором и грех и чернеческий ряса не покрывать.
       -- наталья! не говорить так! -- недовольный голос перебивать она молодой человек.-- это весь московский забобона -- это ты наплетать старуха да потаскуша-странница. мы не грех учинять, а пойти в храм божий, к отец духовный: коли он согласный обвенчать мы -- какой же тут грех и сор?.. а коли и грех, то на его душа грех, не на наш. ты говорить -- сор! -- сор любить, коли сам спаситель сказать: "любить друг друг, любиться!" но сор ли то, что мы с ты любилися в этот сад, аки в рай, сердце радовалисить! ах, наташа, наташа! ты не любить я...
       девушка так и повисать у он на шея.
       -- милый мой! воин мой! свет око мой! я ли не любить ты!
       -- ты идти со я?
       -- хоть на край свет!
       -- наташа! идти же...
       -- куда, милый? -- не помнить себя, спохватываться девушка.
       -- в церковь, к венец.
       -- к венец! -- девушка опоминаться.-- без батюшкова благословение?
       -- да, да! нона же, сейчас, со я, с мамушка!
       -- нет! нет! -- и девушка в изнеможение упасть на скамейка.
       молодой человек оба рука схватываться за голова, не знать, на что решаться.
       а соловей заливаться в соседний куст. песня его, счастливый, беззаботный, рвать, казаться, на часть сердце влюбленный. мамушка сладко спать на близкий скамья, свешивать набок седой голова.
       -- наташа! ласточка мой! -- снова заговаривать молодой человек, нагибаться к девушка и класть рука на плечо она.-- наташечка!
       -- что, милый? -- как бы во сон спрашивать она.
       -- всемогущий бог заклинать ты! святой память твой мать молить ты! быть мой жена -- мой спасение.
       -- быть, милый мой, суженый мой!
       -- так идти же -- разбудить мамушка.
       43
      
       -- нет! нет! не тянуть мой душенька! ох, и без то тяжко... владычица! сжалиться.
       -- так нейти?
       -- милый! суженый -- о-ох!
       -- последний слово -- ты гнать я на прощание?
       -- воинушко! родной мой! не уходить!
       девушка вставать и протягивать к он рука. но он уклоняться с искаженный от злоба лицо.
       -- о! проклятый москва! ты весь отнимать у я... прощай же, наталья, княженецк дочь!-- словно бы прошипеть он.-- не видать ты много я -- прощай! ждать другой суженый!
       и, схватывать охабень и шапка, он юркнуть в калитка и исчезать за высокий ограда.
       девушка протягивать было к он рука -- и упасть наземь, как подрезать косой полевой цветок.
       а соловей-то заливаться!..
      
      
    III. батюшка и сынок
      
       молодой человек, собираться похищать девушка из родительский дом и так презрительно отзываться о московский обычай, быть сын известный в тот время царский любимец афанасий лаврентьевич ордин-нащокина, по имя воин.
       воин представлять себя только что нарождаться тогда в московский русь тип западник. до некоторый степень западник быть уже и отец его, любимец царь, афанасий.
       за несколько время до то нащокин посылать быть на воеводство в псков, в его родной город. а по тогдашний обычай московский воеводство -- этот быть в буквальный смысл "кормление": такой-то посылать воевода туда-то "на кормление", другой -- в другой город, третий -- в третий, и весь это -- "на кормление"; и вот для воевода делаться всевозможный поборы, и хлеб, и деньги, и рыба, и дичь; даже пирог и калач сноситься и свозиться на воеводский двор гора.
       44
      
       нащокин первый восставать против этот "принос" и "привоз". по тот время это уже быть "новшество", нечто даже богопротивный с точка зрение подьячий и истинно русский человек.
       мало то, нащокин перевертывать в псков вверх дно весь строй общественный управление, урезать даже свой собственный, почти неограниченный, воеводский власть.
       он жаль быть свой родной город, когда-то богатый и могущественный, гордый союзник и соперник "господин великий новгород". как пограничный город, стоять на рубеж два соседний государство -- швеция и польша, псков еще недавно богатеть от заграничный торговля с этот оба государство. война последний год почти убивать этот торговля. между то весь экономический жизнь город и его область сосредотачиваться в рука кулак, богатый "мужик-горлан", положительно не давать дышать остальной население страна.
       -- я не хотеть только кормиться от мой родина,-- я сам хотеть она кормить!--говорить новый воевода в съезжая изба во всеуслышание.
       -- как же ты она, батюшка воевода, кормить становиться? -- лукаво спрашивать "мужик-горлан".
       -- а вот как, госпа?до старичок: с пример сторонний, чужой земля...
       -- это с заморщина-то, от нехристь? -- ухмыляться в борода лукавый старичок.
       -- с заморщина и быть: за море быть что поучиться. так вот я и помышлять в разум, что как во весь государство славный тот только торги, который без пошлина учинять, то и для псков-город я учинять такождь: быть во псков-город беспошлинный торг раз с богоявление по день преподобный евфимий великий, сиречь по 20-е число месяц януария; другой раз -- с вешний никола по день мученик михаил исповедник.
       -- так, батюшка воевода, так! да какой же мы-от с тот беспошлина корысть быть, да и казна-матушка? -- лукаво спрашивать горлан-мужик, по-нынешнему консерватор.
       -- а вот какой корысть! то, что вы нона, стакаться промеж себя, продавать втридорога молодшее и чорный человек и рольник, то у иноземный гость они купить за полцены.
       -- что ж, батюшка воевода,-- это корысть токмо подлый людишки, смердьема род, а казна-тот-матушка пошлинный деньга плакать,-- твердить свой старый лисица.
       45
      
       -- и казна не обходить,-- отражать их довод ловкий воевода.-- нона, ведомо вы будить, по весь матушка русия торговый человек плакаться на иноземный гость: гость-де, стакаться промеж себя, как и вы вот, мошна свой -- а у они мошна не ваш чета! -- мошна свой весь наш торговый человек задавливать. вы сам не левый нога сморкаться...
       -- хе-хе-хе-хе-хе! -- отвечать на шутка воевода старик.-- шутник ты!
       -- нет, я не шутить; а вы сам ведать, что иноземный гость, чтобы проносить ложка с русский каша помимо ваш рот, стакаться с ваш же брат, который победный, задавать они деньги вперед, на вера, а то и по запись, и на этот-то деньги ваш брат, который победный, и скупать на торги, и по пригород, и по село товар малый цена -- и весь это они же, толстосумые гость. вот от такой-то неудержание русский человек на иноземец, на их корысть, торговать ради скудный прокормление и оттого в последний скудость приходить, а который пскович и свой живот иметь, то и они от свой же сговорщик с немец для низкий цена товар -- также оскудевать.
       -- правда, истинный правда, боярин,-- соглашаться старичок и удивляться: --и откуда это ты, боярин, в наш торговый дело таков становиться дотошный?
       -- откуда? я не из княжеский род, не из богатый боярин: знавать и я, почем ковш лихой, да нона цена то ковш не забывать.
       -- так-так... да как же ты, боярин, это ковш изводить, чтобы мы то-есть немец не заедать?
       -- а вот как: чтобы не быть такой тайный сговор с немец, чтобы маломочный пскович не брать у они в подряд деньги и не ронять цена русский товар, вы, старичок и молодший, хороший торговый человек, расписывать сам, по свойство и по знакомство, во псков-город и по пригород, весь маломочный человек, расписывать они по себя, и ведать они торговля и промысел, а во место то, что они брать деньги у немец и на они работать, на их колесо вода лили, быть давать они ссуда из земский изба. когда такой изворот маломочный человек на земский деньги накупать товар, то пущать везти он во псков, к пример, в декабрь месяц, сдавать товар в земский изба, в амбар, где и записываться весь подвоз в книга, а вы, хороший человек, должный принимать тот товар каждый у свой, кто за кто записывать, и давать они цена с наддача для прокормление, и чтобы к маять месяц они накупать новый
       46
      
       товар -- к самый никольский торг; после же торг вы, хороший человек, продавать товар свал иноземец, должный заплатить маломочный человек тот цена, по какой сам продавать.
       -- ну и дока же наш воевода,-- твердить после это пскович.
       но нащокин в свой преобразование пойти еще далеко, урезать свой собственный власть, и опять-таки по образец западный -- "с пример сторонний, чужой земля".
       собирать в земский изба весь "хороший человек" псков, он держать к они такой речь:
       -- госпа?до пскович, хороший человек! уверяться ли вы, что я хотеть добро псков-город?
       -- уверяться! уверяться! -- послышаться голос. -- в торговый дело ты уже утирать нос немец.
       -- спасибо! так сотворить теперь сам добрый дело псков-город и пригород. доселе воевода судить вы во весь дело и обида; но воевода не всеведущий; вы свой дело и обида хорошо знать. так выбирать из себя пятнадцать человек добрый человек на три год, чтобы из они каждый год сидеть в земский изба по пять человек. этот пятеро выборный должный судить посадский человек во весь торговый и обидный дело, а ко я, к воевода, отводить только в измена, разбой и душегубство. ежели же случаться тяжба между дворянин и посадский, то судить дворянин -- кто быть у судный дело -- с выборный посадский человек. пошлина же с судный дело, решать пять выборный, держать в земский изба для градский расход. люба ли вы мой речь?-- заканчивать воевода.
       -- люба-то, люба, только давать мы малость подумать,-- быть ответ.
       -- думать, думать.
       за этот дума псков разделяться на два партия: меньший человек все примыкать к "новшество" нащокина, "хороший" -- упираться на старина, что для они быть выгодно.
       так и в иной другой нащокин идти несколько впереди свой век. за это он и не любить старый боярин и подьячий.
       оттого, когда сегодня утро молодой нащокин, воин, идти из столовая изба через передняя, его провожать злобный шипение приверженец старина:
       -- вон -- из молодой да ранний -- весь в батюшка.
       -- а что батюшка! от он старый человек житие нет:
       48
      
       все браниться, все укорять... весь, по его, делаться не хорошо... толковать о новый порядок, что в чужой земля!
       -- знамо! а каки-таки этот порядок? что он заводить во псков? приезжать воевода в город, а он там и делать нечего, все владеть мужик!
       -- да что ж быть делать! великий государь он жаловать: грамота слать он прямо из приказ тайный дело, и он, афонька, писать туда же. уж коли заводить приказ тайный дело, так всякий бы можно писать великий государь, что хотеть, обносить кто хотеть -- никто не сведать.
       -- и что дивиться! быть бы из честный старый род, а то откуда взять?
       -- умный человек! -- ядовито замечать кто-то.
       -- умный! никто у он ум не отнимать, да как будто весь другой глупый?
       -- ну, а сынок, поди, шагнуть еще высокий! вон и сейчас у великий государь у ручка быть.
       действительно, сынок пойти далеко отец, только несколько в другой род.
       во многое приверженец запад и его общественный порядок, афанасий лаврентьевич ордин-нащокин, проникнутый благоговение к европейский образование, пожелать и сын свой, воинька, давать по возможность отведывать этот роскошный плод. но какой быть средство для это в тогдашний московский русь? ни университет, который давно гордиться европа, ни высокий, даже средний образовательный училище, ни даже учитель -- ничто это не быть на русь. даже для царский ребенок приходиться брать учитель из малороссия. но малороссия ордин-нащокин не любить. он быть приверженец монархический порядок. не быть сам знатный род, он душа льнуть к древний родовитость, к аристократизм. он презрительно отзываться даже о голландия и ее республиканский управление.
       -- голланец -- это наш псковский и новгородский мужик-вечник, тот же горлан!-- отвечать он алексей михайлович, когда тот желать знать его мнение о союз французский и датский король с голландец против англия.
       понятно, что он недолюбливать и малороссия с ее выборный начало.
       -- этот хохлатый человек еще чисто наш вечевой горлан!-- говорить он о запорожский казак.-- они свой кошевой атаманов и гетманов кий бить, словно свой вол.
       49
      
       зато сердце его лежать к поляк -- к аристократический нация по преимущество.
       и вот из поляков, попадать к русский в плен, ордин-нащокин выбирать учитель для свой балованный сын воин. неудивительный, что вместе с мечтательный любовь к запад учитель этот посеять в сердце свой пылкий и впечатлительный ученик презрение к москва, к ее обычай и порядок, даже к ее верование. весь московский быть для он или смешной, или противно.
       под влияние западноевропейский воззрение на жизнь он решаться на самый отчаянный по тот время шаг -- похищать любимая оно девушка. однако весь усилие его разбиваться в прах об унаследовать московский боярышня от мать и бабушка понятие о женский честь и стыдливость. ни любовь, ни страх вечный разлука, ни страдание оскорблять чувство -- ничто не мочь заставлять девушка переступать роковой грань обычай. она не перенести страшный момент разлука -- и потеря сознание облегчать на несколько минута ее мука, ее ужасный горе -- первый после потеря мать великий горе в ее молодой жизнь.
       когда она приходить в себя, то увидеть склоняться над она, ужас искаженный лицо мамушка.
       -- где он? что с он? -- быть первый ее слово.
       -- не знать, дитятко,-- словно он сквозь земля проваливаться. а что с ты, мой золото червонный!
       -- я ничто не помнить, мамушка: только он сказать, что мы больше с он не увидеться.
       -- ах, он злодей! да как же это так? -- встревожиться старушка.-- что тут у вы выходить? чем он ты обижать, ласточка мой?
       -- он ничто я не обижать: он только сказать, что мы больше не видаться на сие свет.
       -- владычица! -- всплескивать рука старушка:-- да что с он, с окаянный, подеяться?
       девушка молчать. даже старый мамка свой она не мочь выдавать то, что она считать святой, великий тайный. а соловей все заливаться...
      
      
    IV. таинственный исчезновение
    молодой ордин-нащокина
      
       проходить неделя два после 5 май, и по москва, среди боярин и придворный, разнестись весть, что молодой ордин-нащокин, воин, пропадать без весть.
       становиться также известно, что царь лично отправлять он с важный бумага и большой сумма деньги к отец, который вместе с другой боярин, с долгорукий и одоевский, находиться на польский рубеж для переговоры с польский посол о мир.
       один говорить, что молодой нащокин кто-либо на дорога быть убивать и ограбить. враг же нащокин распускать слух, что воин, прельститься деньги, который быть он доверять царь, и быть ученик коварный польский панк, с царский денежка и с важный бумага улизнуть за рубеж и там протирать глаз этот денежки.
       известие об исчезновение молодой нащокина, естественно, очень смущать алексей михайлович, и он тоже начинать думать, что молодой человек быть увлекать в сеть злоумышленник и погибать безвременный. он даже упрекать себя в то, что давать серьезный поручение такой неопытный юноша и он же доверять значительный сумма деньги. алексей михайлович тотчас приказывать отправлять гонец во весь конец; но все напрасно: молодой человек словно в вода кануть.
       как гром поражать этот весть девушка, с который он видеться накануне отъезд из москва. она винить себя в гибель свой возлюбленный. точно окаменелый бродить она по переход свой терем и по сад, где видеть он в последний раз и где, казаться, на дорожка, вести от скамейка к калитка, оставаться еще след его нога. как безумный припадать она к этот кажущийся след и все звать свой милый. она глухо клясть теперь свой напрасный страх, свой нерешительность. что для она людской толки и пересуды, если б около она быть ее суженый? тогда она бояться идти с он под венец, а теперь с он охотно бы пойти на плаха. зачем же она теперь жить? для кто? ведь только для он светить это солнце, для он синеть этот свод небо, для он раздаваться этот трель соловей. а соловей петь и тогда, в тот чудный и ужасный вечер, когда она, безумный, отталкивать он от себя.
       она не мочь даже плакать, не мочь молиться. по целый час она сидеть на тот скамейка, на его место, неподвижный, холодный.
       51
      
       старый мамушка насильно уводить ее из сад и укладывать в постель. к вечер девушка весь разгораться, а ночь бредить, говорить бессвязный слово или вздрагивать, прислушиваться к трель соловей.
       много неделя оставаться она такой образ между жизнь и смерть. по она служить молебен, кропить она крещенский вода, к она приносить из церковь чудотворный икона, приводить знахарка со весь москва. все напрасно!
       страшно поражать отец исчезновение любимый сын. он также думать, что он воин погибать от рука злоумышленник. в несколько день он осунуться, постареть. переговоры его с польский посол о мир идти вяло -- он, казаться, утрачивать сразу и ум, и энергия, и находчивость, и дар слово, который прежде все завидовать.
       между то розыск пропадать без весть производиться самый тщательный образ. исследовать быть весь путь от москва вплоть до польский рубеж, до тот местечко над река городня, где отец пропадать, афанасий ордин-нащокин, и другой русский посол вести переговоры с польский комиссар о мир. расспрашивать в каждый попутный село, в каждый деревенька, по кабак и корчма -- не проезжать ли в такой-то и такой день такой-то, на такой-то лошадь, с такой-то примета. и почти везде отвечать, что видеть такой-то, проезжать-де, а кто такой -- то не ведать. и вдруг след его пропадать как раз у рубеж, в пограничный лес, где змеиться три расходиться в разный место дорожка. тут он исчезать бесследно. за рубеж, на польский земля, он уже не видать.
       как и что объяснять этот таинственный исчезновение? все терять голова и никто не мочь ничто придумывать.
       несчастный отец останавливаться на один ужасный мысль: сын его убивать.
       но где убийца? кто? для что? для грабеж? но кто знать, что у он деньги? ведь гонец часто ездить и из москва, и в москва,-- и ни один не пропадать. пропадать его единственный сын, гордость и утеха его старость, он надежда!
       он убивать -- и афанасий знать, кто он убийца. враг отец, завистник -- они налагать злодейский рука на его сын. они видеть, как 5 май великий государь жаловать он к рука. они знать, куда он ехать и с какой поручение. с он быть бумага из ненавистный они приказ тайный дело. надо захватить этот бумага и отмщать высокомерный отец в его единственный сын.
       52
      
       они подсылать убийца к невинный жертва. за он следить по пята до самый рубеж, и в последний ночь в этот порубежный лес -- убивать, зарезать!
       но где же труп несчастный? труп зарывать или бросать в городня с камень на шея.
       -- "это ты, афанасий, за твой гордыня, за царский милость, за приказ тайный дело!"
       вот что теперь они говорить промеж себя, усмехаться в борода. а у афанасий сердце кровь исходить, мозг сохнуть под череп.
       недаром этот "тараровать" -- князь хованский -- весь теперь переделывать на свой лад во псков, что сделать там он, афанасий. так это мало -- надо сын отнимать!
       хоть бы кость он находить да похоронить по-христиански!
       и нащокина часто видеть бродить в лес, где -- он быть уверенный -- зарезать его сын.
       раз он набредать там на старик, сдирать лыко на лапоть.
       -- здравствовать, старичок! -- сказать он.-- бог в помощь. ты здешний быть?
       старик быть глуховатый и не расслышать слово незнакомый боярин. он только кланяться. нащокин заговаривать громко и повторять свой вопрос.
       -- тутошний, тутошний, батюшка болярин,-- отвечать старик,-- грешный дело лычко драть на лапоток -- только лапоток и кормиться.
       -- добрый дело,-- ласково заговаривать нащокин.-- бог труд любить.
       -- чаво баишь, боляринушко? -- не расслышать старик.
       -- бог, говорить, любить труд, а ты вот трудиться.
       -- трудиться, батюшко,-- кормиться лапоток. а ты, чай, на зайчик?
       -- на зайчик, дедушка.
       -- вор зайчик -- молоденька корочка грызть -- божий деревцо портить зря.
       -- а что, дедушка, не опасно здесь на рубеж, в лес? не шалить, бывать, польский, а то и русский людишки тут?
       -- бывать, батюшко, бывать -- пошаливать.
       -- и убивство случаться?
       -- попущать бог -- убивать. вот и нынешний весна, сказывать, убивать тут боярский сынок.
       нащокина словно что ударять под сердце.
       53
      
       -- боярский сын, говорить, убивать?-- опрашивать он с дрожь в голос.
       -- убивать, боляринушко, попускать бог. я, поди, и злодей-тот этот видеть, да невдомек я быть, что это злодей. опосль уже смекать -- да поздно.
       -- рассказывать же, дедушка, когда и как это дело быть?-- нащокин овладевать страшный волнение.-- припоминать, дедушка: мочь, злодей и сыскиваться.
       -- а так быть дело, боляринушко. однов этт весна, перед вешний микола, замешкаться я в лес с лычка -- ночь захватить.
       -- так перед вешний микола, говорить? -- переспрашивать нащокин.-- "так -- перед никола и должно быть", с ужас соображать он.-- ну, что же?
       -- позамешкаться я этта тада в лес, надирать лычки эдак свеженький охапочка, да грешный дело и ковылять домой. ан глядь -- вон там из лес и выезжать на конь неведомый человек да туда вон прямо за рубеж и по-веяться.
       -- трое, говорить?
       -- трое, боляринушко, трое.
       -- а обличие ты они не разглядеть?
       -- где разглядеть, батюшко!-- далече ехать. а что я в сумление вводить, батюшка, так конь у они, у злодей, лишний: два, как и след, верх, а один-от злодей -- одвуконь -- другой-тот конь в повод вести. для-че они лишний конь? знамо, не их конек, а из-под тот боярский сынок, что они, злодей, убивать в лес и ограбить: теперича этта я так мекать, а тада -- и невдомек быть -- украсть, думать, конек, злодей, да и за рубеж. а дело тут выходить во-како: душегубство, а окаянный-тот злодей и след, чу, простыть.
       теперь для нащокина становиться несомненный, что то быть убийца его сын, убийца, подсылать его враг из москва. ясно, что они следить за он по пята, до самый польский рубеж, и тут, совершать свой гнусный злодеяние, перебираться за рубеж, чтоб воротиться в москва уже другой дорога. лошадь убивать они не мочь оставлять в лес, а уводить она с себя и, вероятно, продавать в какой-нибудь польский местечко.
       нащокин давать старик несколько алтын и пойти к тот место лес, где, по его мнение, быть убивать его сын. но и там не находить он никакой след преступление -- ни подозрительный насыпь, ни след борьба или насилие.
       54
      
       а лес между то жить полный жизнь, какой только мочь жить природа в весенний время, когда говор и любовный шепот, кажется, звучать от каждый куст, когда говорить ветвь и лист на дерево и трава с цветок шелестеть любовный шепот. все так полный жизнь, блеск и радость, все дышать любовь и счастие, который слышаться в этот неумолчный говор птица, в этот жужжание пчела, в этот беззаботный гудение и какой-то детский лепет неуловимый глаз живой тварь,-- и среди этот жизнь, среди этот блаженство природа -- смерть, наглый, ужасать смерть в самый расцвет молодой жизнь!
       "и за что, боже правый!-- шептать несчастный старик.-- не за его -- за мой прегрешение!"
       "за что он, а не я, господи!"
       он упасть лицо в трава и беззвучно заплакать.
       а над он быть такой голубой небо, такой ласковый утренний солнце.
      
      
    V. в свой семья
      
       на москва между то дело идти свой порядок.
       патриарх никон, поссориться с царь, давно сидеть безвыездный в воскресенский монастырь и на весь попытка государь примиряться с он отвечать глухой ворчание. алексей михайлович с свой сторона, мешать государственный дело с безделье, тешить себя то, что, проживать в село коломенское, от скука каждый утро купать в пруд свой стольник, если кто из они опаздывать к царский смотр, то быть -- к утренний выход*.
       но сегодня почему-то не занимать он это купание стольник. он вспоминать о свой бывший "собинный" друг никон, и оно грызть сознание, что он быть слишком суровый с он. но и никон не хотеть идти на примирение.
       а тут еще это исчезновение молодой ордин-нащокина. по его вина он погибать! каков же должно быть бедный отец?
       _____________________________________________
       * государь сам писать об это стольник матюшкин: "извещать ты, что то утешаюся, што стольник купать ежеутр в пруд. иордань хороший сделать, человек по четыре и по пять, и по двенадцать человек, за то: кто не поспевать к мой смотр, так то и купать; да после купание жаловать, зов они ежедень, у я купальщик тот ядят вдоволь, и иной говорить: мы-де нароком не поспевать, так-де мы и выкупать да и за стол посадить"... (прима. д. л. мордовцева.)
       55
      
       "а все я -- все я вина,-- грызть он сердце этот мысль.-- от я все исходить -- и горе, и радость... а кто радостно? много слезать я видеть, чем радость... бедный, бедный афанасий! не пойти я малый, он бы живой теперь быть... а то на! обласкивать свой милость -- и малое не становиться"...
       в такой грустный минута алексей михайлович любить заходить к свой любимица, к маленький царевна софья. она свой ласка, свой детский щебетание развлекать он, отвлекать от дума.
       и алексей михайлович задумчиво побрести по переход к светлица свой девочка.
       уже перед дверь светлица он услыхать она серебристый смех.
       -- блаженни,-- тихо, с грустный улыбка, проговаривать он,-- они бо быть царствие божий.
       и он тихонько вступать в светлица. от этот светленький теремок, от все, что он увидеть, так на он и повеять чистота детство, невинность, счастие неведение. девочка сидеть у стол над какой-то книга и теребить свой пышный, еще не заплетать волос. а в сторонка, у окно, сидеть она мамушка и что-то вязать.
       -- ах, мамка, как это смешной, как смешно,-- повторять девочка.
       -- что смешно, мой птичка?-- вдруг услышать она за себя голос отец -- и вздрагивать от нечаянность, потому что нога алексей михайлович, обувать в мягкий сафьянный туфля, тихо ступать ко ковер, не делать ни малый шум.
       девочка вскакивать и радостно бросаться отец на шея.
       -- батюшка! государь! светик мой!-- обнимать она он, ласкать рука шелковистый борода родитель.
       -- здравствовать, здравствовать, птичечка мой, ясный глазынька! -- любовно целовать и гладить он девочка.-- здравствовать и ты, мамушка.
       -- сам здравствовать, светик наш, царь-осударь, на многий лето! -- кланяться мамушка.
       -- что это вы тут смешной читать? -- спрашивать алексей михайлович.-- не сказка ли какой?
       -- нет, батюшка, не сказка,-- отвечать царевна, и опять ее голосок зазвенеть смех, точно серебряный колокольчик.-- вот этот книга -- она называться "книга глаголать лусидариус или златый бисер"*, тут обо все пи-
       _______________________________________________
       * книга этот иметься у автор. (прима. д. л. мордовцева.)
       56
      
       сано -- и о звезда, и о земля, и о зело дивный человек в земля индейский. вот послушать.
       и девочка нагибаться над раскрывать книга, писать полуустав.
       -- слушать,-- читать она,-- "тамо быть человек, именовать силокпесь (циклопес -- циклоп), иметь только по единый нога и рыскать борзой птицын летание, а егда садиться или ложиться, тот нога от зной и от дождь закрываться". как же это, батюшка, об один нога? -- удивленно посмотреть она на отец.
       -- а так, дитятко, чудо господний неисповедимый,-- отвечать царь серьезно.
       девочка как бы смущаться немножко, но снова нагибаться над книга и что-то искать в она.
       -- а вот, смотреть,-- сказать она торопливо,-- слушать: "тамо же быть человек безглавнии, они же быть око на плечо, и вместо уста и нос иметь на персех по два дыра". как же это, батюшка? разве без голова можно жить? -- спрашивать она.
       -- не знать, милый, но у бог все возможно,-- задумчиво говорить алексей михайлович.-- а где ты взять этот книга? -- спрашивать он.
       -- я мама давать она почитать, а мама она подарить протопоп аввакум.
       -- аввакум,-- повторять про себя алексей михайлович.
       он опять задумываться, опять что-то укор подкатываться к его сердце. "мочь быть, за правда и этот страдать,-- думаться он,-- но где правда, где истина... истина! иисус же ответ не дада! боже великий!"
       при имя аввакум он вспомнить, что этот мученик религиозный фанатизм, по его же повеление, приковывать на цепь в один из келья монастырь никола на угрешить. а кто правый? он ли, аввакум, никон ли? двуперстный или троеперстный сложение? где же истина?
       "иисус же ответ не дада",-- ныть у он на сердце.
       видеть грустный задумчивость царь, юный царевна становиться робко ласкаться к он, и он представляться другой такой же сцена: юный воин ласкаться к свой отец; а теперь этот отец осиротеть, и осиротить он он.
       желать отогнать мрачный мысль, алексей михайлович машинальный брать подарить аввакум книга и читать вслух:
       57
      
       -- а -- вон оно что! о наш ефроп тут писаться -- вишь ты!-- ефропой она именовать: -- "второй часть сей мир зваться ефроп, ежа простреся по гора, тамо язык германский, Готфы, тамо же великий река дунай"...
       -- вишь ты!-- перебивать он сам себя.-- дунай, а мой волга-тот и забывать? а, мож, мы не в ефроп жить? посмотреть, что далеко быть (читать): "а от море язык благоизбранный и людие храбрь словенстия, яже быть русь"!..
       -- вишь ты! -- улыбаться он.-- не забывать и мы -- спасибо! ну, ин даль: "тамож брилянин" -- это еще что за брилянин? не вем... "чех, лях, поляк, воринган (варяг, надо бы думать), фрязи, микиянин (такой не знать), дауца, керенгвянин (и такой не слыхать), фрисляндия, и инный многий земля. на другой половина той же ефроп земля остерляндия, сунгорий, бесемия, галов, грек, тот страна даже до море".
       книга так заинтересовывать алексей михайлович, что он приседать к стол, а юный царевна взмащиваться к он на колено и обвивать рука его шея.
       -- ах, ты, девка! тяжелый какой становиться! -- ласково трепать он волос у девочка.-- и не диво -- тринадцатый годок уж пойти.
       -- нет, батюшка-царь, четырнадцатый!-- поправлять она отец.
       -- ой ли? ну, совсем невеста -- пора замуж.
       -- я замуж не хотеть!
       -- ну, захотеть... сидеть смирно! посмотреть, что там даль книга писать.
       он нагибаться и становиться читать: "и земля дамасий, в она же быть источник дивный, иже от он зажигаться свещь"... дивный дело твой, господи!-- перебивать он себя.-- "тамо и великий гора олимпус, ее же высота превыше облак, от тот же гора начинаться земля италия, тамо украина имянуемый рим"... точно -- рим, где папеж жить... "и галлий, британия, тамо венеция, южа созда царь ипутус, оттоле выходить река рын*, и течь по французский земля; подле тот река прилежать мнозить велицыи украина -- кастилия, колония (каталония!), местиния, страстборх, стерн, потом начинаться испания, к она прилежать широкий страна, картеза град и иной многие. сей испанский государство лежать весь подле море. к тот государство близ страна, иже быть британия и англия, губерния канатос; из сей страна вывозить злато. тамо же на запод край море
       ___________
       * рейн, конечно. (прима. д. л. мордовцева.)
       58
      
       страна, нарицать схоттия: там пришед солнце от восток скрываться; то быть место, глаголать запод; тамо же в море близ остров, на он же древо, который ростут, отнюдь не повалиться; тамо же быть мерзлый море; в тот место толик студеность, ежа тамо невозможно человек быть".
       -- вот, батюшка,-- перебивать он софья,-- ты весь воевать с поляк -- на что они ты? а ты б завоевывать мы рай.
       -- какой рай, птичка?-- удивляться алексей михайлович.
       -- а где великий река ганг.
       и царевна становиться перелистывать книга.
       -- ах, все твой борода мешать,-- отводить она рука пушистый борода отец.-- вот! "там же быть человек в велица реца ганг (начинать она читать), яже из рай течь" -- видеть? из рай... "тот человек иметь овощий, иже из рай пловутый, и от тот овощев питаться живой ядро, а иной пища не требовать, и тот овощ осторожно вельми у себя блюсти то ради, понеже они зело бояться злосмрадный всякий обоняние, и тот овощ защищать живот свой; аще, если который из они обонять какой злосмрадный воня, а тот вышеупомянутый овощев при себя иметь не быть, то вскоре умирать и живой быть не мочь, яко рыба на суша". вот, видеть, где рай?
       -- видеть токмо, дитятко мой, что дивный творение рука божий,-- задумчиво проговаривать государь,-- а где уж мы, грешный, рая достигать в сей жизнь! хоть бы после смерть господь сподоблять мы рая пресветлый свой.
       он замалчивать. слышный быть только благочестивый вздох мамушка.
       -- что, мамка, вздыхать? -- спрашивать она государь.
       -- о грех, батюшка-царь,-- отвечать старушка.
       послышаться шорох атласный платье, и в дверь светлица показываться царица марья ильишн, как она тогда называть, а не ильинишный.
       софья соскакивать с колено отец и бросаться к мать.
       -- ах, мама! что мы тут с батюшка читать! и об рая, и об европа, и об человек без голова! -- торопиться, почти захлебываться, будущий правительница русский земля.
       -- где ж это вы таки чудо вычитать? -- улыбаться марья ильишн.
       -- а в тот книга, что ты я давать -- "книга глаголать лусидарус".
       -- так и быть таки человек, что без голова? -- недоверчиво спрашивать царица.
       59
      
       -- быть, мама; только у они око на плечо, а вместо уста и нос -- на перси по два дыра.
       -- а что же они ядят?
       -- должно быть, мама, этот дыра.
       -- а где они жить?
       -- в индейский земля, мама. и быть там человек об один нога.
       алексей михайлович тоже подходить к царица.
       -- что, маша, слышно о протопоп аввакум? -- как-то робко спрашивать он, не сметь взглядывать она в глаз.
       -- во узы сидеть мученик-святитель -- на чепи у никола на угрешить! -- как бы нехотя, но с нервный дрожь в голос отвечать царица.
       -- ты спосылать к он?
       -- спосылать не раз.
       -- от я?
       -- от ты и от себя: твой царев слово умолять.
       -- и что ж он?
       -- стоять так, чепивать оковывать, рука горе. "не соединяться,-- говорить,-- со отступник: он,-- говорить,-- мой царь, мой! я,-- говорить,-- не сводить с высота небесный рука, дондеж бог он отдавать я!" и ручка так к небо простереть. "не сводить,-- говорить,-- рука с высота! не сводить!*" это он к то, что будто ты у он отступник отнимать.
       -- ох, маша, тяжелый мой крест -- крест царев! -- горько покачать голова алексей михайлович.-- тяжелый шапка мономах! кто правый? где истина? повторять я с пилат: "что быть истина? иисус же ответ не дада". помнить это, маша?
       и царь, задумываться, повертываться и направляться к себя.
       -- а что молодой ордин-нащокин? так и не сыскивать? -- кликнуть он вслед царица.
       но алексей михайлович ничто не отвечать.
       ____________
       * "житие протопоп аввакум". изда. проф. тихонравова. (прима. д. л. мордовцева.)
       60
      
      
    VI. стенька разин в гость у аввакум
      
       что же в самый дело быть с аввакум, который участь так горячо приниматься к сердце весь царский семья и из-за который у царь с царица быть иногда очень горький препирательство?
       он, действительно, сидеть на цепь у никола на угреш. он, впрочем, не привыкать быть к этот цепь, к битье плеть, палка, к таскание за волос, за борода.
       а теперь и таскать быть не за что. у он отрезать его святительский борода, остригать его иерейский украшение -- волос.
       -- видеть,-- говорить он посланец царица, князь иван воротынский.-- полюбоваться, как окарнать я! волк, а не человек: оборвать я, горюн, словно собака, один хохол оставлять, как у поляк на лоб. да что говорить! бог они прощать. я свой мучение на они не спрашивать -- ни в сей век, ни в будущий, и быть молиться о они -- о живой и о преставльшихся. диавол между мы рассечение полагать.
       теперь он быть один в свой темница, лежать на пол, на связка солома, и бормотать что-то про себя. он быть страшно изможденный, худой, как скелет, но в энергический, совсем юношеский ясный глаз светиться детский радость. что же он радоваться? а радоваться свой мука, истязание, который он подвергать в жизнь за идея -- за двуперстный сложение, за трегубый аллилуйя, за буква I в слово Icyc, а не иисус... он теперь лежать и с детский радость припоминать весь этот истязание.
       -- это тогда, когда воевода у вдова отнимать дочь девица, а я за они заступаться,-- и он воздвигать на мя буря! у церковь его слуга мало до смерть я не задавливать. и аз, лежать мертвый полчаса и много, и паки оживать божий мановение; но он опять научать диавол: приходить в церковь, бить и волочить я за нога по земля в риза, а я в тот время молитва говорить. это раз.
       но он помешать продолжать перечисление испытывать он истязание. кто-то постучаться в железный дверь его тюрьма.
       -- господи исус христос сын божий, помиловать мы!-- проговаривать за дверь чей-то незнакомый голос.
       -- аминь! -- с удивление отвечать аввакум, потому что к он в тюрьма никто не впускать, даже посланец от царица.
       61
      
       загреметь ключ, три раз щелкнуть замок, заскрипеть на ржавый петля дверь и в тюремный келья входить неизвестный человек.
       аввакум разом окидывать он взгляд и даже как будто смущаться. перед он стоять могучий, широкоплечий мужчина в казацкий одеяние, подстригать в кружало, как стричься тогда донской и воровской казак. широкий лоб обличать в пришелец могучий энергия. но особенно поражать его глаз: в они быть что-то властный, непреклонный; за этот глаз человек идти в огонь и в вода; этот глаз повиноваться толпа,-- быть что-то непостижимый в они, что-то такой, что смущать даже аввакум, который не смущать ни плаха, ни костер, ни убийственный око никон, ни царственный взгляд царь алексей михайлович.
       аввакум быстро подниматься с солома.
       -- благословлять я, святой отец! -- сказать пришелец повелительный голос.
       -- во имя отец и сын и святый дух,-- как-то смущенно проговаривать протопоп-фанатик.-- ты кто, сын мой?
       -- я казак с вольный дон.
       -- а как имя твой, сын?
       -- звать я стенька.
       -- раб божий степан, значит. а по отчество?
       -- отец тимошка звать.
       -- а разве отец твой помра?
       -- да. по его душа я и молиться в соловка да по братний, по тимофеева же, что казнить неправедный.
       -- кто и за что? -- удивляться аввакум.
       -- казнить его князь юрий долгорукий. брат мой старший, тимофей же, как и отец, звать, быть у мы атаман и с казак ходить в поход супротив поляк, в помощь это князь юрья. по окончание поход брат мой оставлять долгорукий и поводить казак на дон. мы человек вольный -- служить белый царь по наш хотение, коли казачий круг приговаривать. мы крест никто не целовать на холопство -- брат и уходить с казак домой, а князь юрий, осерчать на то, обман заманивать к себя брат -- и отрубать он голова.
       -- царство небесный славный атаман, раб божий тимофей,-- набожно проговаривать аввакум.-- а куда же ты, степан тимофеевич, путь держать?--спрашивать он.
       -- к себя, на тихий дон, отче святый. я идти из соловка.
       62
      
       -- из соловка! -- удивляться протопоп.-- немаленький путь сотворить ты, сын мой, во имя божий: подвиг сей зачитываться ты. как же ты обо я узнавать, миленький?
       -- твой имя, отче святый, ака кадило на весь святой русь сиять,-- быть ответ.
       аввакум набожно перекрещиваться.
       -- недостойный я сие, сын: я -- пес, лающий во слава божий за святой двуперстие да за истинный вера,-- сказать он смиренно, но глаз его разом засвечиваться: -- и быть лаять до последний издыхание -- на плаха, на виселица, на костер, на крест!
       он заходить было по свой тюрьма, но она быть так тесный, как клетка, и он останавливаться, видимо любоваться свой нежданный посетитель.
       -- как же ты, сын мой, попадать ко я во узилище? -- спрашивать он гость.-- вишь, ко я никто не пущать; даже вон царицын посланец -- и тот со я разговаривать через оконный да дверной решетка. онамедни сам царь приходить, да только походить около моея темница и опять пойти прочь. и воротынский бедный, князь иван, проситься же ко я в темница; ино не пускать горюн; я лишь, в окно глядеть, поплакать на он*. а как ты попадать ко я? чем отпирать сердце недреманный стража?
       -- золотой ключ,-- быть ответ.
       -- а! разуметь. а что нона, сын мой, в соловка твориться, в обитель святой угодник зосима-савватий? -- спрашивать аввакум.
       -- крепко стоять за двуперстие и никон клясть.
       у фанатик опять засверкать глаз при имя никон.
       -- у! никонишко, адов пес! -- всплескивать он рука.-- ты знать ли, как он книга печатать? "печатать,-- говорить,-- арсен, книга как-нибудь, лишь бы не по-старому". так-су и сделать! о, быть они проклятый, окаянный, со все лукавый замысел свой, а страждущий от они вечный память трижды! вить ты не знать, что у мы делаться: за старый вера жечь и печь, что баранов. ох, господи! как это они в познание не хотеть приходить? слыхать ли! огонь да кнут, да виселица хотеть вера утверждать! хороший апостол с кнут! разве тот так учить? разве христос приказывать они учить огонь, кнут да виселица? о! да что и говорить! зато много ангельский венец раздавать новый апостол -- так и сыпленок венец.
       ___________
       * см. "житие пр. аввакум". (прима. д. л. мордовцева.)
       63
      
       а я говорить: аще бы не быть борец, не бы давать быть венец. быть борец! нона кто охота венчаться мученический венец, незачем ходить в персида, либо в рим к диоклетиан,-- у мы свой вавилон! ну-тко, сынок (обращаться он к стенька), нарец имя христов истовый -- иисус, становиться среди москва, перекрещиваться двемь перст,-- вот ты и царство небесный, и венец! ну-тко, становиться!..*
       -- и становиться!-- громовой голос отвечать разин (это быть он), так что даже фанатик вздрагивать и попятиться от он.-- и становиться среди москва, и крикнуть имя христов.
       он быть величественный в свой негодование и, казаться, вырастать на целый голова. аввакум смотреть на он в какой-то умиление, в экстаз. он сам быть весь энергия и сила, а тут перед он стоять теперь какой силища!
       -- слышать, москва? слышать, боярин? я к вы прийти -- я везде находить вы! ждать я!
       разин останавливаться -- он душить негодование. потом он становиться говорить спокойно.
       -- я проходить теперь весь русь из конец в конец -- от черкаска до соловка: везде-то беднота, везде-то слеза и рыдание, везде голод. а тут, на москва-то! палата, что твой храм божий. да куда! богато церковь. не так заливать золото и жемчуг риза матушка иверский, как ферязь да кафтан боярский. а колесница в золото, а конь -- тож в золото -- сущий фараон! там -- корка сухой нету, а тут за один обед съедать и пропивать целый сел, целый станица. это ли правда? это ли по-божески?
       аввакум стоять перед он как очарованный и все крестить он.
       -- ох, сыночек мой богоданный! степанушко мой светик! -- шептать он со слеза на глаз.
       они долго еще беседовать, и аввакум со весь пылкость, на какой только он быть способный, с неудержимый страстность свой кипучий темперамент изображать такой потрясать картина смутный состояние ум в тогдашний московский русь, что в пылкий голова разин созревать кровавый план -- заводить новый порядок на русь, хотя бы для это приходиться бродить по колено в кровь.
       -- быть благонадежный, святой отец,-- сказать он с свойственный он энергия,-- мы полагать конец господство притеснитель.
       ___________
       * подлинный слово из "житие". (прима. д. л. мордовцева.)
       64
      
       -- как же ты это сделать, чадо мой богоданный? -- спрашивать аввакум.
       -- мы начинать с дон, яик и с волга: тот, что голодать и плакать, много, чем тот, что объедаться и радоваться. весь голодный за я пойти, только надо давать они голова. а голова тот для они быть я, степан тимофеев, сын разин. ждать же я, отче святый!
       -- быть ждать, быть ждать, чадо мой милый, ежели до тот пора не сжигать я в сруб,-- говорить фанатик в умиление, обнимать и целовать свой страшный гость.
       разин уходить, а аввакум долго стоять на колено и молиться, звенеть цепь.
      
      
    VII. "за кукла -- жених забывать"!..
      
       миновать лето. проходить и около половина зима 1664 год, и о молодой, пропадать без весть ордин-нащокин уже и забывать становиться. не забывать о он только отец несчастный да царь алексей михайлович. не мочь забывать и тот юный боярышня, с который он так грустно прощаться накануне роковой отъезд из москва.
       это быть единственный дочь боярин, князь семен васильевич прозоровский, шестнадцатилетний красавица наталья. хотя она и оправляться несколько после постигать она удар и тяжкий болезнь -- молодость взять свое, однако она в душа чувствовать, что молодой жизнь ее разбивать. куда деваться она живость, неукротимый веселость! правда, она похудеть, томно-задумчивый личико становиться еще миловидный, еще прелестный; но при взгляд на она все, знать и не знать она прежде, почему-то думаться, что этот милый создание не от мир сей, что такой не жить среди человек и место их среди ангел светлый.
       отец, боготворить она, хотя угадывать сердце, какой страдание подтачивать этот молодой жизнь, но он слишком уважать святость ее чувство и с грусть молчать, быть уверять, что всесильный молодость все побеждать, что богатство молодость так неисчислимый, так неисчерпаемый, что
       65
      
       их никакой сила, кроме смерть, не ограбить, даже не умалять.
       девушка тоже молчать. чувство ее и ее горе быть слишком святой для она, чтобы в этот святыня мочь заглядывать чей бы то ни быть взор, даже взор отец или мать.
       однажды, за несколько день перед рождество, отец, желать она развлекать, накупать она очень много подарок и разный наряд, самый изящный, самый дорогой, какой только можно быть находить в москва. девушка горячо благодарить отец, целовать его рука, голова, лицо, обнимать он, но тут же не выдерживать и расплакаться, горько-горько расплакаться.
       -- о что ты, дитятко мой ненаглядный, радость мой единый, о что же? -- испугаться и растериваться злополучный отец.
       -- батюшка! милый мой! родной мой! -- плакать она, обливать слеза щека растериваться князь.-- знать, мой дорога, о чем я хотеть просить ты?
       -- о чем, мой дитятко золотой, солнышко мой! просить -- все для ты сделать!
       -- батюшка! светик мой! отдавать я в монастырь.
       -- в монастырь! что с ты, мой ягодка? мой дитя! утеха мой!
       -- да, мой родной, отдавать: я хотеть принимать ангельский чин, не жилица я на мир, я хотеть быть христов невеста.
       и несчастный разрыдаться пуще прежний: слово "невеста" точно нож она по сердце полоснуть.
       -- да господь же с ты, чистый мой голубица! господь с ты, сокровище мой!-- утешать ее отец.-- обдумывать свой хотение -- пощадить и я, старик: на кто ты оставлять я? с кто я быть доживать свой век, с кто разделять я мой одинокий старчество? для кто мой добро, мой богачество?*
       и он сам горько заплакать, обхватить рука белокурый головка дочь, как бы бояться, что вот сейчас-сейчас она уходить от он, улетать на крыло ангел.
       -- хоть погодить малость, пожить со я до весна, давать я одумываться, с государь переговаривать: он же об
       ___________
       * у он быть еще два малолетний сын от второй жена; но за какой-то проступок он ссылать она с сын в ее вотчина. (прима. д. л. мордовцева.)
       66
      
       ты спрашивать... ты так он полюбиться... он часто видеть ты в успенский, как ты молиться там и плакать этот день. и царевнушка софья в ты душа не чаять: она просить привозить ты в собор на "пещной действо". поехать, мой золото, а там подумать, потолковать: мочь... государь спосылать гонец в польша... может. бог давать... еще не верный...
       он не договаривать, бояться, что зайти слишком далеко. он сам хорошо понимать, что в доверчивый сердце свой любимица он забрасывать напрасный надежда; как и все в москва, он знать, что молодой ордин-нащокина уже не воскрешать; но он во что бы то ни становиться хотеться долго удерживать дочь от роковой решение... "молодо-зеленый, перегорать, а там еще свежий расцветать",-- думаться он, и он давать понимать девушка, что он что-то знать, что-то -- а что именно, она сам догадываться -- он ждать, что они-де с царь что-то известно, а что -- пусть сам соображать. он слепо верить во всемогущество молодость и время: все переживаться человек, всякий душевный рана, даже, по-видимому, смертельный -- исцелять время. разве он думать, что переживать свой аннушка, мать этот самый девочка? а переживать. сколько раз, когда она, такой молоденький да хрупкенький, умирать у он на рука и он свозить она в новодевичий на погост,-- сколько раз он пытаться налагать на себя рука! так не попускать: не попускать вот этот невинный ангелочек, вот этот самый наталенька -- весь в мать! наталенька, что теперь тихо плакать у он на плечо. она быть жаль кинуть один на белый свет, она, этот чистый ангелочек, и он оставаться жить для она. и смертельный его рана заживать, закрываться с год, хоть по время и саднить,-- ох, как саднить! переживать и она свой девичий великий горе, заживать и ее кровавый рана -- заживать, бог милостивый.
       -- вот ужо повезти ты, дитятко, на "пещной действо",-- говорить он, ласкать всхлипывать у он на плечо девушка.-- а там с государь перемолвиться о весть некиих... кубывать, надо надеяться... а афанасий лаврентьич (он знать, что девочка понимать, о кто он говорить) -- и афанасий лаврентьич, кубывать, повеселяй становиться малость... бог милостивый, не оставлять...
       он чувствовать, как при этот слово у он на грудь, под шить шелк тонкий срачица, колотиться сердце его девочка.
       -- а разве посол наш воротиться с польский рубеж? -- робко спрашивать она.
       67
      
       -- воротиться, дитятко.
       -- и афанасий лаврентьич?
       -- и он, золото мой... сказывать ты -- кубывать, веселие маленечко становиться... вестимо, бог оно, горюн, не оставлять: добер уже зело человек.
       все это он выдумывать. ничто веселый он не замечать в старик ордин-нащокин. видеть он он в успенский собор, как тот служить панихида по сын и плакать. вот все, что он замечать. но он нужно быть во что бы то ни становиться удерживать дочь на край пропасть, к который влечь она, она молодой чувство, ее разбивать любовь и отчаяние.
       -- все вот гонец ждать из польша -- позамешкаться они,-- на что-то намекать он.
       -- а далеко, батюшка, этот польша -- аршава-город? -- спрашивать девушка, переставать плакать и отирать слеза шелковый ширинка.
       -- варшава, дитятко, а не аршава,-- поправлять он (тогда наш боярышня в гимназия не учиться),-- а далеконько-таки, правда, этот варшава.
       -- и там весь еретичка жить, как наш маришка-безбожница?
       -- по-нашему они еретичка, милый, а все ж они христианский закон, токмо латынский, папежский вера.
       -- сказывать -- весь красавица?
       -- не весь красавица, милый,-- человек как человек.
       он знать, к что она гнет; догадываться, что у она на сердчишко копошиться, но показывать вид, что ни о что не догадываться.
       -- а как у они, батюшка, венчаться? с родительский благословение?
       -- вестимо, дитятко. где ж это видать, чтоб без родительский благословение что ни на быть добрый чиниться -- упасти бог! а который человек делать что без родительский благословение, и от тот человек сам господь отвертываться.
       мало-помалу девушка успокаиваться, и они решать ехать в успенский собор на "пещной действо".
       "пещной действо" это в древний русь быть особый церковный обряд, не сохраняться до наш время. он состоять в то, что за несколько день до праздник рождество христов, и обыкновенно в последний воскресение, во время заутреня, в церковь, в присутствие патриарх и царь, если служба идти в успенский собор, изображаться в лицо, "лицедейно", известный библейский история
       68
      
       о три благочестивый отрок -- анания, азария и мисаил, посадить в гореть печь по веление халдейский царь за то, что отрок не хотеть поклониться его идол.
       для это, по распоряжение соборный ключарь, убирать в собор большой паникадило, что над амвон, принимать и самый амвон, а на его место ставить "халдейский пещь". это быть большой полукруглый шкаф без крыша, на подмосток и с боковой вход. стена "халдейский пещь" разделять быть, по число отрок, на три часть или внутренний стойло, украшать резьба, позолота и приличный "пещной действо" изображение. около "пещь" ставиться железный "шандал" с вставлять в они витой свеча.
       "пещной действо" начинаться обыкновенно с вечерня. это быть нечто вроде увертюра или пролог к самый "действо". начинать благовест в большой колокол, и благовест отличаться особенный торжественность: он продолжаться целый час. москва весь спешить на этот удивительный зрелище, заменять она и наш театр, и концерт, и наш опера с оперетка, балет и феерия. шествовать на этот зрелище и царь с свой семейство и с боярин.
       собственно действующий лицо полагаться шестеро, не считать самый патриарх, сослужащий он духовенство, поддъяков или иподиакон и два хор певчий: это быть-- "отроческий учитель", три "отрок" -- самый юный и красивый мальчик из ребенок белый соборный духовенство, и два "халдей".
       когда прозоровский, отец и дочь, приезжать в собор и входить в храм, "пещной действо" только что начинаться. царь и царица уже восседать на державный место, а около "государь" светиться детский любопытство оживленный личико его любимица, царевна софьюшка. она с необыкновенный интерес наблюдать за все, что происходить в собор, весь видеть, весь замечать, почти все знать и поминутно, хотя незаметно, дергать отец то за рукав, то за пол одежда, и передавать он свой наблюдение, замечание, или спрашивать о что-либо.
       когда входить прозоровский, она, "непоседа-царевна", не преминуть толкнуть отец. царь замечать прозоровский и ласково поглядеть на бледный, задумчивый, но прелестный личико княжна. она замечать, замечать и сочувственно останавливаться на она взгляд юный царевна -- и слабый румянец окрашивать она матовый, нежный щечка.
       69
      
       собор гореть тысяча огонь, который, отражаться в золотой и серебряный оклад икона, на лампада и паникадило, наконец -- на золотой и парчовый риза духовенство, превращать храм в какой-то волшебный святилище. "пещь", освещать громадный витой свеча в массивный "шандал", смотреть что-то зловещий.
       вдруг весь собор охватывать какой-то трепетный волнение: весь как бы вздрагивать и, оглядываться ко вход в трапеза, что-то ожидать.
       это начинаться шествие -- начало "действо". это шествовать сам святитель, блюститель патриарший престол, ростовский митрополит ион (патриарх никон, после неудачный попытка 19 декабрь воротить свой значение, предаваться в этот час буйный негодование в свой воскресенский монастырь). впереди святитель шествовать "отрок" с зажигать свеча. они быть одетый в белый стихарь, и юный, розовый личико их осеняться блестящий венец: что-то быть в высокий степень умилительный в этот полудетский венчать головка.
       по бок "отрок" идти "халдей" в свой "халдейский одежда": они быть в шлем, с огромный трубка, в который быть вкладывать "плавучий трава", со свеча и пальмовый ветка.
       процессия двигаться далеко по собор между два сплошной стена зритель, напутствовать тысяча гореть любопытство, тревога и умиление глаз.
       князь прозоровский украдкой наблюдать за дочь. он видеть, что глаз ее блестеть, нежный щечка рдеть румянец. она быть весь зрение. он глянуть на державный место -- на царица, на юный царевна. и у они на лицо такой же оживление и восторг.
       "ох, женщина, женщина! -- думаться он. вы -- до старость ребенок: давать вы кукла, игрушка, действо -- и вы все забывать... за кукла -- жених забывать!.."
       святитель входить в алтарь. за он входить и "отрок", только северный дверь.
       халдей оставаться в трапеза.
       начинаться пение поддьяк, к который присоединяться свежий, звонкий голос "отрок".
      
      
    VIII. "пещной действо"*
      
       собственно "пещной действо" совершаться уже после полночь, в заутреня, за шесть час до рассвет.
       внутренность собор еще ярко, чем во время вечерня, гореть тысяча огонь. царский семья опять на державный место, но более торжественно разодевать. духовенство и святитель еще в более пышный риза.
       и прозоровский, князь и юный княжна, тоже на свой место. только у последний глазок немножко заплакать: "кукла" ненадолго утешать бедный. в молодой душа засаживаться что-то более могучий и оттеснять себя весь остальной мир. она думать о гонец из польша, о последний весенний вечер, когда так безумно петь соловей в куст. отец видеть это и страдать.
       предшествовать "отрок" со свеча и "халдей" с пальмовый ветвь, святитель опять проходить между стена молиться и входить в алтарь. и "отрок" входить туда же.
       утренний служба начинаться. хор певчий с особенный торжественность и сила исполнять канон. собор греметь богатый, могучий голос, который всегда так любить москва.
       во время пение седьмой канон, где, как известно, упоминаться "три отрок", когда хор грянуть -- "отроци богомудрие", и когда ирмос и причет чередоваться по клирос, на иконостасный возвышение выступать "отроческий учитель" и сотворить по три земной поклон перед местный икона.
       затем, подходить и поклониться святитель ион, восседать на возвышение против "пещь" в сонм соборный духовенство, возглашать:
       -- благословлять, владыко, отрок на уречивать место предпоставитя!
       святитель поблагословлять он "по глава" и, с свой сторона, возглашать:
       -- благословенный бог наш, изволивый тако!
       "отрок" в этот время стоять в сторона, лицо к святитель и ко весь собор молиться.
       ____________
       * подробный описание "пещной действо" находиться в "древо. расти. вивлиоф.", VI, 375 и далее. (прима. д. л. мордовцева.)
       71
      
       -- бедненький! -- не вытерпеть царевна софья, весь превращаться в зрение.
       "учитель" отходить к "отрок", обвязывать они по шея убрус, и, когда святитель сделать соответственный знак рука, передавать они на жертва "халдей".
       "халдей", взять "отрок" за конец убрус, поводить они к "пещь": один "халдей" идти впереди, вести первый "отрок", за он два остальной, держаться рука друг за друг, а другой "халдей" позади "отрок".
       вот, наконец, "отрок" приводить к "пещь".
       -- ребенок царев!-- громко возглашать первый "халдей", указывать пальмовый ветка на "пещь".-- видеть ли сей пещь, огонь горящ и вельми распаляему!
       -- сей пещь,-- пояснять другой "халдей",-- уготовася вы на мучение.
       "отрок", изображать себя лицо анания, гордо выпрямляться и сказать:
       -- видеть мы пещь сей, но не ужасаться она: быть бо бог наш на небесить, он же мы служить,-- тот сильный изъять мы от пещь сей!
       -- и от рука ваш избавлять мы! -- повторять за он "второй" "отрок", изображать азария.
       -- а сей пещь быть не мы на мучение, но вы на обличение! -- с сила и твердость заканчивать мисаил.
       -- вот так молодец отрок! -- вырываться у царевна софья.-- не убояться пещь огненный.
       она сказать это так громко, что даже святитель ион улыбаться и многие обертываться к державный место. софья сидеть весь красный, и мать укоризненно качать она голова.
       между то протодиакон, стоять в царский врата, зажигать "отроческий свеча", а "отрок", готовиться к мучение, безбоязненный петь:
       "и потщиться на помощь..."
       свеча зажигать, пение отрок оканчивать. тогда протодиакон с зажигать свеча направляться к святитель и вручать он свеча.
       затем "отрок" поочередно подходить к святитель и, получать от он по свеча, кланяться и целовать его рука.
       тогда "учитель" развязывать каждый из "отрок", и святитель благословлять они на мучение.
       выходить затем "халдей" и вести такой разговор!
       -- товарищ!
       72
      
       -- что?
       -- это ребенок царев?
       -- царев.
       -- наш царь повеление не слушать?
       -- не слушать.
       -- а златой тело не поклоняться?
       -- не поклоняться.
       -- и мы вкидывать они в печь?
       -- и начинать они жечь!
       -- ах, злой, гадкий мучитель!-- опять вырываться у юный царевна! но она, спохватываться, сам зажимать себя рот рука.
       тогда "халдей" взять под рука анания и вталкивать в "пещь".
       -- а ты, азария, чево становиться?-- обращаться они ко второй "отрок".-- и ты у мы то же быть.
       брать затем и азария и также толкать в "пещь". потом и мисаил ввергать к брат на мучение.
       едва "отрок" ввергать быть в "пещь", как выходить чередной звонарь с горный, наполнять горящий уголья, и ставить он под пещь. протодиакон же возглашать:
       -- благословенный еси господи боже отец наш! хвально и прославлять имя твой во веко!
       "отрок" повторять за протодиакон этот стих, и "халдей", ходить около печь со свеча, пальмовый ветвь и трубка, бросать из трубка "плавучий трава" и махать пальмовый ветвь, как бы раздувать огонь.
       в этот время протодиакон читать "песнь отрок".
       -- и правлять путие твой, и судьба истина сотворить еси!
       чтение протодиакон поддъяка сопровождать пение, который так оживлять и разнообразить оригинальный "пещной действо".
       прозоровский украдкой взглядывать в этот время на дочь и увидеть, что его "девочка опять находить свой кукла". это он успокаивать.
       -- ты не притомляться, девынька?-- шепнуть он она.
       -- нет, батюшка,-- таков хорошо действо! -- быть ответ и ласковый взгляд ясный глаз.
       между то протодиакон возглашать:
       -- и распаляшести пламень над пещию!
       а "отрок" как бы подкреплять его возглашение:
       -- яже обрет о пещь халдейсти!
       73
      
       в этот время выступать из сонм духовенство соборный ключарь и подходить к священник под благословение.
       -- благословлять, отче, ангел спущати в пещь.
       священник благословлять он, а диакон брать у "халдей" трубка с "плавучий трава" и огонь. протодиакон же громогласно возглашать:
       -- ангел же господний снид купно со азарина чадие в пещь, яко дух хладный и шумящий!
       в этот момент сверху появляться ангел с крыло, со свеча в рука и с гром спускаться в "пещь".
       при вид с гром спускаться ангел "халдей", который очень высоко держать пальмовый ветка, разом попадать, а дьякон опалять их свеча.
       но скоро "халдей" опоминаться от ужас, но еще бояться подниматься.
       -- товарищ! -- заговаривать первый "халдей".
       -- чево? -- спрашивать второй.
       -- видеть?
       -- видеть.
       -- быть три, а становиться четыре.
       -- грозный и страшный зело, образ уподобисий сын божий.
       "отрок" же между то ухватываться за ангел -- два за крыло, а один за левый, конечно, босой нога. затем ангел становиться подниматься вверх вместе с "отрок", а потом сбрасывать они в "пещь" обратно.
       протодиакон снова читать "песнь отрок"; "отрок" тоже опять петь в "пещь", они вторить дьяк правый, потом левый клирос.
       "халдей" между то подниматься с пол, зажигать свой свеча и стоять уничтожать, с поникать голова. они быть посрамлять.
       а с клирос нестись стройный пение "...благословлять, трие отроц!"
       ангел снова спускаться в "пещь" "с гром и трясение", а "халдей" в ужас падать на колено.
       наконец, ангел совсем улетать, и тогда "халдей", ободрять этот, подходить к "пещь", отворять она, в удивление стоять без шлем, давно валяться на пол, и вести такой разговор:
       -- анания! грясти вон из пещь!
       -- чево становиться? -- говорить второй "халдей".
       -- повертываться! не имета вы ни огонь, ни солома, ни смола, ни сера.
       -- мы чаять -- вы сжигать, а мы сам сгорать!
       74
      
       тогда "халдей" сам брать "отрок" под рука, выводить из "пещь" один за другой, снова надевать на себя шлем, брать в рука свой трубка с "плавучий трава" и огонь и становиться по оба сторона "отрок".
       затем протодиакон возглашать многолетие царь, весь царствовать дом и власть.
       после славословие протодиакон вместе с "отрок" входить в "пещь" и читать там евангелие.
       так кончаться "пещной действо".
       прозоровский возвращаться домой, когда быть еще совсем темно. свет от факел и фонарь, сопровождать карета и пешеход, возвращаться из собор по дом, освещать иногда внутренность карета прозоровский и бледный личико княжна. она сидеть с закрывать глаз, и отец думать, что она, утомлять продолжительный служба, дремать.
       -- батюшка! -- вдруг произносить она.-- ты так и не говорить с государь.
       он даже вздрагивать от неожиданность.
       -- нету, дитятко,-- отвечать он.-- когда же быть? действо идти... вот ужо -- на смотр.
       девушка опять закрывать глаз. факел опять по время освещать она бледный грустный личико.
       "Оо-хо-хо-хо! -- думаться прозоровский.-- девочка опять потерять кукла".
       -- а смотр государев рано быть? -- снова услыхать он вопрос.
       -- рано, ласточка, ты еще почивать быть. "нет, тут не кукла пахнуть... Оо-хо-хо-хо!"
      
      
    IX. беглец воин в венеция
      
       князь прозоровский напрасно, однако, тешить себя надежда, что всесильный время и молодость, который никогда нельзя ограбить -- так она богатый и всемогущий,-- возвращать он его прежний веселенький наталенька. время еще не успевать затуманивать и вытравлять из ее сердце светлый образ ее первый девический счастие, который она сам погубить свой безрассудство, а молодость, на
       75
      
       забывчивость который он надеяться, молодость, который везде, в сам себя, в самый этот молодость, находить новый источник счастие, как богач новый капитал, этот молодость слишком бурно чувствовать пережитое она счастие, потому что оно быть первый счастие ее жизнь, счастие, в первый раз сознавать, как бы открывать на грудь тот, кто она сам отталкивать от себя и погубить он,-- этот молодость не мочь помириться с мысль, что она уже никогда-никогда не быть трепетать на этот именно грудь, давать она первый в жизнь момент блаженство,-- этот молодость жаждать только он -- он один, со весь пыл страсть. она ждать только он, и он не быть.
       она скоро понимать, что гонец, посылать в польша от царь, что намек отец на то, что он, который она погубить,-- живой, что это -- кукла, который она, как маленький, хотеть обманывать, развлекать. она все понимать -- и она захотеться умирать. но смерть не идти к она. так надо похоронить себя заживо. надо уходить от мир, от человек, чтоб ничто не напоминать она о жизнь, о ее радость, который она похоронить вместе с то, кто любить.
       прозоровский наконец должный быть сознаваться дочь, что молодой ордин-нащокин действительно пропадать без весть: никакой царский гонец не в состояние быть находить тот, кто уже не быть на свет.
       девушка, казаться, несколько успокаиваться на этот. странный, но свойственный любить успокоение: так не доставаться же он никто, как не доставаться она. теперь она уже не быть мучить мысль о красавица-еретичка, о полька: она воин не доставаться они.
       не доставаться же и она никто! монастырь, чернический ряса, клобук, темный келья -- вот кто она доставаться! там она быть за он молиться, он ждать в предсмертный час, чтоб там с он свидеться, там, за гроб.
       она становиться торопить отец -- отдавать она в монастырь, и именно в новодевичий, где похоронить она мать. как ни плакать отец, она оставаться непреклонный.
       -- батюшка! -- утешать она он.-- все же я оставаться твой дочь -- ты быть ездить ко я, видеть я. ежели что и перемениться -- так только имя мой: я уж тогда не быть княжна наталья, а инокиня или старица надежда.
       и она быть постригать и действительно получать ангельский чин под имя надежда. все инокиня и белица навзрыд плакать в церковь, когда она прелестный, бледненький личико выглядывать из-под черный монашеский по-
       78
      
       крывать и на возглас постригать ее святитель ион: "откуда еси притекать в обитель сей" -- или "подаждь ми ножницы сей!" -- она кротко отвечать или покорно нагибаться, чтоб подымать бросать святитель на пол, по чин пострижение, ножницы.
       но как плакать она отец -- это слово человек никогда не суметь передавать.
       между то вскоре после ее пострижение вот что случаться.
       в тот время, когда у московский посол кончаться переговоры с польский комиссар о мир, с оба сторона последовать обмен пленный и беглый.
       обыкновенно партия этот полоняник пригоняться в москва, в подлежать "разряд", а из "разряд", после переписка, они препровождать в патриарший дворцовый приказ для допрос: не оскверняться ли кто в полон скоромный пища, не переменять ли вера, не держать ли там папежский или иной вера, не бывать ли у "латынский ксенжа" на исповедь или в костел, не бирать ли "секрамент" вместо причастие, или даже "не бусурманить" ли и т. д.
       в число присылать такой образ в патриарший приказ для допрос быть один крепкий старик, который, как оказываться, находиться в полон около сорок год!
       подьячий патриарший приказ, записывать его "распросный речь", глаз свой не верить, чтобы можно быть вынести то, что вынести на свой век этот старик и оставаться живой и бодрый.
       вот что говорить он в свой "распросный речь":
       -- звать я варсунофей старец. родина мой город москва. в детство мой отец взять я в киев и отдавать учиться грамота. по возроста быть я в дьячок у никола чудотворец у пустынный в киев же, а забаловавшисеться хмельной дело, во дьячок не восхотеть быть и служить у желнырить у гулявич в луцк -- отдавать я мать в служба то желнырить за пьянство. и живучий я у желнырить, по середа и в пост мясо и всякий скверна едать, а в филиппов и в великий пост мясо не едать. а вера держать папежский и секрамент дважды принимать. и живучий я у желнырить, занемогать, и обещаться опять притти к никола на пустыня, и пришед постригаться в меньшой образ; постригать в церкве на обедня той ж никольский пустыня игумен иева непитущий о троицын день. а тот игумен молить за патриарх царяградцагой за кирила...
       -- как! -- удивляться подьячий, закладывать перо за
       79
      
       ухо.-- за царяградцаго, а не за наш святитель, за московский и всеа русия?
       -- нету, батюшка, как быть, так и сказывать, словно на дух.
       -- ох, уж этот хохол!-- вздыхать подьячий.-- ну, говорить далеко.
       -- так молить он, иева, сказывать, за патриарх кирила да за архимандрит печерский за елисей плетенецкий,-- продолжать допрашивать.-- а переманатка и манатья на я не полагать, потому что в большой иноческий образ я не постригать.
       -- а как там, у хохлов, крестют? -- спрашивать подьячий.
       -- по-хохлацки, батюшка, по киевский вера: в крещение обливать, а не погружать -- оттого хохол и слыть обливанец, и мир, и масло помазовать. а постригшися, я не причащаться. и я про то отец свой духовный, что я секрамент дважды принимать, сказывать и отец же духовный полагать за то на я епитемь на два год. а идучивать я от никола в василек, и взять я в поле в полон нагайский тотаровить, быть то нона год сорок, и сводить я с протчий полоняник в крым, а из крым сводить в козлов город, а из козлов продавать на рынок в кафа, а из кафа продавать в царь-город, и в царь-город посадить на катарга, и быть я на катарг год с тридцать; быть ж я на катарг, по середа и по пятница и в великий пост и мясо и всякий скверность едать, а не бусур-манный и от христианский вера не отступать. и быть на катарг в море, отгромить мы шпанский король немец, и шпанский король владетель дук ференц, давать я лист, от себя отпускать. и быть я в шпанский земля, у ксенз бывать и секрамент не раз бирать, и в костел хаживать, по шапская католицкая вера маливаться, по середа и пятница и в великий пост и в иной пост мясо и всякий скверность едать, а у отец духовный не бывать. а из шпанский земля уходить во францужской земля, а изо францужской земля идти берег в тальянский земля, в город лигорный, а из лигорный в рим, и быть в рим двадцать ден, и по папин веление ксенж исповедывать, а секрамент не имал; и быть в рим, вера держать римский и до костел хаживать. из рим пойти в осень, о михайлов день, в прошлый год, и идти через веница, и в веницея взять я на катарга; да с катарг я выкупать русский человек, наш боярин афанасья лаврентьич ордин-нащокина сын, воин афанасьич...
       при этот имя как будто что-то дрогнуть в приказ-
       80
      
       ной палата... у подьячий, записывать "распросный речь" старец варсунофий, перо выпадать из рука, и он с изумление, не то с испуг, вскакивать с место; сидеть за другой стол и что-то писать приказный, по-видимому, дьяк патриарший приказ, сухой и лысый старик, тоже вскакивать с место...
       -- как! воин афанасьич, говорить?-- радостно восклицать он.-- так он живой?
       -- живехонький быть, милостивец батюшко! пойти он господь здравие на многий лет,-- отвечать допрашивать, не понимать, в что дело.
       -- и ты он сам видеть и говорить с он? -- допытываться дьяк.
       -- и видеть, батюшко, и говорить.
       -- слава ты, господи! -- перекрещиваться дьяк набожно.-- вот радость-то быть благодетель мой, афанасья лаврентьич! а уж по он давно и сорокоуст читать по монастырь... ах, господи! да рассказывать же, старко, как дело быть... садиться, старичок... проша! давать он стул!
       подьячий, который называть прошивать, тот, что записывать со слово старец "распросный речь", метнуться по приказ, доставать и притаскивать стул.
       -- садиться, садиться, старичок, да рассказывать по порядок, как дело было,-- волноваться и суетиться старый дьяк.-- сказывать.
       старец садиться на стул, набожно перекрещиваться и начинать свой рассказ. весь подьячий сбиваться около он в куча и жадно слушать.
       -- дак вот, милостивец мой,-- говорить старец-бродяга,-- быть я в веницый-град, побираться христов имя. площадь там быть эдакий, что у самый ихний собор да около дворец,-- а дог у они, у веницейц, как бы во место царь править. на площадь этот столб высокий каменный стоять, и на один столб этт лев поставлять, на другой ака бы ангел. сидеть я этта на ступенька под ангел и петь тихонько каличие стих, что у мы калика перехожий петь христос-ради для милостынька,-- петь про лазарь убогий. дело этта быть под вечер. коли смотреть, милостивец мой, пловет по море черный лодочка -- гондола у они называться, длинный такой, а на она храминка махонька с дверца и оконце, словно бы часовенка, весь ковер цветной да кисть золотой изукрашивать. многий множество в веницый-град такой гондола, потому -- город на вода стоять, и конь в город -- ни единый, все пеший ходить либо на носилки, а часто все ездить по море
       81
      
       и по канал в этот самый гондола. так и пловет, говорить, этта така ж гондола мимо тот столб, где я, горюн-бродяга, сидеть. коли слышать -- петь кто-то в гондола тот, да таков сладостно и горько, владычица богородица! я словно нож по сердце резануть... слышать! петь... что бы вы думать, соколик мой! о-ох! петь:
      
    "как и не белый-то снежок в поле зебелелисить!"
      
       -- господи! что со я быть! пятьдесят год, как я с москва свозить -- да где пятьдесят! -- много шестьдесят год, мыкаючиться по бел свет да по катаргам, не слыхать я этот песня. а уж и петь же он -- не петь, а горючий слеза разливаться, когда выводить:
      
    "а хуть и ночевать -- весь ночь протосковать!"
      
       -- как безумный, голубчик вы мой, вскакивать я из-под то ангел, да за гондола -- бежать и кричать -- кричать и плакать: "останавливаться! погодить!" так где ты! не доходить мой старческий глас до гондола -- так и скрываться из глаз мой... что я слезать выплакивать за тот ночь -- и сказать не суметь: на катарг, в крымский и турецкий неволя так не плакивать...
       и старик дрожать рука утирать катиться по его морщинистый щека слеза. слушатель видимо быть тронуть: у они тоже на глаз блестеть слеза.
       -- ну, и что ж, родимый? -- прерывать общий молчание старый дьяк.
       бродяга как бы очнуться и заплаканный глаз взглядывать на окружать его подьячий.
       -- ну, и как же потом, дедушка? сыскать то, кто петь? --подсказывать один из подьячий.
       -- да, точно, милостивец,-- заговаривать снова бродяга.-- проплакамша эдак весь ночь, я наутро опять усаживаться под тот ангел. а катарга, на котор я брать, уходить в море через два день: я и быть слободный -- бродить на воля, а бежать, коли б и охота быть, некуда, потому -- море кругом, да и ярлык уж у я на плечо красный пришивать быть -- катаржный, значит: никто б и не перевозить я до берег. сидеть я этта опять под ангел, петь про лазарь убогий,-- кто идти -- копеечка давать, а то и так послушать, послушать, покачать голова и пойти прочь. коли эдак к полдень подходить ко я неведомый человек, становиться поблиз я и слушать, да таков взглядываться в я. а там и говорить по-нашему, по-московски, да таков ра-
       82
      
       достно: "здравствовать -- говорить -- землячок! -- как ты бог занести сюда?" -- я от этот его слово точно вар обваривать -- узнавать я глас, что вчера петь "не белый снежок". молодой такой, пригожий, черный власы и борода. а я стоять и слово вымолвить не уметь: от радость у я язык отниматься, потому -- в кой-то год человек увидать с родимый сторонушка. сердечушко во я заходить, как не выпрыгивать.-- "сказывать же,-- говорить,-- землячок: в неволя томиться? полоняник? катаржный?" -- я и рассказывать он все про себя, как на дух -- откудова и слово браться! -- "а ты,-- пытать он,-- кто, отецкий сын?" "я, -- говорить,-- беженец... бежать с родимый сторонушка... бегун... на бега обретаться, и быть,-- говорить,-- допреж сие сынок афанасий лаврентьич ордин-нащокина, воин по имя". "а почто,-- пытать он,-- бежать от отец-мать?" "с тоска сердечный,-- говорить,-- бежать". а с что тот сердечный тоска, про то не сказать.-- "как же,-- говорить,-- думать впредь быть, воин афанасьич? домой воротиться али здесь, на чужбина, оставаться?" "и сам,-- говорить,-- не знать: когда я быть,-- говорить,-- на москва, то она так я опостылеть, что не глядеть бы ни на что; я,-- говорить,-- и бежать потому -- за море я такой рай сулить, что я обезуметь, говорить. а как помыкаться, говорить, на чужбина -- и в польский земля, и во францужской, и здесить, в тальянский земля, в веницей,-- да такой,-- говорить,-- тоска лютый к сердце подступать, что хоша с мост да в вода, и то впору". "дак отчего ж,-- говорить,-- не воротиться к отец-мать?" "нельзя,-- говорить,-- это сделать: я уж,-- говорить,-- на москва путь-дороженька заказывать: на москва,-- говорить,-- я плаха ждать. а ты,-- говорить,-- старко, разве не хотеть на родной сторонушка нести старый кость свой?" "как,-- говорить,-- не хотеть? -- сорок год плакать по святой русь: а вон опять я ждать катарга да и смерть в море незнаемый". жаль он я становиться. "я,-- говорить,-- землячок, выкупать ты из неволя: идти,-- говорить,-- на святой русь да поклониться она от я горючьмить слеза". и сам заплакать, а я за он. "поклониться,-- говорить,-- от я, блудный сын, батюшка мой рожоном -- мочь, он прощать я. да поклониться еще,-- говорить",-- а кто -- так и не кончать: еще пуще заливаться горючьми слеза.
       старик замалчивать и задумчиво опускать голова.
       -- ну, и что ж, дедушка? -- спрашивать кто-то.
       -- выкупать, точно -- выкупать я из неволя, пойти он господь здравие и спасение! -- отвечать бродяга.
       83
      
       -- а сам в веницей оставаться?-- спрашивать старый дьяк.
       -- в веницей, батюшка, да и в рим хотеть побывать.
       -- а ты сам как же? -- спрашивать он.
       -- я, спасибо он, воин афанасьич -- он я и деньги на дорога давать -- я из веницея побрести в цысарской земля, а из цысарской земля выходить в польша, в аршава-город, а из аршава-город в литва, а уж из литва на русский рубеж: там я и взять за пристав и отправлять на москва, в "разряд", а из "разряд" к вы.
       -- ну, спасибо ты, дедушка, за добрый вести,-- сказать старый дьяк.-- ты, проша, прописывать до конец распросный речь, а я побежать обрадовать благодетель свой, афанасий лаврентьич. шутка ли! схоронить сын, поминать и сорокоуст заказывать, а он -- на поди!-- живехонький... ох, младость, младость!
       он торопливо выходить из приказ, но опять скоро воротиться.
       -- от радость чуть быть не запамятовать,-- говорить он впопыхах.-- ты, верно, голодный, дедушка?-- обращаться он к бродяга.
       -- да, батюшка, сам ведать, что мы, узник, кормиться -- от бог да от добрый человек.
       -- так вот что, проша,-- сказать дьяк,-- пока я сбегать к афанасий лаврентьич, ты спосылать в обжорный ряд да хорошенько накормить дедушка. не ровный час он потребовать к себя на глаз афанасий лаврентьич,-- чтоб он здесь быть.
       и дьяк поспешно удаляться.
      
      
    X. "твой сын -- вор!.."
      
       дьяк патриарший приказ, желать первый сообщать нащокина радостный весть, чуть не загнать лошадь возчик, который он находить около приказ.
       -- гнать в мой голова! -- торопить он он.-- гнать, как на пожар,-- прибавка получать знатный!
       и возчик гнать, хлестать свой лошадь и кнут, и вожжа и даже сам привскакивать на облучок.
       -- соколик! вывозить! грабют! -- кричать он.
       84
      
       этот окрик на московский улица никто тогда не удивлять: грабеж на улица в город, особенно по вечер, быть явление обыденный. и оттого лошадь приучать быть к такой своеобразный понукание, и когда слышать крик ямщик -- "грабют!" -- нестись стремглав. ямщицкий "грабют" до настоящий время удерживаться на наш проселок и даже на почтовый тракт.
       -- ой, батюшка, грабют! резать! -- вопить извозчик, нестись по москва.
       к счастие для усердный дьяк, нащокин быть дома.
       уже один появление гость в неурочный час почему-то взволновать нащокина, но радостный вид дьяк несколько успокаивать он.
       -- батюшка афанасий лаврентьич! вы господь милость свой посылать! -- выпаливать он, кланяться и креститься на передний угол с образ.
       -- спасибо, карп иваныч, на добрый слово,-- отвечать хозяин.-- господь и великий государь милость свой я не оставлять; токмо...
       -- знать, знать, батюшка!-- бесцеремонный перебивать он гость.-- только нона этот токма приходиться бросать -- токма-тот этот.
       -- какой токма, иваныч? -- не понимать нащокин.
       -- да об она, об этот самый токма ты сам сичас упоминать,-- хитро улыбаться, отвечать гость,-- ты говорить о милость, благодарить бог и великий государь; токмо -- говорить... знать я этот токма -- это об сынок, об воин афанасьич -- токмо-де он у я бог взять... ан нет! нона твой токм в нетеха обретаться.
       нащокин начинать было уже думать, что дьяк с ум сходить, как тот вновь выпаливать:
       -- воин афанасьич живехонький! поклон ты присылать! нащокин растериваться: жгучий радость охватывать было он, но в тот же момент он еще более убеждаться, что бедный дьяк действительно рехнуться. он испуганно попятиться назад.
       -- молиться бог, афанасий лаврентьич,-- продолжать дьяк,-- сынок твой в веницея-град... здоровехонький... поклон ты присылать.
       -- что ты! что ты! -- снова испугаться нащокин.-- так это правда? господи! да как же это? ты от кто это узнавать?
       -- семинуть, батюшка афанасий лаврентьич, сымать я в приказ распросный речь с один полоняник...
       -- с полоняник, говорить? кто ж он такой?
       85
      
       -- московский человек -- в полон быть сорок год в турский земля, и в шпанский земля...
       -- ну, а как же сын-от мой?
       -- да воин-от афанасьич в веницея! да ты погодить малость -- не сшибать я с речь -- давать толком, по ряд все рассказывать. полоняник-тот этот быть в турский земля на катарг тридцать год, да с катарг отгромить его шпанский король немец, и жить он в шпанский земля, а из шпанский земля он отпущение даль, потому -- старый человек; и приходить в италийский земля, в рим-город, а из рим по папин веление в веница приходить. вот в этот самый веницей он и сталкиваться с сынок твой богоданный. да и сустреться-тот они чудно таков, божий изволение -- и рассказывать ты, афанасий лаврентьич, дак не поверять... и "не белый-то снежок" -- и "ночка-тот не ночевать"... "а хуть и ночевать -- весь ночь протосковать"...
       нащокина опять страшно становиться: спятить с ум старый дьяк! как же так? и веницея, и "не белый снежок", и сын его воин.
       -- он-то, воин афанасьич, и выкупать старец варсунофья с каторга,-- продолжать дьяк.
       -- да кто этот варсунофий? -- допытываться нащокин.
       -- да полоняник, говорить ты толк: он и поклон ты от сын приносить.
       -- где ж он, полоняник твой?
       -- у я, в патриарший приказ сидеть, да теперь, поди, жрать -- я велеть накормить он с обжорный ряд. велеть, милостивец, я сам он к ты приволакивать... семинуть приволакивать... пущать сам ты рассказывать и про "не белый снежок", и про сынок.
       соблазн быть слишком большой: нащокин начинать верить.
       -- ну, волочь он ко я,-- сказать он,-- да допрежь выпивать у я, подкрепляться, пойти в столовая изба.
       через несколько минута дьяк уже опять гнать по москва.
       -- соколик, грабют! резать!-- опять слышаться вдоль по неглинный.
       наконец, полоняник быть привозить к нащокина и вторично рассказывать он свой бесконечный одиссея. с неизъяснимый волнение слушать его афанасий лаврентьевич. надо знать состояние ум тогдашний русь, смутный и ужасный представление москвич о заморщина, чтобы понимать душевный потрясение отец, узнавать, что сын его, одинокий, покидать родина, бродить по этот незнаемый чуждальный сторона. если и иметься тогда, даже относить-
       86
      
       тельный у образованный москвич, смутный представление о "ефропия", то разве только по "лусидариус", из который москвич узнавать, что где-то за аглицкий земля солнце доходить до "запод" и опускаться в море, что великий река ганг течь из рай и приносить с себя какой-то райский овощ; что быть человек с песий голова, или одноногий, или даже без голова с глаз на плечо и т. п. конечно, ордин-нащокин, умный дипломат и по тогдашний время западник, быть высоко этот детский представление о "ефропия"; он знать, что такой "веницея"; но -- знать, что там где-то, за рубеж, в качество беглец и "вор" (по тогдашний "вор" -- государственный преступник), скитаться его милый воин,-- это быть высокий он сила.
       -- ну и как же, говорить ты, старко божий, плакать мой сын, когда прощаться с ты? -- спрашивать он свой дорогой гость.
       -- плакать, болярин, горько плакать.
       -- и велеть я кланяться?
       -- земно, говорить, кланяться мой богоданный родитель и просить, говорить, его родительский благословение.
       -- ну, а насчет сердечный тоска?
       -- сказывать и о сердечный тоска, а в чем и с что тот его сердечный тоска -- то не сказать.
       нащокин начинать догадываться, что это быть за "сердечный тоска". в последний время он что-то замечать за сын: его частый задумчивость, томный взгляд, иногда беспричинный ласковость к он, а потом видимый тоска,-- ясно, что у он быть что-то на сердце...
       "быть зазноба,-- решать он теперь в ум,-- но для что быть бежать?"
       "блудный сын!" -- вспоминаться он "комидийный действо", который недавно сочинять симеон полоцкий и приносить он для прочтение.
       -- ну, а про то не говорить, чтоб воротиться он с повинная? -- который уже раз спрашивать огорченный отец.
       -- говорить -- как не говорить! да только,-- говорить,-- я в москва уж путь-дороженька заказывать: не видать-де я родной сторона.
       -- что так?
       -- а плаха,-- говорить,-- ждать я в москва.
       -- а про то не говорить, кто ево проводить за рубеж? теперь нащокина вспоминаться прошлогодний рассказ порубежный старик, что в лес над речка городня лыко драть: он говорить, что из лес тогда, весна, о нико-
       87
      
       лина дно, трое выезжать за рубеж, а один из они -- одвуконь. ясно, что он указывать дорога за рубеж; у он быть соучастник; но кто? поляк? не учитель ли из польский полоняник подводить так? ну, заплатить за хлеб-соль.
       -- а про царский деньги ничто не сказывать? -- снова допытываться он.
       -- нету, болярин, про деньги не быть речь; а что я давать малость на дорога -- это точно, да и я с катарг выкупать, пойти он господь здравие.
       хотеть было нащокин спрашивать и про бумага из приказ тайный дело, что царь поручать воин отвозить к отец; но раздумывать. конечно, сын его не говорить об это с полоняник -- никакой резон не быть. бумага, конечно, он уничтожать, если не передавать поляк. а если передавать, то это усугублять его страшный преступление. не потому ли так неподатливый быть польский комиссар, коронный канцлер пражмовский и гетман потоцкий, при заключение мир в андрусов? этот мысль терзать нащокина. что мочь подумать царь, когда узнавать о преступление и предательство его сын? продавать отечество? за что? из-за что?
       "сердечный тоска..." тут что-то непонятный... и почему княжна наталья прозоровская, такой юный, такой красавица, без всякий видимый причина пойти в монастырь -- постригаться в шестнадцать год? с какой стать сам прозоровский, князь семен, так часто спрашивать он о воин -- быть ли какой слух? живой ли он? вот откуда этот "сердечный тоска" и этот пострижение княжна... что между они быть? почему так все скласться? за что, для что погубить себя -- и тот и этот?
       но все больше терзать его мысль о то, что он воин изменять россия, царь, который так быть милостивый к он? как теперь он, афанасий, показываться на глаз великий государь? нечего сказать! воспитывать сынок на позор себя, на позор весь россия. что теперь сказать его враг, этот "тараровать" и весь его роденька, когда узнавать о преступный дело его сын? а они скоро узнавать.
       уж хорошо бы он в самый дело убивать! не быть бы тогда бесчестие на его седой голова. все бы жалеть, как и теперь жалеть, бедный отец. а то теперь весь москва заговаривать: "у афанасья, у царский любимец и гордец, сын -- вор!--воровство уходить за море и за море воровать! не фыркать быть афанасья на москва, москва-де старый непорядок держаться -- надо весь новый в она заводить, с иноземный, с заморщина! вот ты и заводить --
       88
      
       родной сынок вор сделать! во псков мужик во место воевода посадить. хороший новшество, нечего сказать! ай да афанасий ордин-нащокин!"
       казаться, он уже слышать этот укоризна, видеть злорадный лицо враг, перешептывание, лукавый улыбка...
       и зачем являться этот полоняник? зачем рассказывать весь?
       -- ах, зачем он не убивать? -- невольно вырываться у он отчаянный восклицание.
       "вор, твой сын вор!" -- шуметь у он в ухо.
       теперь он, казаться, возненавидеть этот старец-полоняник, который сначала так было обрадоваться. он, этот старик, приносить он роковой весть -- приносить позор на его голова! он, казаться, ненавидеть и дьяк патриарший приказ, способствовать перенесение к он роковой тайна. пусть бы хороший служить сорокоуст по он сын, чем теперь быть благовестить везде о его позор.
       сказать дьяк, чтоб все это заминать, что никакой полоняник не допрашивать, уничтожать самый "распросный речь", а его сам ссылать в такой место, куда ворон кость не занашивать?
       да, ссылать, "распросный речь" сжигать, дьяк рот запечатывать! он, афанасий ордин-нащокин, все это мочь сделать -- он сильный в московский государство, он правый рука царь...
       к вечер ордин-нащокин слегать -- он не выдерживать страшный душевный потрясение.
       в горячечный бред он шептать: "как я показываться на глаз великий государь!.. он сказать я: афанасий! твой сын -- вор!.."
      
      
    XI. "взять одр свой и ходить..."
      
       между то наверху, у царь, вот что происходить.
       алексей михайлович в тот же вечер успевать докладывать, что сынок афанасий лаврентьич не убивать и не пропадать без весть, а проявляться за море, во град веницей; что там он гулять в немецкий платье, "пить богомерзкий табак" и играть в зернь; что слово свой бесчестить московский го-
       89
      
       сударство и его, великий государь; что он вывозить с себя за море столько деньги, что швырять они направо и налево и выкупать с каторга полоняник; что, наконец, собираться в рим, к папа, чтоб переходить там в папин вера, а свой православный вера нога потоптать. говорить намек, что афанасьев новшество к добро не приводить.
       вообще все это говориться осторожно, с оглядка -- не ровный-де час.
       алексей михайлович слушать весь этот подход, но свой мнение не высказывать, хотя и выражать сожаление об отец, обманываться в любить сын.
       он только один удивлять -- почему сам афанасий не являться к он, чтоб лично докладывать обо все, что он узнавать.
       потому на другой день, рано утро, государь приказывать позвать к себя ордин-нащокина. посылать воротиться и докладывать следующий: афанасий лаврентьевич так убивать, что опасно занемогать и не мочь голова подымать с подушка; что весь ночь он метаться и в бред все повторять: как он теперь являться великий государь на око. бояться, как бы старик со стыд и горе, когда прийти в себя, рука на себя не налагать.
       этот известие так встревожить государь, что он тотчас же пойти на половина царица, чтоб посоветоваться. в такой дело женский ум мочь иногда скоро разбираться, чем мужской: в дело нащокин затрогиваться область семья, область сердце; а тут женщина -- дальновидно мужчина и находить разгадка там, где мужчина, мочь быть, и искать не быть. он же так любить афанасий, что он страшно быть потерять он.
       у царица он заставать свой любимица -- софьюшка. юный царевна все носиться со свой "лусидариус". он она просто спать не давать -- так этот книга волновать ее воображение. теперь она не давать спать вопрос о то, где собственно находиться рай на земля; а что он быть на земля -- из "лусидариус" это ясный как день.
       -- как же, мама,-- горячиться она,-- тут именно глаголать "лусидариус", что первый часть мир быть азия, в она же восходить солнце, от рая же исходить источник единый, из тот источник течь четыре река: единый нарицаться виссон; егда же изыдет из рай, тогда именоваться гангий... ну, видеть, мамочка, на земля рай.
       -- казаться бы, на земля,-- неуверенно отвечать марья ильишн.
       90
      
       -- так, мамочка,-- продолжать софья,-- ну, слушать: "второй река гедеон; егда изыдет из рай, нарицаться нил; третия тигр; четвертый ефрат".
       -- так, так, милый,-- задумчиво соглашаться царица.
       -- как же, мамочка, в рай попадать? можно? -- приставать неугомонный девочка.
       -- нет, нельзя, милая: вить бог адам и ева изгонять из рай.
       -- так что ж, мама! он согрешать -- яблочко съедать, а мы не есть.
       царица невольно рассмеяться.
       -- дурочка еще ты -- вот что.
       -- нет, мама, а ты слушать,-- настаивать софья,-- тут писаться, что до рая человек суща во плоть пойти невозможный...
       -- видеть? -- перебивать она марья ильишн.
       -- нет, а ты слушать:-- понеже,-- говорить,-- облеживать рай великий гора и чаща лесной; подле оный лес великий поле, широта и долгота презельный, и на тот поле много превеликий дракон и иной лесной зверь; потом начинаться близко все к тот место край земля -- индия земля и великий река индус, яже течь из гора кауказос и течь в чермный море. в той земля трудно доходить человек, понеже на единый половина в вендейский море течь река превеликий индус, и прилежать ко граница великий море, яко невозможный по немой преходить в четыре лето"... так как же, мамочка,-- волноваться софья,-- коли невозможно в четыре лето переходить сей поле, то в пять можно? говорить же, мама, можно?
       за это горячий разговор заставать они алексей михайлович.
       -- что софья-тот из себя выходить? -- спрашивать царь.
       -- да весь вот рай хотеть находить,-- улыбаться государыня.
       -- рай? -- обращаться алексей михайлович к дочь.-- уж и ты не хотеть ли по воиновый след идти?
       -- по какой воиновый след, батюшка царь? -- удивляться софья.
       -- а сынок афанасьев ордин-нащокина.
       -- а что, батюшка? -- встрепенуться царевна.
       она знать, что воин пропадать без весть. она знать этот воин, красивый молодец, часто его видеть и во дворец, и в церковь, и быть к он, по-своему, конечно, по-детски, очень неравнодушный. а потому она очень покраснеть, когда отец упоминать его имя.
       91
      
       -- что ж воин?-- не глядеть на отец, переспрашивать она.-- вить он давно нет на свет.
       -- нет, дочушка, здравствовать, и так же, как ты вот, дорога в рай отыскивать,-- серьезно отвечать алексей михайлович.
       и царица, и царевна посмотреть на он в недоумение.
       -- ты шутить, государь?-- спрашивать первый.
       -- не до шутка я, матушка-царица,-- грустно отвечать царь.-- я приходить к ты об это именно и посоветовать. воин отыскиваться, живой и невредимый.
       -- ах, батюшка!-- невольно восклицать софья,
       -- подлинно говорить -- живой,-- продолжать алексей михайлович,-- и нона во град веницей обретаться. отай уходить он из московский государство, беженец, как блудный сын, и свой воровство отец убивать: афанасий, узнавать про воровство сынок, зело занемогать. да и каково отец, и то надо сказать. весь ночь, нона, говорить, афанасий-тот огонь гореть и метаться: "как я, говорить, теперь великий государь на око показываться?" смерть бедный старик просить.
       -- ах, он, горемычный!-- соболезновать царица.
       -- и я он жаль, ах, как жаль! -- повторять алексей михайлович.-- а как поправлять дело? что делать -- я и ум не прикладывать.
       царица задумываться. все молчать. софья тихо ласкаться к отец и вопросительно глядеть в его задумчивый глаз.
       -- как ни как, а старик надоть пожалеть,-- сказать марья ильишн: верный старик, царство твой и твой государский покой рачитель -- его поберечь надоть, утешать.
       -- и я так думать, маша,-- соглашаться "тихий".
       -- а с сынок -- расправа после,-- пояснять царица.
       -- а что воин быть, батюшка? -- тревожно спрашивать отец софья.
       она быть девочка умный, всегда любить быть с большой, и потому она многое знать, что говориться и делаться при двор: оттого, мочь быть, она и выходить из род вон -- становиться небывалый явление среди женщина XVII век.
       алексей михайлович не отвечать на ее вопрос, а только погладить ее головка.
       -- ты правый, маша,-- повторять он,-- утешать старик, и понеже, ни мало не помедля: я написать он сам, успокаивать его. а то долго ли до грех! помирать старик с печаль и со страх. пойти -- написать.
       92
      
       и алексей михайлович поспешить к себя.
       -- вон оно, дочка, что значит рай-тот искать,-- сказать марья ильишн.
       -- а разве, мама, он рай искать?-- встрепенуться софья.
       -- вестимо. тесно, вишь, и душно он становиться в московский государство: пойти-де и я поискать, где солнце вставать и где оно заходить. ишь новый иван-царевич выискиваться -- поехать жар-птица искать да моложеватый яблоко! живой-тот вода не находить, а мертвый-от водица родитель присылать. утешать старик!
       -- а что он за это быть, мама? -- робко спрашивать софья.
       -- ну, не похвалить за это государь.
       -- казнить велеть?
       -- не знать, а только не похвалить.
       -- он, мама, привозить из веницея?
       софья что-то вспомнить и бросаться к свой излюбленный книга -- к "лусидариус". она торопливо перевертывать несколько страница и останавливаться.
       -- так вон он где теперь, воин, в Венецыи,-- сказать она, что-то соображать; потом прочитывать: -- "там Венецыя, южа созда царь уптус, оттоле выходить река рын, и течь по французский земля..." ах, мама, куда он зайти! вот молодец!
       -- смотреть, как бы это молодец не приходиться отведывать этот Венецыи в москва,-- замечать царица.
       но алексей михайлович оказываться добрый, чем думать марья ильишн.
       когда ордин-нащокин, после мучительно проводить ночь и тревожный утро, к полдень забываться сон, он приносить от царь письмо.
       сон несколько подкреплять несчастный старик. открывать глаз, он увидеть перед себя улыбаться лицо симеон полоцкий.
       -- великий государь ты милость присылать, афанасий лаврентьевич,-- сказать он с южнорусский акцент,-- бальзам на рана.
       -- какой милость?-- испуганно спрашивать нащокин.
       -- говорить: бальзам на рана,-- повторять вкрадчивый хохол,-- взять одр твой и ходить; прочитывать сие.
       он подавать он письмо алексей михайлович. рука нащокина дрожать, когда он распечатывать он; но когда становиться читать, слеза умиление поливаться у он из
       93
      
       глаз: царь утешать он, просить не предаваться отчаяние, оправдывать даже его преступный сын.
       нащокин не мочь долго сдерживать себя: он вслух, восторженно прочитывать окончание царский письмо:
       "твой сын -- человек молодой (читать он, глотать слеза) -- хощета создание владычня и рука он видеть на сие свет, якожа и птица летать семо и овамо, и, полетать довольно, паки к гнездо свой прилетать. так и сын твой вспомянуть гнездо свое телесный, наипаче же душевный привязание ко святой купель и к ты скоро возвращаться".
       нащокин с благоговение целовать послание царь, целовать и плакать.
       -- взять одр твой и ходить,-- повторять симеон полоцкий.
      
      
    XII. слепец вожатый
      
       во весь время, пока продолжаться переговоры русский или вернее -- московский посол с польский комиссар о мир, военный действие не прекращаться ни с тот, ни с другой сторона; но только, если можно так выражаться, боевой линия, с весна 1665 год, передвигаться гораздо южнее. война идти почти исключительно, можно сказать, в предел правобережный украина, к запад и юг от киев.
       в тот время правобережный украина совершенно отпадать от малороссия и иметь свой гетман, польский или турецкий ставленник, как юрий хмельницкий, тетеря и другой. весь же левобережный украина и запорожье находиться под главенство гетман брюховецкий, посланец который мы уже видеть в москва, весна 1664 год, на аудиенция у алексей михайлович в столовая изба, где мы в первый раз увидеть и воин ордин-нащокина.
       весна 1665 год брюховецкий с несколько украинский полка и великорусский ратный человек переходить на правый сторона днепр. с польский же сторона против он идти знаменитый польский полководец чарнецкий с не менее знаменитый коронный хорунжий ян собеский, впоследствии король речь посполита, с махновский, с гетман тетеря и другой.
       94
      
       чарнецкий двигаться по направление к суботов, некогда бывший владение богдан хмельницкий, где когда-то этот последний держать у себя в плен этот самый чарнецкий, посол поляков при желтый-воды.
       брюховецкий же в этот время стоять ниже чигирин, у бужин, где тогда находиться и запорожский кошевой серко с свой казак.
       весенний день близиться к вечер, когда один из передовой отряд польский войско, среди пересекаться лесной дорожка, тропа и болото, как казаться его предводитель, сбиваться с путь. в этот время на один из боковой тропа, из-за болото, показываться трое путник. это быть бродячий нищий, слепец, который там называть "старцями" и который, как великорусский "калика перехожий", бродить по ярмарка и распевать духовный стих, дума, а иногда и сатирический песня, по желание слушатель. иногда они петь и под звук лира, кобза или бандура, почему и называться то лирник, то кобзарь, то бандурист.
       завидеть слепец, польский жолнер останавливать они. двое из они быть слепой -- один старик, другой молодой, а третий -- мальчик, их "поводатырь" или "мехоноша". у все у они быть в рука по длинный посох, а за плечо крест-накрест висеть сума для подаяние.
       -- вы здешний, хлоп? -- спрашивать их усатый шляхтич со шрам на щека.
       -- тутошний, панов,-- отвечать старший слепец.
       -- а дорога до суботов хорошо знать? -- спрашивать далеко шляхтич.
       -- как же не знать, панов? -- отвечать младший.-- вы сам, бувайти здоровлять, ведать, что жебрак, как и волк, нога кормить: как волк знать в лес весь дорожка, так и слепец жебрак.
       некоторый жолнер рассмеяться.
       -- и точно волк, а малец совсем волчонок смотреть. ты чей?
       -- ничей,-- бойко отвечать мальчик.
       -- как ничей? -- удивляться шляхтич.
       -- ничей, пан: мой батька татарин зарезать, а мать в полон уводить.
       -- а это за то, что вы против панов весь бунтовать.
       -- мы не бунтовать, пан.
       -- ладно! так показывать мы дорога до суботов. а сегодня мы туда доходить?
       -- не сказать,-- отвечать старший.
       95
      
       -- как не сказать, пся крэвь! -- вспылить шляхтич.
       -- не сказать, -- повторять оба слепец.
       шляхтич замахиваться было палаш, чтоб ударять тот или другой за дерзкий ответ, как он почтительно останавливать один из городовой казак, род украинец.
       -- они, вашмость, не не хотеть сказать, а не знать,-- сказать он,-- это такой хлопский речь: когда они что не знать, то говорить -- "не сказать".
       -- так-так, панство,-- подтверждать старший слепец,-- уж такой у мы, у хлоп, речь поганый. а сдаваться я, панов, что сегодня вы не доходить до суботов -- далеконько еще.
       -- так марш вперед! -- скомандовать шляхтич.
       скучиваться быть около слепец жолнер расступаться, и отряд двинуться. где-то позади какой-то хриплый голос затягивать:
      
       Wyszla dziewezyna wyszla iedyna,
       Jak rozowy kwiat,
      
       и тотчас оборваться. слышный быть шутка, перебранка, смех.
       -- а пусть жебрак запевать какой-нибудь дума -- все быть весело идти,-- предлагать городовой казак с огромный серьга в ухо.
       -- и то правда! пусть затягивать свой хлопский дума,-- соглашаться другой.-- эй, вы, слепак! затягивать-ка дума, да хороший!
       -- какой ж вы, панов? -- отвечать старший слепец, не оглядываться, но ощупывать посох путь.
       -- какой знать,-- быть ответ.
       слепец тихонько посоветоваться между себя, и младший из они, вынимать из-под пола свой обдирать "свитин" бандура, становиться она налаживать и тихо перебирать палец струна. скоро он затягивать один из любимый для каждый украинец дума -- "невольницкий плач",-- дума, содержание и мелодия который хватать за душа каждый, потому что в тот время чуть не из каждый украинский семья кто-либо томиться в крымский или турецкий неволя. скоро и второй голос присоединяться к первый, и оба голос, равно как и мелодия дума, буквально рыдать.
       дума говорить о то, что не ясный сокол плакать-выкрикивать, а то сын к отец-мать из тяжкий неволя в город христианский поклон посылать, ясный сокол родной брат называть: "сокол ясный, брат мой родненький! ты высоко летать, ты далеко видеть, отчего ты у мой отец
       96
      
       и мать никогда в гость не побывать? полететь ты, сокол ясный, брат мой родненький, в город христианский, садиться -- упасть у мой отец и мать перед ворота, жалобно прокричать, про мой казацкий участь припоминать. пусть отец и матушка мой участь казацкий узнавать, свой добро-имущество с рука сбывать, богатый казна собирать, головонька мой казацкий из тяжкий неволя вызволять! потому что как становиться чорное море выгравать, так не быть знать ни отец, ни матушка, в который каторга я искать -- в пристань ли козловская, или в цареграда на базар. а тут разбойник, турок-янычар, становиться на мы, невольник, набегать, за красный море в арабский земля продавать, быть за мы сребро-злато, не считать, и сукно дорогой постав, не мерять, без счет брать..."
       воодушевление певец расти все много и много. слушатель, особливо же из городовой казак, который все быть чистый украинец, казаться, что это петь и плакать сам невольник, измученный, ослеплять мучитель-янычар, что действительно они обращаться к сокол, к ясный солнце, к небесный свод. все толпиться близко к певец и слушать-слушать, затаивать дыхание или же украдкой смахивать со щека предательский слеза. а они, подымать свой слепой глаз к небо, петь все с большой и большой воодушевление. сам бандура, совсем не хитрый инструмент, и тот, казаться, рыдать -- и у она дух захватывать от рыдание.
       потом бандура и голос певец как-то обрываться, и этот перерыв еще много томить душа слушатель: казаться, он ждать, что же быть далеко в этот безбрежный море печаль.
       а бандура опять тренькать, сначала один голос, потом другой, -- и снова раздаваться невольничий плач и проклятие:
       "быть ты проклинать, земля турецкий, вера бусурманский! ты наполнять сребро-златой и дорогой напиток, только бедный невольник на свет невольно: ни рождество христов, ни светлый воскресение бедный невольник не знать, все в проклятый неволя, на турецкий каторга, на чорный море изнывать, земля турецкий, вера бусурманский проклинать: ты, земля турецкий, ты, вера бусурманский, ты, разлука христианский: не один ты разлучать за семь год война -- муж с жена, брат с сестра, ребенок маленький с отец и мать! высвобождать, боже, невольник на святорусский берег, на край веселый, меж народ крещеный!"
       97
      
       -- поганый песня! самый хлопский! -- послышаться среди жолнер.
       -- спеть другой, а то мы уснуть. петь веселый!
       -- вот что, человек божий, спеть они про казак, что штаны латать, либо про пазин!-- со смех отзываться городовой казак с огромный серьга в ухо.
       и вдруг неожиданно старый слепец, повертываться лицо к жолнер и взять бандура у товарищ, быстро забренчать и, семенить нога, запевать:
      
       хто поп й попадя
       а я пазин любить,
       любить у день и в ночь,
       ясне свитло гасюч.
       на пазиня корать --
       сто золотой давать.
       а ни батька купить,
       а ни мати давать:
       сам добро була --
       с козак добула:
       здобула, здобула --
       бо хороший була!
      
       -- ай да дед! виват! виват! -- кричать жолнер.
       а слепец, серьезно отплясывать, снова повертываться и зашагать, ощупывать посох дорога.
       -- еще веселый! еще, старко божий! -- не униматься жолнер.
       старик опять повертываться к они лицо, поводить слепой око, в который видный быть только белка, взять у товарищ бандура и, перебирать по струна палец, залихватский затренькать и становиться выделывать нога невообразимый выкрутасы, приговаривать:
      
       баба рак купить,
       три полушка давать,
       трич юшка варить,
       добро юшка була!
      
       снова взрыв хохот и одобрительный возглас.
       -- да этот хлоп хоть куда! превеселый народ! а еще говорить, что под польский власть они не хорошо житься: если б в самый дело быть не хороший, то не выдумывать бы такой песня.
       между то начинать темнеть. пора быть и привал делать.
       -- эй, слепак!--крикнуть шляхтич со шрам на щека.-- далеко еще до суботов?
       98
      
       -- далеконько, пан,-- быть ответ.
       -- засветло не доходить?
       -- где доходить, пан,-- не доходить.
       -- так делать привал!-- шляхтич. приказ начальник облетать весь отряд. задний ряд также останавливаться. надвигаться задний отряд и располагаться у опушка густой лес.
       скоро по весь равнина запылать костер. слышаться смешанный гул голос, ржание конь, хлопание бич. у один из крайний к лес костер располагаться и слепец, снимать с себя сумка, и слышно быть, как тихо тренькать бандура и так же тихо, монотонно раздаваться голос младший слепец, который петь:
      
       лететь орел проть сонця,
       згордый позирая:
       хто не знай коханнячок,
       тот счастить не знай.
       плыв козак через море,
       в морить потопай:
       хто не знай коханнячок --
       тот журба не знай.
      
       скоро весь польский стан, утомленный продолжительный переход, спать крепкий сон. скоро и костер потухать.
      
      
    XIII. вместо карась -- щука
      
       ночь быть тихий, теплый, но темный. в такой ночь особенно ярко гореть звезда.
       тихо быть и в стан. слышно быть, как иногда фыркать лошадь, позвякивать путы, но и тот, кажется, поснуть. не спать только соловей, задорно щелкать в соседний часто, да иногда из этот чаща доноситься глухой стон "пугач" -- филин.
       как ни быть темный ночь, но при слабый мерцание звезда хороший глаз мочь различать на белый фон разбивать у опушка лес палатка человеческий тень, который медленно шевелиться, то нагибаться к земля, то подниматься. всматриваться пристальный, можно быть замечать, что от один из потухший костер, именно от то, около кото-
       99
      
       рого располагаться на ночлег слепой нищий, тихо отделяться два человеческий фигура и так же тихо поползти по направление к тот палатка, на белый фон который шевелиться человеческий тень.
       когда тот два тень, который отделяться от костер, неслышно подползать близко к палатка, то по движение тот одинокий тень они мочь различать, что этот одинокий тень молиться.
       два тень все близко и близко подползать к палатка.
       вдруг этот тень моментально накрывать себя молиться тень, наклоняться к земля. происходить какой-то движение, борьба, но ни звук.
       так же беззвучно этот тень понести что-то в куст и исчезать в чаща лес. около палатка одинокий тень уже не быть.
       в стан опять тихо -- ни звук, ни движение. в чаща, между два трель соловей, глухо простонать филин. он отвечать, близко к становиться, такой же стон ночной птица.
       но не ночной птица стонать это. крик филин раздаваться из горло один из человеческий тень, пробираться в глубина лесной чаща и тащить тот одинокий тень, который молиться у палатка.
       -- не крутиться, ляша,-- не выпускать,-- шепотом сказать один тень, и в этот шепот можно быть узнавать голос тот слепой нищий, который недавно петь у костер:
      
       хто не знай коханнячок --
       тот счастить не знай.
      
       -- не бояться, ляша,-- мы ты ничто не сделать,-- говорить шепотом другой голос -- голос другой слепец,-- а пуще все не вздумать кричать -- так и всаживать меж ребро вот этот нож по самый черенок.
       тот, к кто относиться этот слово, силиться что-то сказать, но не мочь,-- у он во рот быть "кляп".
       -- ну, теперь он можно и на нога поставлять,-- сказать старший нищий, мнимый слепец,-- ну, ляша, идти с мы, а то ты важко нести.
       -- ну-ну, ляшенька, вставать... держаться... мы человек добрый.
       они опускать носить на земля. тот вставать и набожно перекрещиваться.
       -- а! да лях, казаться, по-нашему креститься,-- замечать один нищий,-- а ну, ляша, перекрещиваться.
       пленник перекрещиваться.
       -- вот чудо! а побожиться, перекрещиваться, поклониться, что не быть кричать, и мы у ты "кляп" вынимать изо рот. ну!
       100
      
       пленник повиноваться и перекрещиваться три раз. стон филин послышаться близко. он отвечать один из нищий такой же стон.
       -- ну, вот теперь ты и без "кляп", ляша. пленный освобождать рот от затычка.
       -- ну, теперь здравствовать, ляша, вашмосць! мама гонор,-- шутливо заговаривать старший нищий,-- сказывать, пан, кто ты?
       -- я не поляк, я -- русский из московский государство,-- отвечать пленный чистый московский речь.
       тот быть ошеломлять этот неожиданность.
       -- как! ты не лях? оттак ловиться!
       -- вот поймать щука замес карась! как же ты попадать к лях?
       -- я польский жолнер взять в полон, когда я из мультянский земля, от волох, пробираться в черкасский земля, в киев-град, к святой угодник печерский,-- отвечать пленник.
       -- тот-тот-тот! вот подсиживать райский птица!
       -- как же ты, человеч, попадать к волох?-- спрашивать старший нищий.
       -- по грех мой... так бог угодно быть,-- уклончиво отвечать пленник.
       -- э! да ты, человеч, я видеть, не разговорчивый: думать, что с наш "батько" ты скоро разговориться.
       они продолжать двигаться лесной тропа. начинать светать, когда перед он открываться небольшой полянка среди чаща лес.
       -- луг! пуг! -- раздаваться вдруг крик филин; но это выкрикивать не филин, а старший нищий.
       -- пуг! пуг! -- послышаться ответ с полянка.
       -- козак с луг! -- сказать оба нищий.
       на этот возглас послышаться тихий, радостный ржание конь.
       -- здоровый бывать, хлопец! с добыча! а какой птица поймать?
       это говорить показываться на полянка запорожец в высокий смушковый шапка с красный верх, в широкий синий штаны и с пистолет и кинжал за пояс. сбоку у он болтаться длинный кривая сабля. тут же оказываться и мальчик "поводатырь" с бандура в рука и с мешок за плечо.
       -- и ты уж тут, вражий сын? -- замечать он старший нищий.
       -- тут, дядька,-- улыбаться мальчик.
       101
      
       это уже быть не слепец, жалкий и согбенный, а молодец с блестящий глаз, хотя и в нищенский одеяние, обдирать и перепачкать.
       тот, кто они приводить с себя, оказываться богато одетый молодой человек, но не в польский, а в немецкий платье.
       запорожец -- это оказываться они -- с удивление глядеть на свой пленник. они, по-видимому, не тот искать.
       -- так ты не лях? -- снова спрашивать он.
       -- я уж вы сказать, что я из московский государство,-- быть ответ.
       -- а в польский войско давно?
       -- неделя три быть.
       -- а кто вести войско -- не ян собеский?
       -- нет, сам чарнецкий, а с он и собеский, и махновский с гетман тетеря и татарин.
       -- тетеря! собачий сын! совсем обляшиваться! -- с сердце произносить старший запорожец-нищий.-- попадаться он мы в рука, лядский попыхач! а теперь они идти к суботов ?
       -- к суботов, а после, сказывать, чигирин добывать быть, а добывать чигирин, хотеть перепуститься за днепр.
       -- за днепр! как бы не так! мы они заливать за шкура сало.
       -- а сколько у они войско и всякий потреба? -- спрашивать другой запорожец, что быть при лошадь.
       -- сила не маленький,-- отвечать пленник,-- а сколько число -- то не ведать.
       запорожец становиться собираться в путь. мнимый нищий снимать с себя лохмотья и надевать казацкий одеяние, который вместе с оружие и "ратище" -- длинный пика -- спрятать быть в куст. тотчас же быть и конь оседлывать.
       -- так сказать же теперь мы, человеч, как ты звать? -- спрашивать старший запорожец.-- надо ж ты по имя величать.
       -- звать я воин,-- отвечать пленник.
       -- воин! вот чудный имя! -- удивляться запорожец.
       -- вот имячко давать этот москаль! чудной народ. мы знать в святцы только один иван воин. а по батюшка как ты звать?
       -- мой батюшка афанасий.
       -- а прозвище?
       -- ордин-нащокин.
       102
      
       -- не слыхать такой. ну, да все равный: батька кошевой, мочь, и знать. ну, теперь на-конь, братец. да только вот что, остап,-- обращаться старший запорожец к то, который оставаться при лошадь,-- мы, брат, этот воин нести на рука, а ты он повезти теперь на конь, потому -- у мы четвертый конь не припасать для он.
       -- добро! -- отвечать тот.-- пускай хлопец подумать, что я везти бранка -- красавица ляшка. ну, брат воин, взбираться на мой конь, да садиться позади седло и держаться рука за мой "черес".
       воин сделать, что он велеть. перед он на седло помещаться остап.
       -- что, ловко сидеть? не упасть? -- спрашивать он пленник.
       -- не упасть.
       мальчик "поводатырь" снимать свой измятый "бриль" и становиться прощаться с запорожец.
       -- а, вражий сын!-- улыбаться старший запорожец.-- на же ты злотый.
       и он подавать мальчик монета. получать награда, мальчуган, словно лесной мышонок, юркнуть в чаща и исчезать. запорожец двинуться в путь.
      
      
    XIV. "опять соловей!.."
      
       к вечер этот же день наш запорожец вместе с пленник прибыль к войско гетман, который располагаться стан у бужин. в табор уже пылать костер -- то украинский казак, запорожец и московский ратный человек варить себя вечерний каша.
       завидеть приближаться всадник, запорожец узнавать в они свой товарищ и уже издали махать они шапка.
       -- э! да они везти кто-то: верно, язык захватить.
       -- вот так молодец! у баба пазуха скрадывать, как пить давать -- и не услышать.
       тот подъезжать близкий и становиться здороваться.
       -- что, пан-братец, язык везти? -- спрашивать они.
       103
      
       -- язык-то язык, да только язык уж очень мудреный,-- быть ответ.
       -- а что -- не говорить собачий сын? перец ждать?
       -- нет, язык-то у он московский, а не лядский.
       -- так не тот черевик баба надевать?
       -- нет, тот, да уж очень дорога, кажется.
       все окружать приезжать и с удивление рассматривать пленник в немецкий платье. вдруг раздаваться голос:
       -- старшина ехать, братец! старшина! вон и пан гетман и батька кошевой сюда ехать.
       действительно, вдоль табор ехать группа всадник, наближаться к тот место, где останавливаться наш запорожец с пленник. последний сходить с конь в ожидание гетман и кошевой. тот подъезжать и замечать новоприбывший.
       -- с что, братец, прибывать?-- спрашивать брюховецкий, останавливать конь.
       -- язык, ясновельможный пан гетман, у чарнецкий скрадывать,-- отвечать старший запорожец.
       -- спасибо, молодец! -- улыбаться гетман.
       -- да только, ваш ясновельможность, человек он сумнительный,-- пояснять запорожец,-- говорить, что он из московский государство, а через волохов простовать до киев.
       брюховецкий пристально посмотреть на молодой человек. благородный наружность пленник, красивый черта лицо, нежный, незагрубелый рука, кроткий, задумчивый взгляд, в который сквозить затаенный грусть,-- весь это разом бросаться в глаз гетман и возбуждать его любопытство.
       -- ты кто быть и откуда? -- ласково спрашивать он молодой человек.
       -- ясновельможный гетман! -- с дрожь в голос отвечать казацкий пленник.-- я сын думный дворянин московский, афанасий лаврентьевич ордин-нащокина.
       гетман выражать на свой лицо глубокий удивление.
       -- ты сын ордин-нащокина, любимец он царский пресветлый величество! -- восклицать он.
       -- истина говорить, ясновельможный гетман, я сын его, воин.
       -- но как же ты находиться в польский стан?
       -- я возвращаться из рим и венеция через мультянский земля. я не хотеть возвращаться чрез варшава, опасаючиться то, что случаться: в волощина я узнавать, что войско твой ясновельможность и его царский пресветлый ве-
       104
      
       личество привертывать в покорность московский государь весь города сей половина малый россия, бывший под коруна польский, и я подольский земля направляться сюда -- намерение мой быть достигать киев; но, к мой несчастие, я попадать в рука польский жолнер и становиться пленник чарнецкий. не ведать, ясновельможный гетман, как сие совершаться, но бог угодно быть, чтобы нынешний ночь я выкрадывать из польский стан, и я благодарить мой создатель, что он приводить видеть я особа твой ясновельможность.
       гетман внимательно слушать он и задумываться.
       -- а какой видимость ты подкреплять показание свой, что ты нести- мнительно сын ордин-нащокина? -- спрашивать он.-- быть у ты наказ, память из приказ?
       -- нет, ясновельможный гетман...
       молодой человек останавливаться и не знать, что сказать далее.
       -- как же мы верить твой речь? -- продолжать гетман.-- ты здесь никто не знать.
       -- ясновельможный гетман! -- быстро заговаривать вдруг пленник.-- быть ли здесь у ты в войско твой посланец, который в прошлый, во 143 год я видеть в москва, в столовая изба, на отпуск у великий государь,-- то я узнавать они.
       -- а кто быть имянный мой посланец? -- спрашивать гетман.
       -- гарасим да павел, ясновельможный гетман,-- отвечать допрашивать.
       брюховецкий переглядываться с кошев серко.
       -- разве и ты быть тогда в столовая изба? -- спрашивать он снова свой пленник.
       -- да, ясновельможный гетман, быть; я великий государь тоже жаловать к рука.
       -- жаловать к рука! ты! -- дивиться гетман.
       -- я, ясновельможный гетман, точно жаловать; великий государь посылать я на рубеж к отец, в андрусовый, с его государев указ, в гонец.
       -- но как же ты очутиться в рим? -- спрашивать брюховецкий.
       вопрошать заминаться. гетман настойчиво повторять вопрос.
       -- прощать, ясновельможный гетман,-- сказать молодой человек,-- на твой о сие вопросный слово я не сметь отвечать: на оный я отвечать токмо великий государь и мой родитель, когда быть на москва.
       105
      
       гетман не настаивать. он думать, что тут крыться государственный тайна -- дело его царский пресветлый величество.
       во время этот допрос весь казацкий старшина полукруг обступать гетман. он оглянуться и окидывать все быстрый взор. среди войсковой старшина он замечать и свой бывший посланец к царь алексей михайлович -- гарасим яковенок, он же и "гараська-бугай", павел абраменка и михаил брейк.
       он опять обращаться к свой пленник.
       -- посмотреть,-- сказать он,-- не опознавать ли ты среди казацкий старшина кто-либо из тот мой посланец, что ты видать в прошлый год на москва, в столовая государев изба?
       тот становиться пристально всматриваться во весь. взор его останавливаться на брейк.
       -- вот его милость быть тогда в столовая изба и жаловать к рука,-- сказать он, указывать на брейк.
       -- правда,-- подтверждать тот.-- як у око влипива!
       -- еще тогда его милость упасть и великий государь насмешить,-- пояснять пленник.
       -- овва! про се б можно було й помовчать,-- пробурчать великан, застыдиться,-- кинуть об четыре нога, и то спотыкаться.
       в задний ряд послышаться смех. улыбаться и брюховецкий, и серко.
       скоро опознавать быть и другой великан -- "гараська-бугай". опознавать быть и павло абраменко.
       убеждаться в правдивость речь свой пленник и считать вполне достоверный, что молодой человек -- действительно сын знаменитый царский любимец и, следовательно, сам по себя особа важный, гетман приказывать гарасим яковенок проводить он в гетманский шатер, а сам отправляться далеко вдоль казацкий стан, чтобы сделать на ночь необходимый распоряжение.
       думать ли молодой ордин-нащокин, что из рим и венеция он попадать в казацкий стан и притом такой необычайный способ?
       он вдруг почему-то припоминаться последний ночь, проводить он в москва, и тот вечер, когда, как и теперь, так громко заливаться соловей. впрочем, всякий раз теперь, когда он слышать пение соловей, этот роковой вечер вставать перед он со весь его мучительный подробность -- и томительный боль ныть его сердце. тогда он казаться, что девушка недостаточно любить он; но теперь?.. а если
       106
      
       она находить другой суженый? ужели напрасно он выносить в течение год и более в душа свой тоска, как преступник цепь?
       и вчера ночь, когда он, в польский стан, лежать в палатка яна собеский и не мочь спать, и вчера так же петь соловей, напоминать он мучительный, последний вечер пребывание он в москва. душа его жаждать молитва -- и он молиться, по время обращать молитвенный взор к далекий звезда, мерцать на темный небо,-- и вдруг он схватывать...
       не божественный ли это промысел, ведущий он к спасение, к счастие?
       он так быть поглощать свой мысль и так взволновать, что почти не слыхать, что говорить он его спутник, как он вспоминать о свой пребывание в москва в качество гетманский посланец, как на прощание царь жаловать они к рука и как упасть брейко.
       -- только ж и ночь у вы на москва!-- удивляться запорожец.-- хоть иголка собирать... а все ж таки у вы соловей петь, хоть они, должно быть, и холодненько в ваш сторона...
       "опять соловей!.."
      
      
    XV. поругание над прах хмельницкий
      
       когда утро в этот день просыпаться в польский лагерь, то все поражать исчезновение слепой нищий с поводатырь и -- что уже совсем неразгаданный -- исчезновение вместе с они молодой московский дворянин.
       тут только поляк догадываться, что под личина слепец скрываться казацкий лазутчик, а почему вместе с они исчезать и московский дворянин -- это для они так и оставаться тайна. предполагать, что между лазутчик и молодой москаль существовать таинственный сговор; но где и когда он состояться? почему москаль узнавать, что то быть лазутчик? значит, и то неправда, что он говорить о себя, о возвращение будто бы из рим, из венеция. несомненно, что и он быть подсылать или казак, или москаль.
       ввиду весь это чарнецкий строго-настрого приказывать усиливать в войско предосторожность и рассылать во весь сто-
       107
      
       рона разведчик -- нет ли поблизости проклятый запорожец или даже самый гетман с войско.
       как бы то ни быть, но поляк в этот день достигать суботов.
       весь этот день, вследствие ли тревога, всегда неизбежный в военный время, вследствие ли просто физический причина, но чарнецкий весь этот день быть не по себя. он часто задумываться, машинальный водить рука по свой длинный седой ус, отдавать приказание и снова они отменять, а когда показываться суботовый и он увидеть суботовский церковь, где, как он знать, быть похоронить богдан хмельницкий, странный улыбка прозмеиться под его седой ус, а изрезывать морщина лицо мгновенно покрываться краска. это быть краска стыд и негодование. он вспомнить, как когда-то в этот суботов он, гордый отрасль древний род, всегда претендовать на корона польский, он, стефан чарнецкий, быть пленник у хлоп, у хмельницкий! лицо чарнецкий побагроветь. рана на щека, который когда-то пробивать насквозь хлопский стрела, во время штурм монастырище, теперь наливаться кровь.
       -- я отомщать ты, быдло! -- бормотать он.-- отомщать, хотя ты и похоронить с царский почесть. все этот твой дело: ты посеять этот драконов зуб -- они теперь вырастать в человек, в разбойник... но я выбивать этот проклятый зуб!
       суботовый быть занятый без сопротивление, так как в он не оставаться ни один казацкий отряд.
       прежде чем двинуться к чигирин, чарнецкий, доведываться, в какой направление удаляться вчерашний мнимый слепец, отряжать по этот направление часть свой войско под начальство незабитовский и тетеря и приказывать они искать серка с запорожец, а если серко соединяться с брюховецкий, то не допускать до чигирин ни то, ни другой; сам же оставаться ночевать в суботов.
       чарнецкий приказывать разбивать свой шатер на холм, откуда видный быть весь он лагерь и откуда он мочь созерцать суботовый, с который у он соединяться такой обидный воспоминание. теперь он смотреть на этот местечко, бывший когда-то гнездо унижать его враг, с чувство глубокий удовлетворение: он мочь превращать он в развалины, в мусор, и разметать этот мусор по поле. при закат солнце он долго сидеть у свой шатер, и перед он проноситься воспоминание его бурный, полный тревога жизнь. весь жизнь -- на конь, в поле, под свист пуля и татарский стрела. постоянно кругом смерть, похороны, стон. но он
       108
      
       свыкаться с это -- в это весь его жизнь. но где же его личный счастие -- не счастие и гордость победа, не слава полководец, а счастие разделять чувство? кажется, он и не быть.
       нет, быть-быть! но так кратковременный... этот высокий замок во мрак ночь, темный парк, мерцать и отражаться в тихий, сонный река звезда... тут быть этот счастие -- и такой мимолетный...
       и вдруг налетать с войско этот бешеный вепрь, что теперь лежать под могильный плита вон в тот церковь! замок в огонь, замок разрушать, дорожка парк потоптать конский копыто. а тот, чей шепот еще накануне сулить счастие, лежать мертвый, как скашивать белый лилия...
       мрак все более и много надвигаться на суботовый и на лагерь. в воздух душно -- быть гроза. оттого он и дышаться так и тяжело, и в душа тесниться один мрачный воспоминание...
       ночь. чарнецкий один в свой роскошный шатер. тускло гореть свеча в высокий канделябр. сон не хотеть или не сметь входить в этот шатер, точно он бояться часовой, стоять у вход в ставка старый полководец.
       чарнецкий вставать и тушить свеча. он ложиться на походный кровать и прислушиваться, как где-то вдали глухо раскатываться гром.
       и опять перед он развертываться панорама переживать жизнь... да, переживать.., только перед смерть вставать в душа подобный панорама. и неудивительный -- он уже 66 год!
       гроза все близко и близко. в порыв ветер слышаться не то стон, не то плач...
       это она плакать... это замок гореть... ветер бушевать в дерево парк. а он не мочь она спасать... не мочь пробиваться с горсть жолнер сквозь густой ряд казацкий войско.
       "сидеть, лях! весь ваш дук, весь князь ваш загнать за висла! а быть кричать за висла, я они и там находить, не оставлять ни один князь, ни шляхтишка на украина !.."
       это он, разъяренный вепрь, кричать -- это хмельницкий... он врываться в палатка!..
       чарнецкий вскакивать... он душить кошмар... он слышать голос хмельницкий... нет, это удар гром разражаться над самый оно палатка.
       и мертвый -- он не давать он покой...
       гроза бушевать уже далеко -- раскат гром нестись туда, на восток...
       109
      
       "на восток и польша понести свой гром... я понести этот гром,-- опять забываться, грезить чарнецкий,-- а там и на север, в московия полететь польский орел... сидеть, москаль! молчать, москаль!.."
       утро, окружать свой штаб, чарнецкий торжественно въезжать в суботовый. он направляться прямо к церковь, где в тот время только что кончаться обедня.
       народ начинать быть выходить из церковь, но, увидать приближение богато одевать всадник, останавливаться. чарнецкий, сходить с конь, направляться прямо в церковь, а за он и весь его свита. старенький священник, служить обедня, еще не успевать разоблачаться, а потому, увидеть входящий панов, выходить к они навстречу с крест.
       -- прочь, поп! -- крикнуть на он чарнецкий.-- мы не схизматик. показывать, где могила хмельницкий.
       перепугать батюшка пойти к правый придел.
       -- здесь покоиться тело раб божий зиновий-богдан, при жизнь божий милостия гетман украина,-- робко выговаривать он.
       -- божий милостия,-- злобно улыбаться гордый лях,-- много честь.
       он подходить к гранитный плита и ткнуть ее нога.
       -- подымать плита! -- громко сказать он.
       священник еще много растериваться и испуганный глаз уставляться на страшный гость.
       чарнецкий обертываться к стоять в недоумение народ.
       -- сейчас же приносить лом!-- скомандовать он. бывший в церковь некоторые из жолнер бросаться исполнять приказание свой вождь.
       лом и топор быть скоро приносить. плита быть подымать. в темный каменный склеп виднеться массивный дубовый гроб. свет, падать сверху, освещать нижний его половина.
       -- вынимать гроб! -- продолжать чарнецкий.
       -- ясновельможный, сиятельный князь! этот святотатство!-- с ужас проговаривать священник; крест дрожать у он в рука.-- пощадить его кость, сиятельный...
       -- молчать, поп! -- крикнуть на он обезуметь старик.
       жолнер бросаться в склеп, и гроб быть вынимать.
       -- подымать крышка!
       топор отбивать крышка -- и в око чарнецкий глянуть истлевать лицо мертвый враг. чарнецкий долго глядеть
       110
      
       в этот лицо. оно уже в гроб обрастать седой борода. черный бровь, казаться, сердито насупливаться, но из-под они уже не глядеть глаз, перед который трепетать когда-то речь посполивать. только широкий белый лоб оставаться еще грозный...
       чарнецкий все глядеть на он...
       "а! помнить тот замок над река! помнить тот ночь! помнить тот белый лилия с распущенный косой,-- лилия, который убивать один ужас твой приближение!" -- бушевать у он в душа.
       "сидеть, лях! молчать, лях"! а... не крикнуть уж много!"
       он все смотреть на он. он вспоминаться этот бурный ночь, удар гром...
       все стоять в оцепенение. у старый священник по лицо течь слеза. он отпевать он, он хоронить этот богатырь украина...
       чарнецкий, наконец, отвертываться от мертвец. лицо его быть бледный, только шрам на щека от рана, получать при штурм монастырище, оставаться багровый.
       -- вынести гроб из церковь и выбрасывать падаль собака! -- сказать он -- и выходить из церковь.
       за он жолнер нести гроб, окружать свита чарнецкий, точно почетный караул.
       на лицо яна собеский вспыхивать негодование, но он смолчать...
       едва чарнецкий выходить на крыльцо церковь, как к он почтительно приближаться дежурный ротмистр его штаб с два пакет в рука.
       -- что такой? -- спрашивать чарнецкий.
       -- гонец с москва, ваш ясновельможность! -- отвечать ротмистр, подавать пакет.-- лист от царь московский и от думный дворянин афанасий ордин-нащокина.
       чарнецкий взять пакет и вскрывать прежде письмо от царь алексей михайлович.
       странный улыбка скользнуть по его лицо, когда он пробежать царский послание, и обертываться к собеский.
       -- это все насчет то вайделот, что вчерашний ночь пропадать у мы без весть,-- сказать он с видеть досада.
       -- молодой ордин-нащокина?-- спрашивать собеский.
       -- да, пан. царь слать милостивый прощение.
       -- прощение? -- удивляться собеский.-- в что?
       -- об это не говориться в письмо: пан может сам прочитывать он.
       111
      
       и чарнецкий подавать царский послание будущий спаситель вена и дом габсбург, а сам вскрывать послание ордин-нащокина.
       -- тот же песня,-- с досада произносить он,-- а где мы находить этот вайделота, чтобы объявлять он царский милость и отцовский прощение?
       -- я думать,-- отвечать собеский,-- он надо искать в стан брюховецкий или у этот собака -- у серка.
       -- так пусть пан ротмистр сказать царский гонец, чтоб он искать беглец у брюховецкий или у серка,-- сказать чарнецкий дежурный,-- а пан ротмистр приказывать списывать копия с этот лист и вручать их гонец с пропуск мой,-- заканчивать он, передавать ротмистр оба письмо.
       между то за церковь, на площадь, слышный быть гул голос, заглушать женский вопль и причитание.
       то выбрасывать из гроб останки хмельницкий -- "пес на поругание"...
      
      
    XVI. она узнавать он
      
       в один из июльский вечер, когда уже начинать темнеть, от москва по девичий поле ехать одинокий всадник по направление к монастырь.
       судя по богато убирать конь и по одежда, всадник принадлежать к богатый или знатный род. низкий, плоский, с вызолачивать лук седло, обшивать зеленый сафьян с золотой узор, лежать плотно на богатый малиновый бархат чапрак с серебряный оторочка, из-под который виднеться голубой цвет "покровец" или попона, расшивать шелк и с вензелевый изображение на задний, удлиненный конец с серебряный кисть. вензель состоять из три серебряный буква: в. о. н. уздечка на лошадь также отличаться красота и богатство: "ухват" и "оковы" на морда конь быть серебряный с такой же цепочка. ожерелие на шея лошадь унизывать быть серебряный же бляха, узенький поверх шея и широкий снизу. высоко копыто конь висеть маленький колокольчик, у самый щетка, и при движение издавать гармонический звон, который издавна москвич называть "малиновый звон". сверх все это сзади у седло приделывать
       112
      
       быть маленький серебряный литавры, который при удар об они бич звенеть, заставлять лошадь бодриться, красиво изгибать шея и вообще играть.
       на молодой всадник быть также богатый наряд: и ферязь, и охабень, и ожерелие -- все блестеть или золото, или жемчуг.
       по небо ходить сплошной туча, но когда они раздвигаться и из-за они выплывать на минута полный месяц, то в молодой всадник легко можно быть узнавать наш бродяга -- воин ордин-нащокина.
       он опять в москва. но сколько горе, сколько душевный мука давать он этот возвращение на родина. он узнавать здесь, что тот, от который он в ослепление безумный страсть бежать, куда глаз глядеть, бежать на край свет, тот, мысль о который он только и дышать этот полтора год, милый образ который не отходить от он ни день, ни ночь, о который он думать, что она променивать он на другой, не захотеть для он пожертвовать глупый девичья слава,-- он узнавать здесь и сердце понимать, что она не вынести разлука с он и навеки похоронить свой дивный краса, свой девство, прикрывать свой прелестный личико и свой роскошный девичий коса -- черничья риза! сердце его обливаться кровь, когда он думать об это.
       об это он думать и теперь. он ехать туда, где она похоронить себя заживо.
       "все кончать",-- ныть у он на сердце. и он с тоска прислушиваться, хотя вовсе не хотеть это, как где-то недалеко чей-то хриплый голос, вероятно, голос пьяный шатун, напевать знакомый он, любимый песня кабацкий гуляка. хриплый голос петь:
      
       "как рябина, как рябина кудрявый!
       "как ты, рябинушка, не ст?шниться,
       "во сырой бор стоючи,
       "на болотина смотрюч!"
      
       он досадный быть, что его чистый дума о она, о тот невозвратный прошлый, когда она давать он свой горячий, хотя стыдливый ласка, что этот святой дума грязниться этот пьяный песня. а пьяный песня весь терзать он слух и душа...
      
       "молодица ты, молодушка!
       "молодица ты пригожий!
       "как ты не ст?шниться,
       "за худой муж живучий,
       "на хороший смотрюч,
       "на пригожий глядючи".
       113
      
       он готовый быть свертывать с дорога и отдирать этот шатун свой бич из гибкий татарский жимолость, но он удерживать мысль о тот чистый и невинный, о который он думать и по который томиться его поранить душа... ведь при она бы он это не делать -- стыдно бы, не хорошо быть...
       а тот все тянуть:
      
       "наваривать я пиво пьяный,
       накуривать вино зеленый,
       напоить я муж д?пьяный,
       полагать он середь двор,
       оболакивать он солома
       да зажигать оно лучина..."
      
       -- ишь нализываться! -- слышаться чей-то другой голос.-- да еще под праздник.
       -- с радость, милый человек: кто праздник рад -- с вечер пьяный,-- отвечать певец и снова гнусить:
      
       "выд я тода на улица,
       закричать я громкий голос:
       -- осударь вы, человек добрый,
       вы суседи приближать!
       а ночесь гром-от быть,
       а ночесь молонья сверкать,
       мой муж убивать,
       мой муж опаливать".
      
       -- это ты-то, видно, пьяница, жена поджигать лучина,-- опять послышаться нравоучительный голос.
       -- нет, шалить! я сам она за коса! я сам пропеть! он допевать окончание песня:
      
       "а ты, шельма-страдница,
       а не гром убивать, а не молонья сжигать,
       а ты сам муж изводить*".
      
       пение смолкать. а вот и монастырский стена, ворота. молодой ордин-нащокин сходить с конь, погладить его лосниться шея, потрепать за грива и, привязывать чумбур к кольцо, вбивать в стена, сунуть монета в рука старик-привратник.
       -- приглядывать за конь, дедушка,-- сказать он,-- я пойти ко всенощная.
       ____________
       * песня этот выписывать покойный историк, с. м. соловьев, из столбец приказный стол. No 3313. см. "история россия", XIV. 359. (прима. д. л. мордовцева.)
       114
      
       -- добро, добро, батюшка-болярин, поприглядывать,-- отвечать старик.
       воин входить в ограда. он казаться, что он входить в обширный могильный склеп, в который похоронить все, что только он иметь дорогой в жизнь. церковь между то гореть огонь, который литься на двор сквозь узкий окно с железный решетка.
       с глубокий благоговение и какой-то страх воин вступать в церковь.
       навстречу он нестись из царский врата: "слава святой, и единосущный и животворящий и нераздельный троица, всегда, ныне и присно, и во веко век!"
       -- аминь! -- как бы дрогнуть весь клир тихий ангельский голос, и среди весь клир он, казаться, отчетливо послышаться милый, нежный, давно знакомый голос.
       -- "приидит поклониться цареветь наш бог,-- опять нестись из алтарь вместе с дым кадильный,-- приидит поклониться и припадать он!"
       он действительно припадать горячий голова к холодный пол, а слеза так и литься на этот пол, так и литься... а голос клир звенеть под свод храм, высоко, точно петь невидимый ангел:
       -- "благословлять, душа мой, господин!"
       -- "благословенный еси, господи!" -- отвечать припев другой клир.
       воин не подымать голова от пол: он казаться, что он весь исходить горький и в тот же время сладостный слеза, весь душа выливать, а с она и свой горе...
       а дивный мелодия все много и более наполнять свод храм, весь неудержимо и неудержимо охватывать умиление растапливаться в слеза душа...
       -- "на гора становиться вода..."
       "о, боже великий! для ты все возможно, ты устанавливать вода на гора, ты растапливать мой окаменелый сердце",-- шептать несчастный, все еще не подымать с пол мокрый от слезать лицо...
       за псалом "на гора становиться вода" проходить великий ектение, потом первый кафизма, антифон, и "господи воззва", и стихира,-- а он все молиться и плакать.
       да, теперь он явственно различать ее голос... из весь клир выделяться этот чистый голосок, когда клир запевать вечерний песнь: "свет тихий!.."
       снова возглашение:
       -- "господь воцарися, в лепота облечесь..."
       115
      
       он казаться, что все это он слышать первый раз в жизнь: так все казаться он святой, божественный, не от мир сей!
       но мало-помалу он несколько успокаиваться, слеза незаметно униматься сам себя, и он вставать с колено, чтобы искать глаз тот, голос который, как он казаться, он узнавать. он глядеть на клирос, который весь быть занимать то черный клобук монахиня, то такой же черный покрывало молодой черничка и послушница. но весь их лицо быть обращать к алтарь, и только иной вполоборота глядеть на местный икона.
       где же она? он до это казаться, что в тысяча незнакомый фигура, не видеть лицо, он отличать она головка, ее плечо, гибкий стан, изгиб белый шейка; но теперь все это быть закрывать длинный черный фата -- голова, шея, плечо. но она там -- он это чувствовать и слышать она милый голос.
       а служба между то идти. из алтарь уже нестись горячий моление:
       -- "услыш вы, боже, спаситель наш, упование весь конец земля и сущий в море далече!.."
       "он услышать, он помиловать",-- беззвучно шептать его губа.
       и в этот моление, стояние, кафизма, поклон протекать весь ее жизнь! где же радость, где счастие? и сегодня так, и завтра, и послезавтра, а там... старость, усталость дух и тело,-- весь то же, то же, то же!
       а там, глядеть, и последний возглашение, последний слеза: "житейский море, воздвигать зря напасть буря..."
       где же буря? и они здесь нет... "тихий пристанище..." да, тихий, могильный.
       но вот на клирос происходить какой-то движение. несколько темный фигура отделяться и, проходить мимо местный икона, делать земной поклон. через несколько время они возвращаться один за другой: в рука у они -- у один кружок для сбор приношение, у другой блюдо, у третий опять кружок, а там снова блюдо...
       что это! у он чуть нога не подкашиваться, в глаз потемнеть, потом опять просветлеть... светло, кажется, становиться в храм... что-то лучезарный блеснуть он в глаз...
       это она! это ее лучезарный личико, полуприкрытый поле клобук, ее нежный овал, ее мраморный чело, оттенять клобук... совсем, совсем дитя в такой безнадежный одеяние -- в саван, в черный саван ребенок!
       116
      
       он узнавать она. но она не подымать глаз от блюдо -- длинный ресница опускать.
       они идти посреди толпа, один за другой, и кланяться. впереди идти старуха, за она другой. последний идти -- она! слышно: то алтын с глухой стук упасть в кружка, то копейка или полушка брякнуть на металлический блюдо. и на ее блюдо бросать алтын, полушка. но она весь не подымать глаз -- весь личико она словно мраморный, ни один мускул на он не дрогнуть.
       но как она изменяться, поблекнуть! словно полузавядший белый ландыш с опускать головка.
       неужели не подымать глаз? они все близко и близко... вот проходить первый кружок, за она блюдо, опять кружок... ее блюдо поравняться с он. она не глядеть!
       в какой-то безумный отчаяние он с сила бросать крупный золотой монета на ее блюдо. она дрогнуть -- подымать удивленный глаз -- глаз их встречаться на мгновение... она замирать на место...
       блюдо со звон повалиться на пол, и она упасть на пол, как подкашивать колос.
      
      
    XVII. только бы видеть он!
      
       после душевный потрясение, бывший причина обморок за всенощная, инокиня надежда, перенести из церковь в свой келья, прийти понемногу в себя, почувствовать глубокий, все ее существо охватывать радость. она помнить только, что он не умирать, что она не быть причина его смерть, не убивать он, как казаться она прежде. он жить, он быть жить. она быть думать о он, быть знать, что он быть на свет, видеть и земля, и небо, и солнце, а она быть молиться о он -- что ж она много!
       она вставать с свой скромный ложе и становиться молиться. она теперь в первый раз почувствовать сладость молитва. теперь она быть о что молиться -- и какой молитва! -- высокий степень молитва!
       матушка игуменья, часто беседовать с она о молитва, сказывать, что молитва не один жить, а быть три степень молитва: первый степень -- этот "прошение" -- просить бог о что-либо, о кто-либо, о себя, о прощение гре-
       117
      
       хова, о душевный покой и т. д.; второй степень, высокий -- это "благодарение" -- благодарить бог за то, что он давать мы жизнь и хлеб насущный, и душевный покой, что он печься о наш здоровье, что он все давать мы по наш "прошение": это молитва человеческий; но быть еще высокий степень молитва -- молитва ангельский: это -- "славословие": славословить бог ангел на небо да святой угодник. этот же благодать удостоить инок и инокиня, потому что они восприять ангельский чин и носить ангельский образ. монашествовать, удостаиваться высокий благодать -- ангельский чин -- должный только славословить бог, а просить и благодарить мочь только за другой. о чем они просить за себя? они весь иметь, даже много -- они сопричислять к ангельский чин!
       теперь только юный инокиня надежда понимать весь глубина поучение матушка-игуменья. она хотеться не только благодарить -- но не за себя, а за он, что он живой, что он мочь жить; но она теперь хотеться славословить!
       и она, радостный, сиять, распростираться перед киота, откуда глядеть на она кроткий лик спаситель, и славословить, славословить! она казаться, что она действительно становиться ангел, она трепетать от счастие, подниматься с пол, подымать к небо свой нежный рука, точно крыло ангел, и, казаться, нестись в пространство, нестись все высоко и высоко, такой легкий, воздушный... она чувствовать за себя веяние свой крыло, чувствовать, как она рассекать воздух свой легкий тело -- и славословить: "святой, святой, святой, господь саваоф, исполнь небо и земля слава твоея!"
       это быть какой-то детский радость, чистый, невинный. расплетать коса опутывать прядь весь ее белый сорочка; ее босой ножка не чувствовать прикосновение к холодный пол; сорочка спускаться с плечо...
       но вдруг она опоминаться. она -- босой, в один ночной сорочка, с распущенный и растрепываться волос -- она славословить бог! она становиться и стыдно, и страшно. матушка-игуменья говорить она, что на молитва надо приступать с благоговение и непременно в ангельский одеяние, чинно. а она вскакивать с постель чуть не нагой и как неистовый подымать рука, радоваться, трепетать от счастие, лететь по небо!
       смущенный, она робко отходить от киот, одеваться снова весь, как бы к выход в церковь, причесывать и заплетать коса, надевать клобук и становиться молиться смиренно, тихо, чинно.
       118
      
       но и теперь внутро она клокотать радость, и она, сам то не сознавать, славословить бог так же страстно, как и за несколько минута перед это, когда она быть в один рубашонка и босой.
       наплакаться потом счастливый слеза, она уснуть как ребенок, не успевать даже вытирать мокрый глаз и щека.
       и какой греза окутывать ее спать! такой высокий блаженство, такой счастие, от который дух захватывать, она никогда не испытывать в жизнь... что-то сладостный до истома, до изнеможение...
       когда она потом утро просыпаться и вспомнить томительно-сладостный ощущение ночной греза, когда она, уже бодрствовать, охватывать этот истома, смутный сознание что-то невыразимый блаженный, совершаться с она, помимо ее воля, в сонный мечтание, в "тонец сон", она весь вдруг зардеться от стыд и счастие -- много от счастие -- весь затрепетать... и расплакаться -- расплакаться как ребенок, у который отнимать что-то очень дорогой...
       она долго не мочь вставать с постель; она не хотеться покидать сейчас этот теплый ложе, где ночь, в сонный мечтание, она ощущать что-то такой, что с она еще никогда не бывать в жизнь... и это ощущение, этот блаженство он она давать, он, и видимый и невидимый, и осязаемый и неосязаемый...
       когда, затем, она вставать, тщательно, тщательный чем когда-либо, причесываться, заплетать коса, одеваться в свой ангельский одеяние и становиться молиться, она молиться уже не мочь, не уметь -- не уметь и не мочь ни славословить, ни благодарить, ни даже просить. она повторять какой-то слово, потерять для она сила и смысл, и, распростираться на пол перед киота, думать только о он: он здесь, в москва, он так близко от она.
       она приподниматься на колено и становиться смотреть на лик спаситель -- такой кроткий, милостивый. она хотеть думать только о спаситель: но его божественный лик мало-помалу затуманиваться в какой-то дымка и исчезать, а вместо он вставать ночной греза, сладостный видение...
       в этот положение заставать она мать-игуменья. худой, маленький, весь сморщенный старушка, но с живой, серый большой глаз она, казаться, видеть весь насквозь. она приходить навещать свой любимый духовный дщерь, носить прежде знатный, но суетный имя княжна прозоровская. вчерашний обморок и испугать, и огорчать мать игуменья. она знать, как усердный быть к свой обязанность
       119
      
       юный инокиня надежда, как горячо она всегда молиться в храм, какой она быть постница,-- и старушка думать, что юный черничка, не привыкать к суровый монастырский устав, изнеженный в родительский дом, что она испоститься и изнемогать.
       -- молиться, молиться, дщерь мой,-- сказать она, входить в келия юный отшельница и видеть, что она вставать с колено,-- доканчивать молитва.
       -- я кончать, матушка,-- сказать девушка, подходить к рука игуменья.
       -- ну что, дитя мой, оправляться после вчерашний-то? -- спрашивать старушка.
       -- оправляться, матушка.
       -- ну, и благодарение создатель. душно вчера в церковь-то быть, ты же усердно -- я видеть -- молиться; ну и сомлеть. это он ты зачитывать, отец небесный. что наш жизнь? -- тлен и прах: там наш житие, о он надо думать, о вечный житие.
       теперь почему-то юный черничка смотреть на старушка с какой-то сожаление. неужели весь ее жизнь протекать в это? неужели она...
       и девушка почувствовать в душа свой холод -- холод от этот стена, от окно с железный решетка, от весь этот черный, мрачный.
       когда игуменья уходить, девушка становиться как будто бы легко. но это ненадолго.
       что-то холодный и безнадежный становиться шевелиться у она в душа и расти, расти!.. вчерашний блаженный состояние проходить. тогда отуманивать ее счастие сознание, что он живой, что она он видеть. но теперь она начинать сознавать, что потерять он навсегда, потерять радость и счастие весь свой жизнь. для что теперь она жизнь? чтобы ожидать тот, другой жизнь? но для она теперь не быть другой жизнь, кроме этот, кроме тот, от который она, в ослепление горе, сам бежать. но тогда она готовый быть убегать в могила, не только за этот мрачный стена. а теперь -- вдруг все проходить! все, все -- и не для она!
       где искать помощь? в молитва? но после вчерашний молитвенный порыв она не мочь больше молиться. какой "степень" молитва мочь она теперь молиться? "славословие"? но вчерашний уже не повторяться -- оно проходить. она вчерашний мало -- ее душа требовать больший. "благодарение". но за что же она благодарить? за то, что она сам оборвать нитка свой жизнь? благодарить! нет, и этот степень молитва отнимать у она -- но кто? она сам ее утро-
       120
      
       тила. оставаться "прошение". но о чем просить, когда ничто уже воротить невозможно.
       где же помощь! к кто обращаться!
       она опять подходить к киот и становиться смотреть на лик спаситель. с какой тоска она смотреть на этот кроткий, всепрощающий лик.
       "он весь прощать,-- шевельнуться у она в душа,-- прощать разбойник, прощать тот бедный жена, который хотеть побивать каменья, а он прощать она за то, что она много любить..."
       и она любить!
       девушка с ужас понимать, что теперь монастырь становиться для она ненавистный. и так быстро совершаться этот переворот в ее душа! она ненавидеть он, как тюрьма, лишать ее свет, счастие. и чем далеко, тем много она быть грешить этот чувство. все равный душа ее погибать -- в монастырь ли, или вне монастырь.
       но там, вне монастырь -- он, который приходить вчера с тот свет, а ночь приходить к она в видение, "в тонец сон". там он и наяву прийти, как тогда приходить к она в сад, когда петь соловей и распускаться береза.
       девушка подходить к окно свой келья, который выходить на девичий поле. перед она вставать кремль, золотой маковка церковь, а там, невидимый, на арбат -- их дом, ее девичий терем, сад... сирень теперь давно отцветать, и соловей, и кукушка давно переставать петь...
       она отходить от окно и, припадать лицо к подушка, горько плакать.
       но вдруг она увидеть себя в церковь... он глянуть она в глаз... как он похудеть и постареть за тот время, как она он не видеть! не радостно и он житься...
       она услышать шорох за дверь. вздыхать и креститься, в келья входить она бывший мамушка. что-то родной, далекий, навеки потерять напоминать она этот приход старушка -- и дом отец, и ее светлый теремок, и тенистый сад со скамейка, на который он когда-то с она сиживать.
       старушка с благоговение целовать рука свой боярышня.
       -- что, мамушка, у мы дома? что батюшка? -- спрашивать юный затворница.
       старушка еще глубоко вздыхать.
       -- что, ягодка! что у мы быть хороший? тот же монастырь,-- сказать она.
       -- а батюшка?
       -- весь то же -- кручиниться: осиротеть он, как перст один без ты.
       121
      
       -- а матушка и братец не приезжать?
       -- нету, родной; да они словно чужой для он.
       девушка хотеть что-то спрашивать, но не решаться. она все же хотеться заговаривать о то, что она терзать. она заговаривать стороной.
       -- а я, мамушка, вечор у всенощная сомлеть,-- сказать она.
       -- господь с ты!-- встревожиться старушка.-- с чево это, ягодка?
       -- должно быть, от жар и ладанный дух... я так с блюдо и грохнуться... и как бы ты думать, знать, кто я увидеть в церковь?
       -- ково, золотой мой?
       -- воин афанасьич... я, мочь, с тово и сомлеть: сказывать допреж то, что он пропадать без весть -- либо помирать, либо убивать -- так и поминать он... каково ж я быть увидать он, мертвец-то, да прямо пред мой очушка! я не опоминаться, как я и из церковь-тот вынести.
       мамушка в знак сожаление качать голова и охать; но для она не быть новость, что молодой ордин-нащокин отыскиваться. она тревожить мысль, как ее боярышня-черничка принимать этот известие.
       теперь она понимать, почему боярышня ее "сомлеть" вчера... теперь быть беда! как-то она, голубушка, перенести это? затем старушка и являться в монастырь.
       -- не след быть он приходить сюда! -- сказать она строго.
       -- для чево ж, мамушка, не прийти и сюда? никто не заказывать молиться.
       -- не заказывать-тот не заказывать,-- качать укоризненно голова старушка,-- да только смущать-тот чистый душенька грех -- ох, грех какой!
       -- да это, мамушка, я испужаться только сразу, а вдругорядь не испужаться.
       -- а думать становиться -- мысль пойти мирской...
       -- что ж, мамка, о мирской-тот и молиться.
       -- о! охо-хо!--качать голова мамка.-- смущать-тот грех.
       юный черничка в душа не соглашаться с это. как! отказываться даже от то, чтобы он видеть иногда, когда можно! один, что оставаться у она,-- это видеть он, как видеть иногда вот она, мамка, отец -- и вдруг отказываться даже от это!
       но она не знать, что теперь, правда, достаточно только видеть он иногда; но скоро это быть недостаточно. она
       122
      
       не знать, какой зерно забросить быть вчера в ее душа, что вырастать из это зерно...
       "нет, нет! только бы видеть он! только бы знать, что он..."
       с большой тревога старушка возвращаться из монастырь в город.
      
      
    XVIII. она больше не черница
      
       не в меньший волнение, как и юный черничка, возвращаться от всенощная воин ордин-нащокин. только волнение его быть иной род. после мгновенный радость и потрясение, какой испытывать он в момент встреча с бывший невеста, когда она узнавать он и от радость или от неожиданность упасть в обморок, они овладевать глубокий отчаяние. этот обморок доказывать он, как много она любить он, а может, и теперь любить. что ж он из это? сознание, что она любить он, еще более увеличивать в глаз его цена понести он утрата. страдание, причинять этот сознание, усугубляться еще мысль, что его тогдашний безумный вспышка сталкивать он в бездна отчаяние. что тогда стоить выжидать месяц, другой, наконец, целый год при спокойный уверенность, что ожидать он минута полный блаженство только отсрочивать? а что он сделать? в ослепление минутный страсть он сам разбивать свой счастие. он тогда бросать она в глаз не заслуживать она укор: "ждать другой суженый!"
       и она находить он под саван черница...
       что ж он оставаться теперь делать? тогда впереди у он быть что-то -- много быть впереди! видеть чужой земля, весь чудо заморщина, сбросить с себя родительский опека, забывать на время постылый москва: целый океан неизведанный быть у он тогда впереди! и он изведывать весь это и кончать то, что плакать в гондола, в венеция, когда вспоминать об этот сам москва, о бросать в она невеста, и петь "не белый снежок", глотать слеза раскаяние.
       и вот теперь... нет, так оставаться нельзя! теперь для он москва -- пытка: от она так близкий новодевичий монастырь!
       123
      
       теперь надо стараться забывать ее, похоронить в стена монастырь. а как забывать? где?
       он теперь знать где: там, где человек умирать под гром пушка, под крик победа, под свист пуля и стрела. он пойти туда -- к запорожец, к брюховецкий, к косагов, что воевать теперь с поляк, его лютый враг, отравлять он жизнь свой польский наука, отнимать у он счастие, любовь к родина.
       а слагать он там голова -- тем хорошо! слишком уж тяжело становиться носить она на плечо. да и кто она нужный? отец? у он на плечо государский забота. она? все равный она не обнимать уж, не целовать этот буйный головушка, как когда-то она целовать она.
       на другой же день он сказать о свой решение отец. старик удивлять этот внезапный решение: весь день пять как воротиться из долговременный отлучка, после скитание по чужой земля,-- и вдруг опять покидать москва!
       -- хотеть заслуживать вина мой пред государь!-- один твердить он на весь довод отец.-- либо ложиться кость в поле ратный, либо со слава возвращаться, дабы ты не краснеть за блудный сын.
       решение это в тот же время и радовать старик... "на путь истинный возвращаться малый",-- думать он и докладывать об это государь.
       и алексей михайлович обрадовать этот решение молодой человек. он полюбить он как сын, особенно после его чистосердечный раскаяние в свой опрометчивый проступок. отец же, старик афанасий, он давно любить и высоко ценить его государственный ум.
       он велеть воин являться к он -- попросту, не во время смотр и купание запаздывать стольник, а в его образный и в тот же время рабочий горница, по-нынешнему -- в свой кабинет, смежный с молельный государыня.
       царь принимать воин милостиво, хвалить за добрый решение.
       -- хоща вина свой заслуживать пред ты, пресветлый государь! -- повторять и здесь то же самый воин, что говорить и отец.-- либо полагать свой голова в ратный поле...
       -- зачем же? -- ласково перебивать он государь, любоваться мужественный его осанка.
       -- батя! ты знать -- мы от род римский кесарь август...
       это стрела влетать в отцовский рабочий горница царевна софья, думать, что отец у себя один -- и остолбене-
       124
      
       ла, весь вспыхивать: серебристый голосок ее оборваться на "август".
       она стоять с тетрадка в рука, как зайчик, застигать врасплох.
       воин низко поклониться она.
       -- что? что?-- с любовный улыбка глядеть на она алексей михайлович.-- от род кесарь август, говорить?
       -- да, батюшка государь,-- несколько оправляться от смущение, проговаривать она и взглядывать на воин.
       замечать, что статный молодой человек любоваться она, она становиться смело.
       -- откудова ж ты это узнавать, всезнайка?-- спрашивать отец, продолжать любоваться девочка.
       -- а вот в этот книга написать,-- прозвенеть она и подходить к отец,-- вот, читать: "выписывать из житие преподобный нила, столбенский чудотворец..."
       -- ну, читать ты, у ты глазок хорошо мой, а туту так бледно написать,-- сказать алексей михайлович, гладить головка дочь.
       -- вот! -- и софья прочитывать: -- "приида во обитель преподобный нила"... ах! -- останавливать она себя.-- не с тот лист начало... это о некий девица, не о кесарь август...
       алексей михайлович рассмеяться и повертывать девочка лицо к себя.
       -- ты что-й-то путать, торопыга.
       софья вспыхивать: она не хотеть показываться смешной перед молодой человек, который она нравиться, когда она быть еще совсем "чюпишный", а теперь она почти четырнадцать год.
       -- нет, не путать! -- она перевертывать лист.-- вот: "грань десятый, глава второй. в лето проименитый и самодержавный царь и великий князь владимер, просвещать весь российский земля святой крещение, в храбрость великий князь святослав, внук самодержавный игорь и достохвальный в премудрость блаженный великий княгиня ольга правнук рюреков..."
       -- рюриков,-- поправлять ее отец.
       -- нет, рюрекова! -- настаивать упрямый девочка.-- туту написать! смотреть.
       -- ну, добро,-- соглашаться отец.-- читать далеко.
       -- "...первовладествовать в великий новгород и во весь русский земля, не худой род бях и незнаемый, но опач проименитый и славный римский кесарь август, обла-
       125
      
       давать весь вселенная, единоначальствовать на земля, во время первый пришествие на земля господь бог спас наш иисус христос, иже наш ради спасение изволять родитися от без... от безневестный"...
       девочка останавливаться и вопросительно посмотреть на отец.
       -- что это такой "безневестный"?-- спрашивать она.
       -- это так богородица величать,-- отвечать алексей михайлович.
       -- для чево ж "без невеста"? -- недоумевать софья.-- на чтой она невеста?
       -- ну, ин читать далеко! -- перебивать ее отец.
       -- "от безневестный,-- покорно продолжать юный царевна,-- и пресвятой и приснодева мария".
       -- воистину так: при римский кесарь воплотисеться сын божий -- при август,-- замечать алексей михайлович.-- а вот воин и сам быть в рим,-- указывать он на молодой человек.
       юный царевна так, кажется, и обливать он с голова до нога свет свой ясный глаз. воин скромно улыбаться.
       -- точно... сподобляться... быть в рим и лобызать каменный ступень лестница дома пилатов, по она же сводить на пропятие спаситель,-- пояснять он.
       -- а разве она в рим?-- удивляться алексей михайлович.
       -- в рим, государь,-- отвечать воин,-- ее перенести из ерусалим крестоносный рыцарь.
       -- эка святыня какой, господи?-- покачать голова царь.-- ну, что ж кесарь август? -- обращаться он к царевна.
       тот в этот время так и пронизывать свой лучистый глаз молодой нащокина. "шутка ли! в рим быть, вон этот губа целовать лестница пилатов, след христов ножка",-- казаться, говорить ее глаз.
       слово отец заставлять она опоминаться. она нагибаться к книга.
       -- "сей кесарь,-- начинать она снова читать,-- август раздевать вселенная братия свой и сродник, он же быш присный брат, имя прус, и сей прус тогда поручать бысть властодержательство в березех висла река град мовберка * и турок **-хваница (?) и преславный
       ___________
       * малборк, мариенбург.
       ** торун, торн.
       126
      
       гданск, и иной многий города по река глаголать неман, впадший, иже зваться и поныне прусский земля; сие же прус семя отъяш вышереченный рюрька и братия он; егда еще живяху за море, и тогда варяг именовахуся и из-заморье имах дань на чюди, то быть на немцех и на словянех, то быть на новгородцех, и на кривичех, т. е. на торопчанех" *.
       кончать чтение, софья алексеевна с торжествовать вид посмотреть на отец и на молодой ордин-нащокина.
       -- так вот откудова мы род,-- улыбаться, сказать алексей михайлович,-- а я думать, что мы простой род; а оно вон куда махнуть -- в родня с кесарь август! не махонька у мы роденька! а где ты взять этот книга? -- спрашивать он.
       -- симеон ситианович полоцкий приносить я,-- отвечать царевна.
       -- баловать он ты, я видеть.
       -- а потому баловать, что я хорошо учить весь урок.
       -- добро, добро! ты у я умница. идти же к мать.
       алексей михайлович погладить дочь по головка, и царевна, поцеловать у отец рука, выходить из горница, с улыбка кивнуть голова воин.
       скоро государь отпускать и этот последний, пожаловать к рука и пожелать он счастие на ратный поле.
       три день воин лихорадочно готовиться к отъезд: выбирать лошадь, накупать новый оружие, заказывать дорожный и боевой платье.
       а на душа у он быть очень тяжело. хотеть он быть еще раз съездить в новодевичий монастырь ко всенощная, но решимость не хватить: "увидеть она -- и все прах пойти"...
       на четвертый день утро, когда отец заседать в царский дума, воин докладывать, что он желать видеть монашек из новодевичий. сердце у он дрогнуть при этот слово. но он велеть впускать: "за сбор, должно быть, на монастырь".
       но сердце у он так и колотиться. он вставать...
       в дверь стоять она в свой монашеский одеяние -- бледный, бледный...
       __________
       * из старинный рукопись, принадлежать автор, а прежде принадлежать "лейб-гвардия" преображенский полк бонбордирский рота от мушкатер каптенармус михайла голенищев кутузов". (прима. д. л. мордовцева.)
       127
      
       он протягивать к она рука. она бросаться к он да так и повисать у он на шея.
       -- милый мой! суженый мой!-- шептать она и плакать.
       он сжимать она в свой объятие.
       -- милый! наташечка! да как же ты?
       -- я совсем к ты, совсем! и до гробовой доска! я твой... брать я как знать... в жена, в полюбовница... все равный я пропадать, погубить мой душенька... я только твой, твой!
       -- а монастырь?
       -- не черница я больше! не надежда! я твой наташа! твой весь! весь!
       он ласкать она, шептать всевозможный нежный слово, целовать она светло-русый головка...
       клобук она упасть с голова на пол. она больше не черница...
      
      
    XIX. любовь стенька разин
      
       проходить три год.
       быть конец август 1668 год. на волга, у астраханский пристань, стоять многочисленный флотилия речной и морской суд -- "стругов". быть уже поздно. темный южный ночь давно стоять над волга и город; мерцать в небо звезда показывать уже время к полночь, а между то в астрахань быть, по-видимому, очень шумно: оттуда доноситься веселый голос, подчас слышаться пение, говор, и от время до время ночной воздух потрясать быть пушечный выстрел с крепостной башня.
       при каждый такой выстрел ходить взад и вперед по один струга казак останавливаться, прислушиваться и скучающий голос проговаривать:
       -- "ишь, черт, загуливать, а ты тут слоняться, как утка по верстатья!
       в астрахань действительно гулять. астраханский воевода, наш московский знакомый, князь семен васильевич прозоровский, справлять именины свой любимый дочь наталья, который мы покидать в москва, три год назад, уже не наталья, а инокиня надежда.
       128
      
       это и быть натальин день, 26 август.
       князь прозоровский назначать быть астраханский воевода недавно -- мало год то назад. теперь у он идти пир гора. да и неудивительный: он очень любить свой белокуренький наталья, а с другой сторона, он принимать у себя сегодня редкий, дорогой гость. главный и почетный гость быть славный атаман вольный донской казак степан тимофеевич разин. он недавно только воротиться с свой флотилия и казак из морской поход. слава его громкий подвиг наполнять уже весь россия, и хотя этот подвиг сильно озабочивать московский правительство, однако до пора до время оно принуждать быть не только не показывать свой неудовольствие удалый атаман, предводитель буйный казачество, но как бы и поощрять его подвиг "великий государь милостивый грамота".
       действительно, в один год степан тимофеевич успевать показывать, на что он способный. едва он выходить с свой молодец с дон на волга и основываться ватага на знаменитый "бугор", как тотчас же разбивать весенний караван суд, направляться в москва с казенный патриарший товар и товар частный лицо, а также с партия арестант; начальник стрелецкий отряд, следовать с караван, приказывать изрубать в кусок, как баран на шашлык, судовой приказчик и три служащий -- повесить, арестант -- освобождать, что и сделать они свой слуга, готовый за он в огонь и в вода. потом степан тимофеевич уже на тридцать три струг, пополнять, сверх свой казак, еще и стрелец, выходить в каспийский море, оттуда река яиком доходить до яицкий городок и обман взять он, а взять -- велеть тамошний стрелецкий голова, начальный человек и "несогласный" стрелец поотрубать голова, уходить же из яицкий городок -- тоже порубить и потоплять. далеко -- разгромить кочевой татарин у устье волга и ограбить турецкий судно. астраханский воевода, князь хилков, предшественник князь прозоровский, присылать к он просить, чтоб он отпускать и стрелец и весь свой пленник, велеть сказать:
       -- коли-де прийти ко я великий государь милостивый грамота, тогда отпускать, а теперь не пускать никто.
       когда же князь прозоровский посылать к он с тот же просьба два пятидесятник стрелецкий, то один из они, "грубиан", степан тимофеевич убивать, а другой отпускать живой, но ни с что.
       129
      
       затем степан тимофеевич с свой молодец опять выходить в море и на этот раз уже громить прибрежный владение шах персидский, потомок царь кира, камбиз, ксеркс и дариев. мало то, он посылать в испаганить три молодец в качество свой посол, который и быть принимать с честь. а между то сам степан тимофеевич успевать уже взять город фарабад, разграбить он, сжигать до основание, разорять увеселительный дворец шах,-- и весь это в ожидание возврат свой почетный посольство. но молодец скоро раскусывать в испагани,-- и шах отправлять против степан тимофеевич флотилия из семьдесят суд.
       -- плевый дело! -- сказать степан тимофеевич свой есаул, ивашка черноярец.-- ребята! громить они!
       и ребята разгромить флотилия. адмирал, командовать она, астиранский хан менед, бежать с позор, оставлять в добыча степан тимофеевич красавица тринадцатилетний дочка заира и сын рустем.
       когда юный полонянка приводить к степан тимофеевич, он, грубый и сильный, человек железный воля и стальной нерв, онемевать от изумление: он даже не подозревать, чтобы на земля мочь существовать такой поразительный красота! этот смешение что-то нежный, как лилия, с огонь, с огненный темперамент, сверкать в черный огромный глаз, это личико ребенок с пышный черный косой, гибкость и упругость юный член, невыразимый грация в движение -- весь это отуманивать буйный голова атаман. он полюбить она весь сила свой огневой душа: тигр по природа, он сделаться кроткий и робкий с свой пленница.
       -- ребята! -- сказать он свой молодец. -- ежели кто дотрагиваться до она палец, хоть ненароком, не до она, а хоть до край ее одежда,-- то я зарезать. знать это!
       и он убирать ее горенка на свой струга с неслыханный роскошь: золото, серебро, жемчуг, алмаз, парча, атлас -- весь награбить сокровище бросать к маленький ножка заира.
       и сам степан тимофеевич становиться другой человек. молодец не узнавать он. по целый час он сидеть в горенка свой красавица и выходить оттуда сначала мрачный и задумчивый, а потом все светлый, и радостный, и ласковый ко все. кровь, который он прежде проливать, как вода, теперь становиться для он противный. он прекращать разбой. что-то мягкий и тихий становиться проглядывать в черта энергический лицо. казаться, он теперь стыдиться то, что прежде считать свой слава. в он, казаться, опять просыпаться тот человек, который пешком проходить чрез весь россия, от
       130
      
       устье дон до ледовитый океан, чтоб только помолиться и поплакать над могила соловецкий угодник.
       в этот лето каспийский море быть очень спокойный -- ни буря, ни ветер, и казацкий флотилия иногда по целый неделя стоять в открытый море неподвижно. в тихий, теплый вечер казак часто петь свой грустный, мелодический песня о "тихий дон", о раздольный степь, о разлука с милый.
       в этот время они часто видеть, что их атаман, теперь такой тихий и кроткий, выходить вместе с свой юный пленница из ее роскошный горенка, и по целый час в сторона от все они сидеть вдвоем, тихо разговаривать или любоваться зеркальный поверхность море, в который отражаться звезда. заира уметь говорить по-русски, потому что с детство за она ухаживать любить рабыня ее отец, русский полонянка из казачка. в этот тихий вечер, под грустный, мелодический пение свой молодец, укрощать чистый любовь тигр, их "батюшка атаманушка" степан тимофеевич, рассказывать заир о свой родной дон -- что и там такой же голубой небо, как и у они, в персия, что и звезда, который она видеть с детство в родной астирани и в испагани, такой же и на дон, над его тихий вод и над широкий поле.
       сначала робкий и часто плакать, теперь заира, по-видимому, свыкаться с свой положение. и неудивительный: теперешний свой жизнь на море она уже не хотеть бы променивать на прежний, когда она затворница жить в отцовский сераль. она полюбить свой кроткий и ласковый, подчас бурный в свой ласка, повелитель: он теперь заменять для она весь мир. она прежде не знать, что такой любовь, а теперь она полюбить первый, чистый и нежный, как она сам, любовь. зачем же она персия, отец, все, что не мочь она давать то, что давать она вот этот самый сильный, как лев, и кроткий, как она египетский голубь, мужчина, этот грозный атаман, победитель ее отец и самый шах? он повезти ее на дон; он бросать свой разбой и быть атаман вольный дон. он сам говорить она это, а она, полагать свой детский головка на его плечо, жадно слушать свой богатырь, как она он называть, а он тихо гладить и целовать ее шелковистый волос. любовь действительно перерождать он.
       вот почему, когда князь прозоровский высылать против он свой товарищ, князь львов, с отряд стрелец и когда князь лев, не уверять в успех, посылать к разин парламентер сказать, что если он возвращать захва-
       131
      
       ченный он на волга суд и казенный пушка, а также уводить с себя служилый человек и пленник, то мочь свободно воротиться на дон с свой молодец,-- вот почему этот страшилище, перерождаться под ласка обожать девушка, смиренно склонять перед князь львов свой гордый голова: разин присягать на крест и евангелие, что навсегда бросать ненавистный он разбой, и с свой ватага являться в астрахань.
       вместе с есаул и другой казацкий старшина разин сходить с свой струг и направляться в город, прямо в приказный изба. заира долго стоять на борт атаманский струг и любить взор провожать приручать она тигр: она так любить он!
       в приказный изба, где он ждать князь прозоровский и князь лев с другой власть город, разин смиренный полагать на стол свой бунчук -- "насека", знак атаманский власть: этот он изъявлять полный покорность.
       -- повинный голова не сечь,-- сказать он кротко со вздох.
       князь прозоровский и весь бывший в изба глаз не верить, чтоб это быть тот ужасный человек, перед который все трепетать. даже во взор его быть что-то мягкий и задумчивый.
       "дивный дело твой, господи!" -- шептать князь прозоровский, всматриваться в этот непостижимый человек.
      
      
    XX. клевета
      
       вот почему сегодня, в натальин день, князь прозоровский с такой торжество праздновать именины свой любимица наталья: он принимать у себя такой дорогой гость, который рад бы быть и царь алексей михайлович -- такой страшный становиться на русь его имя! -- и вдруг он -- такой покорный, смирный, ласковый, обходительный.
       один весь удивлять на это пир: разин, который прежде предаваться буйный разгул, который понятный быть только два наслаждение -- резня и попойка,-- этот разин теперь почти ничто не пить.
       132
      
       он угощать из свой рука сам княгиня, мачеха княжна наталья, взять муж обратно из ее деревенский ссылка вместе с сын, когда князь посылать на воеводство в астрахань,-- и разин благодарить любезный хозяйка, но пить -- почти не пить.
       -- аль в монах постригаться, степан тимофеевич? -- улыбаться княгиня.
       -- точно, матушка княгиня, хотеть свой маленький скитки заводить,-- уклончиво отвечать разин.
       но это не мешать другой гость пить и веселиться. пить здравица -- и каждый такой здравица сопровождать пушечный выстрел с крепостной башня, потому что за окно, где происходить пир, стоять махальщик с зажигать факел, который и передавать сигнал на крепостной башня. пить за здоровье царь, царица и весь царский семья. пить здравица весь "тихий дон" и отдельно -- "славный сын он -- степан тимофеевич".
       с необыкновенный женский чутье княгиня прозоровская догадываться, однако, что происходить в душа их дорогой необычайный гость, с известие о покорность который уже поскакать гонец от астраханский воевода в москва к царь алексей михайлович. княгиня заговаривать с он о его молоденький пленница.
       -- она, чай, бедненький, скучать теперь там один на струга,-- сказать она.
       -- нет, матушка княгиня, она привыкать,-- отвечать разин.
       -- а все ж, чай, плакать по отец, по мать.
       -- поплакать малость прежде, а нона нет.
       -- ах, глупый я!-- спохватываться княгиня.-- и невдомек я посылать она гостинец.
       разин это, видимо, тронуть. княгиня же между то взять серебряный поднос, налагать на он прекрасный груша, виноград и другой, больший часть восточный, сласти: кишмиш, рахат-лукум, изюм, винный ягода и пр.
       тогда разин подзывать свой персидский толмач, хабибулла, который быть в число его посол у шах, приказывать относить поднос с гостинец на его струг и вручать от имя княгиня заир менедовна, как он называть свой пленница при другой.
       черный восточный глазок хабибулла почему-то блеснуть радость, когда он принимать поднос из рука княгиня.
       -- кто идти? -- раздаваться оклик с атаманский струг, когда в темнота на его сходни становиться подниматься какой-то темный фигура.
       133
      
       -- это ми, хабибулла с гастынец,-- отвечать гортанный голос.
       -- а! это ты, хабибулка! с какой гостинец? ко я?
       -- нэт, иван петрович, не ты, а ханый заир менед.
       -- какой гостинец?
       -- кишмиш, инджир, рахат-лукум, груша.
       -- от кто? от батюшка степан тимофеевич?
       -- и от батушка, и от матушка.
       -- от какой матушка?
       -- от самов княгин, от матушка воеводиха.
       -- а что атаман?
       -- атаман скучивать, ничаво не едило, ничаво не пить, толк хадыл и молчать.
       -- а наш ребята пить здорово?
       -- ай-ай как пиют! всо большой кавша.
       это разговаривать посылать разин к заир с фрукт и другой сласть его толмач, персианин хабибулла, и есаул разин, ивашка черноярец, оставаться на атаманский струга в качество охранитель прекрасный персианка.
       -- а что ханый скучивать адын без батушка? -- спрашивать хабибулла.
       -- вестимо, скучать,-- отвечать есаул.
       -- тэперь нэ будыт скучивать.
       и хабибулла направляться к роскошно убирать горенка заира, откуда светиться огонек.
       заира сидеть на богатый персидский ковер с бросать на он шитый шелк подушка и играть с маленький белый собачка, который она учить служить на задний лапка.
       робко входить в уютный светличка хабибулла и, припадать на один колено, поставлять перед заира поднос с фрукт.
       -- а это ты, хабибулла,-- сказать персианка на свой родной язык.-- от кто это?
       -- от княгиня, от супруга воевода,-- отвечать хабибулла тоже по-персидски и прикладывать рука ко лоб и к сердце.
       прелестный личико заира зарумяниваться. она поправлять на шея нитка жемчуг и в смущение спрашивать:
       -- а разве княгиня я знать?
       -- вероятно, знать от батюшка степан тимофеевич,-- быть ответ.
       -- а что батюшка атаман? -- спрашивать девушка.
       134
      
       -- он скучать -- ничто не пить, не есть, как ни увиваться около он княгиня.
       этот известие, видимо, встревожить девушка. она как-то весь встрепенуться.
       -- скучать, говорить? -- с боязнь спрашивать она.
       -- скучать, ханый.
       -- отчего же? не больной ли он? ты не замечать? -- продолжать тревожно спрашивать девушка.
       -- это, ханый, не замечать,-- уклончиво отвечать персианин,-- а замечать только, что у мы, с приезд в астрахань, что-то не ладно пойти дело.
       -- а что? разве воевода сердиться?
       -- нет, ханый, не воевода, а его жена,-- загадочно отвечать хабибулла.
       -- что его жена? она сердиться? -- живо заговаривать девушка.
       -- да, и сердиться, и льнуть к он, как гурия,-- быть ответ.
       этот ответ еще более встревожить заира.
       -- а она молоденький? хороший себя?
       -- и молоденький, и красавица.
       розовый щечка заира мгновенно покрываться бледность. она, как раненый тигренок, вскакивать с ковер. глаз ее гореть.
       -- говорить все, что знать! -- схватывать она за рука хабибулла.-- говорить! он знать она прежде?
       -- знать, ханый,-- угрюмо отвечать персианин.
       -- и?.. говорить же! говорить все! -- страстный шепот настаивать девушка.
       -- что я говорить!.. известный дело... они спознаваться рано... воевода старый.
       бедный девушка упасть на ковер и горько заплакать, утыкать свой личико в подушка.
       у хабибулла глаз сверкнуть плотоядный огонь. он становиться перед девушка на колено и, нагибаться к она, страстно шептать:
       -- не плакать, ханый, не печалиться, звезда восток. я отвозить ты домой, в персия, к отец. у я уже и бус изготавливать и снаряжать -- богатый и прочный судно, который и доставлять мы в персия. завтра же ночь мы и бежать отсюда. завтра атаман назначать пир у себя на струга -- звать к себя в гость и воевода с жена...
       -- с жена? -- как ужалить вскакивать девушка с подушка.
       135
      
       -- да, с жена,-- отвечать соблазнитель.-- так ты сделать вот что, жемчужина восток: русский любить, чтоб на пир они угощать жена хозяин. ты здесь хозяйка -- ты и угощать их завтра. завтра атаман быть пить, потому что если хозяин не пить, то и гость не быть пить. атаман должный быть пить -- и напиваться пьяный. казак все перепиваться и уснуть. уснуть и атаман как убитый. тогда я тихонько приезжать в лодка и взять ты на мой бус. а чтоб за мы не быть погоня -- я и это устраивать. я подкупать один персианин, мой приятель, который послезавтра, когда мы уже быть далеко от астрахань, прийти сюда на струг и объявлять, что ночь он видеть, как с атаманский струг какой-то женщина бросаться в волга и утопать, что он кричать, чтоб со струг она подавать помощь, но со струг никто не откликаться -- все спать мертвый сон; что он сам отыскивать у берег лодка и бросаться искать утопленница, но так и не находить -- она пойти ко дно. так бежать, солнце восток? все равный, атаман разлюблять ты, променивать на прежний возлюбленная.
       девушка опять горько заплакать, утыкаться личико в подушка. хабибулла утешать она как маленький ребенок -- гладить ее головка, говорить нежный слово, тешить ее возврат на родина.
       неопытный как младенец, она на слово поверять хитрый и своекорыстный обманщик, и ее охватывать чувство полный беспомощность. она очутиться один вдали от родина. брат ее, взять в полон вместе с она, разин давно отправлять назад к отец, так как мальчик очень тосковать по родина. девушка же с детский вера и с детский нежность привязываться к атаман, который быть с она так добрый и ласковый -- добрый и ласковый отец; она скоро полюбить он первый, беззаветный чувство молодость, сосредотачивать на он весь свой мир,-- и вдруг! этот ее кумир обманывать она: он любить другой.
       что же она оставаться? бежать от он? но она не в сила это сделать: она любить он, он для она все.
       но вдруг в она зашевелиться сомнение в искренность слово хабибулла. а если он обманывать она для свой цель, чтоб получать богатый выкуп от отец? к она воротиться надежда, и она со весь страсть южный темперамент бросаться на шея хабибулла.
       -- имя аллах и он пророк умолять ты -- сказать: ты пошутить? ты выдумывать на атаман? он не любить этот русский женщина? -- порывисто шептать она.
       и хабибулла страстно ласкать она...
       136
      
       но если б только он видеть, что с самый тот момент, как он входить к заир, ивашка черноярец змея подползать к освещать окошечко заирина каюта и все видеть, и все слышать, что там делаться и говориться,-- он окаменевать бы от ужас.
       ивашка знать персидский язык -- и все слышать...
      
       разин воротиться с воеводский пирушка очень поздно. он встречать есаул ивашка, и, отводить в сторона, долго шептать он что-то. движение, который делать атаман, слушать свой есаул, и порывистый дыхание его богатырский легкое обнаруживать, что он глубоко взволновать.
       входить потом осторожно в горенка заира, он, при свет сильно нагорать восковой свеча канделябр, увидеть, что девушка, горько наплакаться, уснуть тут же на ковер невинный сон младенец. на длинный ресница она еще блестеть слезинка. рядом с она спать собачка -- и тот не просыпаться.
       разин становиться перед она на колено и с глубокий нежность и тоска долго смотреть на милый личико ребенок.
       из астрахань доноситься одинокий гул церковный колокол: то на соборный колокольня бить полночь. быть тихо кругом. слышно быть только, как журчать волжский вода под киль струг и плескаться около его крутой бок.
       разин с нежность трижды перекрещивать спать девушка, с глубокий мольба подымать глаз к небо, вставать с ковер, тихо потушить свеча канделябр и неслышный шаг выходить в свой каюта.
      
      
    XXI. "на ж ты-- взять!"
      
       на другой день все замечать, что атаман быть как-то особенно задумчивый. иногда он встряхивать свой курчавый голова, как бы отгонять от себя докучливый мысль. то иногда подолгу останавливаться у борт свой струг и как бы бесцельно глядеть куда-то вдаль, ничто не видеть.
       он, однако, с утро отдавать приказание свой есаул, ивашка черноярец, все приготавливать для предстоящий
       137
      
       пир, так как он ожидать к себя в гость воевода, князь прозоровский, его товарищ, князь львов, и некоторый другой представитель власть.
       -- чтобы пир быть на слава! -- сказать он.
       вчерашний сообщение о подслушивать он у заира и о то, что он вообще видеть, глубоко поражать разин. конечно, он далекий быть от мысль, чтобы его маленький заира быть не искренний, чтобы она обманывать он,-- он это никогда бы не допускать! она такой ребенок! так наивный в свой ласка и признание, так неопытный. но это же самый мочь и отнимать она у он, а он так полюбить этот ребенок. ведь она же, по-видимому, не понимать вчера, какой чувство заставлять хабибулла утешать она, гладить по головка, обнимать; она принимать этот утешение и ласка мужчина, как ласка няня. но в она мочь просыпаться от этот ласка и женщина, как она просыпаться в она от его ласка,-- и весь это быть в она невинно, искренно, и сам она не суметь давать себя отчет в свой чувство. как он обвинять она за это? как обвинять ребенок, который тянуться к огонь, не знать, что такой огонь!
       и как же после это на такой зыбкий почва основывать свой счастие!
       теперь разин только в первый раз задаваться этот мысль. конечно, мысль этот в душа казак слагаться в иной форма. но он в данный случай думать так же логически, как и всякий другой умный человек думать бы на его место: человеческий логика и в XVII век доходить до известный умозаключение тот же путем, как и теперь, особенно же в область чувство. а разин быть, бесспорно, умный человек, богато одаренный натура, который, смотря по обстоятельство, мочь быть направлять и на великий добро, и на великий зло.
       случайный любовь к такой невинный, чистый создание, как заира, повертывать он на добро, разбудить в его богатый душа хороший, благородный ее сила. он разом сделаться добрый, мягкий, возненавидеть жестокость, грубость. он переставать пить.
       и вдруг вчерашний случай чуть не разбудить в душа прежний разин-зверь. он идти в каюта свой милый девочка, чтоб растерзывать она за один прикосновение к презренный татарин-ренегат. но когда он увидеть она невинный спать личико с остаток слезать на ресница, он становиться перед она на колено и с материнский нежность и благоговение становиться крестить она.
       138
      
       что же быть далеко? неужели для такой непрочный хрупкий счастие он должный отрекаться от сам себя, прощаться со слава, с власть, с громкий подвиг? он, атаман целый войско и брат казнить атаман же,-- неужели он должный отказываться от все, даже от месть за позорный смерть брат, и похоронить себя заживо в глухой донской станица или на какой-нибудь хуторок!
       а отказываться от она, от этот милый девочка, от свой счастие, чтоб это милый дитя доставаться какой-нибудь презренный холоп хабибулла, а не он -- так другой! он чувствовать, что это высокий он сила. он так любить она! для она он решаться пожертвовать слава, для она он позорно преклонять свой бунчук перед воевода, который он мочь когда угодно повесить; он весь для она бросать. когда он держать она в свой объятие, а она, ласкаться к он, шептать самый нежный слово, он искренно решаться все пожертвовать для она.
       и теперь уступать ее другой! нет, пусть хороший она никто не доставаться: тот, который он ласкать, не должный знать ласка другой мужчина.
       мука иной род переживать теперь и заира.
       "а что, если в самый дело он любить другой?" -- думать она, поздно просыпаться в свой хорошенький каютка. хотя, по ее восточный понятие, мужчина мочь любить разом несколько женщина, и она видеть это в свой отец, у который быть сераль и который приближать к себя и хорошенький рабыня, но ее чистый привязанность возмущаться один этот мысль. "разве она сам мочь полюбить кто-либо другой, кроме свой повелитель-атаман? нет, никогда!"
       и она робко выглядывать из окошечко свой горенка. атаман задумчиво стоять у борт струг, спина к она. о чем, о кто он думать?
       в этот минута, как бы под влияние ее взгляд, он обертываться. из окошечко смотреть на он милый личико,-- и задумчивый лицо его разом просветлеть. он входить в горенка заира. и на лицо девушка отражаться радость, но она не бросаться к он на шея, как бывать прежде. она робко подходить к он, смущенный, краснеть; в первый раз по отношение к он в она заговаривать женский стыдливость. он молча обнимать она, крепко прижимать к себя, как бы бояться потерять этот нежный существо, и становиться ласкать -- целовать ее головка, глаз. он чувствовать, что она дрожать в его объятие. но ни он, ни она не говорить. о вчерашний он не сказать она ни слово -- он ждать, не сказать ли
       139
      
       она. но и она молчать. он замечать, что присылать она вчера княгиня прозоровская лакомство не тронуть. поднос с фрукт стоять в сторона на столик.
       -- ты, казаться, не дотрагиваться до княгинино гостинец? -- спрашивать он, заглядывать она в глаз.
       -- я не хотеться,-- чуть слышно отвечать она. но ни слово о вчерашний.
       он становиться наблюдать за она, обдумывать ее поведение. он видеть, что она таиться от он. в свой грубый совесть он так и решать, что она виноватый: молчать -- значит бояться. этот совесть не уметь подсказывать он, что девушка щадить его спокойствие, что она жаль видеть человек, который неминуемо ждать лютый казнь, хоть человек этот и быть для она неприятный -- это хабибулла.
       и он и она со вчерашний вечер вдруг почувствовать, что между они уже что-то стоять: этот что-то и быть обоюдный подозрение -- "черный кошка".
       он сказать, что сегодня у он быть гость -- воевода и другой власть город.
       -- а она быть? -- чуть слышно спрашивать заира.
       -- кто она? -- удивляться разин.
       -- воеводиха, княгиня.
       -- зачем она быть? боярыня это непригожий -- на москва нету такой звычай,-- отвечать он.
       "значит, хабибулла солгать? мочь быть, он и все солгать?"
       девушка крепко прижиматься к свой возлюбленный, точно бояться, что у она взять он. она чувствовать, как стучать его сердце, точно молот.
       в этот время на струга послышаться какой-то говор. можно быть различать, что казак разин переговариваться с кто-то на берег. с берег слышно быть: "хотеть видеть батюшка степан тимофеевич!"
       разин выходить на палуба. перед струг стоять группа старик. при появление разин все снимать шапка.
       -- здорово, старичок почтенный! -- ласково сказать разин.
       -- ты здравый будить, батюшка степан тимофеевич! -- послышаться с берег.-- мы приходить к ты с поклон: рыбный ряд осетр ты, батюшка наш, кланяться.
       -- спасибо на поклон! -- отвечать разин.-- милость просить пожаловать ко я на струг -- выпивать по чара вино заморский.
       старик гурьба становиться всходить по сходни на струг.
       140
      
       -- уж и осетрище изволение божий попадаться, батюшка степан тимофеевич,-- говорить один старик с борода по пояс,-- такой осетр не запоминать с тот место, как царить у мы в астрахань проклятый маринка-безбожница с ивашка заруцков. а нона три такой пымать наш ловец: дак один осетр мы спосылать на москва великий государь алексей михайлович, а другой -- святой патриарх, а третий ты подносить, батюшка степан тимофеевич.
       -- спасибо, спасибо за честь, почтенный старичок! -- благодарить атаман.-- а воевода-то свой вы что подносить? -- улыбаться он.
       -- воевода и севрюжина быть довольный,-- отвечать старик, тоже улыбаться.-- а ну, ребята, покажить чудо-юда!-- крикнуть он ловец, бывший в косный лодка близ струг.
       рыбак с труд приподымать над вода громадный голова чудовище, который так биться в вода, что казаться, лодка опрокидывать.
       -- и впрямь чудо-юдо,-- говорить разин.
       а в этот время ивашка черноярец с казак вынести из трюм огромный бочонок и серебряный стопа, в который и становиться наливать вино.
       разин становиться подавать вино гость.
       -- э! нет, батюшка степан тимофеевич,-- отказываться старый из депутация рыбный ряд,-- не по русский звычай: в священный писание сказать: как доносчик первый кнут, так и хозяин первый чара.
       разин выпивать. за он все. рыбак молодец разин подносить зеленый вино, осетр привязывать к один из железный уключина струг, и депутация откланиваться.
       разин приказывать убивать и выпотрошить осетр, а потом сваривать он в артельный котел.
       между то на струга расставлять стол и прибор -- серебряный и золотой мис, стопа и т. д.
       к полдень начинать собираться гость. разин быть необыкновенно приветливый и оживлять. казак давно не видать он такой. это то более они удивлять, что не далее как сегодня утро он быть необыкновенно задумчивый и грустный. что быть у он на душа -- никто не знать; но многие это тревожить. иной думать даже, что он испортить и что испортить он этот персидский чаровница-княжна.
       начинаться угощение. в последний время, особенно когда среди казацкий войско заводиться этот чаровница, атаман почти не пить -- совсем становиться красный девица. но сегодня
       141
      
       он пить, как никогда. щека его разгораться, глаз блестеть нехороший огонь. казак это видеть -- они хорошо изучать свой атаман, что-то побаиваться: быть худо... в иной момент он как бы забывать все -- где он, что он... глаз его дико блуждать...
       но через минута он опять овладевать себя, и голос его звучать на весь пристань.
       князь прозоровский и другой гость ничто это не замечать и пировать от весь душа -- есть, пить, смеяться. все поражать чудовищный осетр.
       -- где это ты, степан тимофеевич, доставать таков великан? -- спрашивать воевода.
       -- шах персицкая я в подарок присылать за город фарабад,-- загадочно отвечать разин.
       вдруг точно что осенять он. он вставать и пойти в горенка заира. через несколько минута он воротиться, держать девушка за рука. он быть бледный. заира одевать быть в дорогой персидский одеяние -- весь в золото, в жемчуг -- драгоценный камень так и гореть на она. она быть поразительно хороший в свой смущение.
       гость ничто не ожидать подобный и все вставать при ее появление, подавлять, казаться, блеск что-то невиданный, ослепительно прекрасный.
       -- по русский звычай,-- сказать разин,-- и нижний челюсть его задрожать,-- по русский звычай хозяйка должный поднести из свой рука по чара добрый вино. вот мой хозяйка.
       все низко поклониться, точно бы к они выходить царица.
       разин наливать вино стоять на серебряный поднос стопа, и заира, не подымать глаз, становиться разносить вино. рука она дрожать вместе с поднос. все пить и почтительно кланяться девушка.
       разин потом садиться и посадить она около себя.
       -- давать бог ты, степан тимофеевич, счастие и здоровье на многий лето,-- сказать князь прозоровский и вставать,-- и великий государь не оставлять ты свой милость.
       поминать имя великий государь, он садиться.
       -- спасибо, князь,-- отвечать разин.-- я много счастливый, так много, как тот эллинский царь, о который сказывать я один святой муж. счастие тот эллинский царь быть так большой, что оракул сказать он: "дабы ты не лишаться твого счастие, пожертвовать бог то, что быть у ты сам дорогой". и царь тот зарезать любимый дщерь свой -- хороший свой сокровище.
       142
      
       разин взглядывать на заира. он быть бледный. а она сидеть рядом с он, все такой же прекрасный и смущать.
       -- вот мой сокровище! -- сказать он, обнимать девушка. потом он вставать, шататься, и останавливаться у борт струг, лицо к волга. он быть страшный.
       -- ах, ты, волга-матушка, река великий! много ты давать я злато и серебро, и весь добрый. как отец и мать слава и честь я наделять, а я ты еще ничто не поблагодарить.
       сказать это, он быстро повертываться, схватывать заира один рука за горло, другой за нога -- и бросать за борт, как сорвать цветочек.
       -- на ж ты -- взять!
       что-то яркий мелькнуть в воздух, послышаться плеск вода...
       все в ужас вскакивать. заира исчезать под вода. утро рыбак вытаскивать из волга труп хабибулла с кинжал в грудь...
      
      
    XXII. купание стольник
      
       сообщать этот ужасный эпизод из жизнь разин, н. и. костомаров полагать, что "этот варварский поступок не быть только пьяный порыв буйный голова", с что, конечно, нельзя не соглашаться. "стенька, как видно,-- говорить историк,-- заводить у себя запорожский обычай -- считать сношение казак с женщина поступок достойный смерть. его увлечение красивый персианка, естественно, должно быть возбуждать негодование и ропот тот, который стенька не дозволять то, что дозволять себя, и, быть мочь, желать показывать, что не в состояние привязываться к женщина, он пожертвовать красивый персианка свой влияние на товарищ".
       так рассуждать историк, приговор который всецело обусловливаться то, что говорить он находиться в его рука материал или более или менее достоверный источник, документ. но о подобный род явление, обуславливать душевный движение человек, весь мало говорить документ, как не говорить на суд о свой преступ-
       143
      
       лений тот, кто уличать в он на основание не вполне ясный улика. у историк в этот случай связывать рука.
       не таков положение романист. он должный все знать, даже то, что нет и не мочь быть в документ: он должный знать душа свой герой, знать их тайный дума и помышление.
       и романист объяснять ужасный поступок разин с заира так, как он он объяснять на основание психологический критика, который он подвергать свой герой.
       неудивительный после это, что разин, смиряться быть перед власть, полагать свой бунчук к нога этот власть, подружиться с воевода и водить с он хлеб-соль, вдруг опять превращаться в зверь, еще более лютый, чем он быть прежде.
       астрахань теперь опостылеть он. здесь он сам разбивать свой счастие -- и он потянуть домой, на родина, туда, где протекать он детство, когда у он за спина не быть ни воспоминание, ни ужасный призрак, который теперь иногда посещать он.
       4 сентябрь разин покидать астрахань, чтобы, собираться за зима с сила, начинать исполнение то, что он на возвратный путь из соловецкий монастырь обещать аввакум, когда навещать он в тюрьма монастырь никола на угреш.
       между то отписка князь прозоровский из астрахань о полный покорность разин вызывать на верх великий радость, и алексей михайлович перед осенний возвращение из село коломенский в город решаться в последний раз вдоволь натешиться купание в пруд стольник, запаздывать к царский смотр.
       наскоро выслушивать доклад дьяк алмаз иванов по важный дело и полагать по они резолюция, государь вопросительно поглядеть на дьяк, который переминаться с нога на нога и, по-видкмому, еще что-то хотеть докладывать, но не решаться.
       -- что у ты еще? -- спрашивать алексей михайлович.
       -- пустой, государь: так -- челобитьишко один,-- отвечать алмаз иванов,-- жалобишка непутевый.
       -- на кто? -- спрашивать государь.
       -- на твой государев воевода, на симбирский да на саратовский с товарищ.
       -- а чей жалоба?
       -- твой государев оброшный людишки.
       -- а ну-ко, вычесть,-- сказать с неохота "тихий", позевывать: он так хотеться купать стольник.
       144
      
       -- "великий государь царь и великий князь алексей михайлович,-- начинать, прокашливаться, алмаз иванов,-- всеа русия самодержец и многий государство государь и обладатель..." "облаадатель" с один аз, государь, прописка...
       -- с один аз? -- строго спрашивать царь.
       -- с один -- точно: "обладатель" -- во место "облаадатель", государь,-- отвечать дьяк.
       -- а кто учинять прописка?
       -- писать, государь, подьячо не у дело юшка иванов.
       -- так указывать бить юшка батог нещадно,-- решать алексей михайлович *.
       надо замечать, что в царский титул слово "обладатель" всегда и обязательно писаться с два а после первый л; "облаадатель".
       -- читать далеко,-- приказывать государь. алмаз иванов продолжать:
       -- "бить чело сирота твой государев, симбирский и саратовский татаровить мурзишко и сотничишка и мордовский и чувашский людишки, а во весь они место багай кочюрентеев сын да шелмеско шевой сын: велено мы, сирота твой государев, по твой государев наказ, твой государев пашня пахати за твой государев ясак. и мы, сирота твой государев, твой государев пашня пахать многий год -- рожь и ячмень и овес сеять. и мы твой государев пашня пашучи, лошадь покупать, животишко свой и достальной истощать. а за твой государев пашня ходячий, одежонко все придрать, и женишок и детишка испроедать, и нынеча, государь, помирать голодный смертие. а одежонка мы, государь, сирота твой государев, купити не на што и нечить, и мы, государь, сирота твой государев, погибать нужный смертие, волочась с нагота и с босот. а в осенний пора, государь, мы ж, сирота твой государев, на гумно возить твой государев хлеб, и в класть класть, и молотить. да в летний пора, государь, и в зимний ездить в астрахань твой государев воевода, и ребенок боярский, и казак, с твой государевый дел к москва и с москва, и они, государь, емлить мы в подвода и с судно в летний пора, и в зимний пора с лошадь и саньми, и у мы, государь, у сирота твой государев, в подвода ездячий и ходячий, голодный смертие
       __________
       * в тот время за малый описка в царский титул жестоко наказывать, как за государственный преступление. (прима. д. л. мордовцева.)
       145
      
       и нужный с волокита лошаденка помирать. а который, государь, из мы татаровить и иной людишки по дорога у волга жить, и они, государь, от подвода разбегаться, жить по лес в незнаемый место. и у мы, государь, у сирота твой государев хороший людишки, у мурзишок, у сотничишко, в подвода людишки и лошаденка помирать; а другой бегать по лес от твой государев посланник потому: они, государь, посланник твой и воевода мы, сирота твой государев, всякий пытка пытать, и поминки с мы всякий емлить, и мы, сирота твой государев, грабительский грабить -- коровенка и курица, и гусь и утка, и рыба, чем мы сирота твой государев сытый бывать, емлить насильство же, грабеж, государь, сымать с мы, сирота твой государев, с плечо шуба и зипун, и порты и лапоть, а у кто, государь, из мы сирота твой государев и порт нет, и тот, государь, морить голод до смерть, а иной, государь, емлить себя в холопи, а жена, государь, и девка..."
       алексей михайлович нетерпеливо махнуть рука:
       -- скоро конец?
       -- скоро, государь.
       и алмаз иванов, пробежать глаз челобитная, продолжать:
       -- "а мастер, государь, у мы в наш бусурманский вера нету, ни дровишки, государь, усеча нечить, ни на зверь, государь, засека сделати без топор не мошный и нечить, а обувь, государь, без нож сделати не мошный же. и мы, государь, сирота твой государев, с студить и с босот и с нагота голодный смертие погибать, и мы, сирота твой, жить становиться невозможный, и впредь, государь, погибать".
       -- слышать! -- нетерпеливо перебивать докладчик алексей михайлович.-- ну?
       дьяк продолжать чтение:
       -- "милосердный царь государь, пощадить сирота свой, показывать милость, не поморить сирота свой напрасный смертие, вести мы, сирота свой, по-прежнему покупати у русский человек топор и нож и котел, чтоб мы сирота твой государев в конец не погинуть и с студить и с босот и нагота не помирать, впредь бы твой государев ясак не отставать. царь государь, смиловаться, пожалуй".
       алмаз иванов кончать и вытирать вспотеть лоб ширинка. алексей михайлович вздыхать с облегчение.
       -- ну, слава бог! -- сказать он, зевать и крестить рот рука, "чтоб зевота не входить в рот и в утроба неча-
       146
      
       стый".-- передавать челобитье в дума: коли быть сидеть с бояр, тогда разбирать и указ учинять. а теперь пойти на крыльцо: там, чай, стольник заждаться мово купание. да на их счастие и день теплый выдаваться.
       и царь двинуться на крыльцо.
       у крыльцо уже давно толпиться дворский челядь -- стольник, стряпчий, дворянин московский и жилец. на самый же крыльцо, на площадка, иметь право дожидаться только боярин, думный человек и другой знать.
       появление царь вызывать буря поклон, земной и поясной. все заколыхаться, сдержанно кашлять, робко сморкаться "в перст", по "домострой", "вежливенько, дабы не рычать нос".
       после скучный доклад лицо "тихий" просиять при вид порядочный группа стольник, стоять в сторона от прочий. это быть тот, за который числиться провинка: они опаздывать к утренний царский "смотр" -- к выход. они и ожидать купание в пруд.
       -- ну, алмаз, велеть начинать действо,-- обращаться государь к алмаз иванов.
       последний подавать знак жилец, который стоять около провиниться стольник: это быть "купальный".
       "купальный" подхватывать под рука стоять впереди молодой стольник, высокий и стройный, и поводить к "ердань" -- к купальный открытый сени.
       -- многий год великий государь! -- едва успевать крикнуть стольник, как "купальный" толкнуть он в пруд "прямо морда".
       стольник скрываться под вода, но через несколько секунда выныривать и, ловко держаться на вода, класть поклон, ударять лоб о поверхность вода.
       -- ай да ловкий еремей! -- послышаться одобрительный возглас среди боярин.-- и на вода великий государь чело бить.
       -- и точно ловкий! ах, язва!
       а стольник, видеть производить они эффект, подымать правый рука и возглашать:
       -- спасать, господи, человек твой и благословлять достояние твой! победа благоверный государь наш алексей михайлович на супротивный даруять...
       -- ах, язва! и вода ево не брать.
       алексей михайлович, видимо, понравиться проделка стольник.
       -- похвалять, похвалять, еремей! -- милостиво улыбаться он.
       147
      
       еремей выходить из вода и, оставлять за себя мокрый след и низко кланяться, приближаться к царь. тот пожаловать ловкий стольник к рука.
       -- похвалять, похвалять,-- продолжать алексей михайлович,-- жаловать ты два обед.
       все с зависть смотреть на счастливец: он ожидать карьера по служба. шутка ли! два обед разом!
       между то "купальный" тащить уже другой жертва царский потеха. это быть старенький, сухенький и тщедушный стольничишко, который плохо везти по служба. он никогда не опаздывать к царский смотр потому, что, с один сторона, быть холопски усердный к служба и верный, "аки пес", с другой -- он бояться вода, так как во весь свой жизнь не купаться, предпочитать холодный речной вода паровой баня с веник; но сегодня, на беда, опаздывать, за свой глухота не расслышать бой часы на один из кремлевский колокольня.
       он весь дрожать со страх, креститься и жалобно просить:
       -- царь государь! смиловаться, пожалуй! я отродясь не плавать... я немощный... у я утиный в хребет...
       это тешить "тихий", и он смеяться, а боярин вторить он почтительный ржание.
       "купальный", подстрекать общий веселие, взять свой жертва за нога и за рука и, раскачивать в воздух, бросать далеко в пруд. тщедушный тело бултыхнуть в вода и пойти ко дно. на поверхность всплывать пузырь...
       ждать, а он не показываться. еще ждать -- нет он, только пузырь вскакивать.
       -- ишь, старый, словно ты выхухоль в вода жить,-- слышаться меж боярин.
       -- что выхухоль! настоящий соболь...
       а соболь все нет. алексей михайлович начинать тревожиться.
       -- он шутить, государь,-- успокоивать он боярин,-- ишь проказник!
       но проказник все нет -- и вода в пруд сравниваться -- гладко, как зеркало.
       -- искать он! вымать из вода! -- тревожно заговаривать государь.-- ох, господи!
       все засуетиться, но никто не сметь бросаться в вода. слышаться только возглас, оханье. все столпиться у пруд, разводить рука, топтаться на место, как овца...
       вдруг кто-то протискиваться сквозь толпа, креститься и с размах бросаться в пруд.
       148
      
       -- еремей! еремей васильевич сухово! -- послышаться радостный голос.
       это быть действительно он. смельчак быстро доплывать до тот место, где скрываться под вода старенький стольник, и нырнуть. через несколько секунда он выныривать, держать в один рука за шиворот утопленник и поддерживать его беспомощный лысый голова над вода, и скоро достигать "средина".
       -- не класть на земь! не класть!-- послышаться возглас.
       -- давать охабень! на охабень качать! отходить!
       -- ах, господи! ах, господи! -- повторять алексей михайлович, глядеть на посинеть лицо утопленник.
       несчастный полагать на охабень, качать шибко, сильно. жалкий маленький тело в мокрый одежда беспомощно перекатываться по охабень, рука и нога болтаться как плеть, посинеть лицо как бы о что-то просить...
       но он так и не откачивать...
      
      
    XXIII. роковой пожатие рука
      
       в тот время, когда алексей михайлович выслушивать доклад дьяк алмаз иванов, а потом купать свой стольник, его любимица, царевна софья алексеевна, затевать прогулка в лес по гриб. она воспользоваться прекрасный, теплый сентябрьский день и тот обстоятельство, что царский семья и весь двор на день должный быть переезжать из село коломенский в москва.
       теперь софья алексеевна быть уже не подросток-девочка, а настоящий девица -- "большой": она уже семнадцать год, и она вырастать, пополнеть и вполне развиваться физически.
       в этот утро, по обыкновение, она учиться с симеон полоцкий, который никак не мочь удовлетворительно объяснять она, отчего это бывать снег. хотя он объяснять по-ученому, но ужасно туманно, и это раздражать царевна.
       -- егда пара восходить на воздух,-- толковать он,-- и ветер далече проженет, и тот пара отолстеть, обач же не мочь в камень смерзнутися, понеже тамо быть мгла посреди: все же строиться судьба всесотворший, и идти
       149
      
       снег, дождь и град, роса и иней, мразь и зной, воздух и солнце, обач же токмо единый. он всесильный творец весть.
       -- ах, симеон ситианович,-- зевать царевна,-- хорошо пойти в лес по гриб: вон какой ведро -- хорошо, зело хорошо; а то скоро в город переезжать.
       конечно, учитель охотно соглашаться прогуливаться в лес с свой хорошенький ученица, и они, захватить корзинка, отправляться небольшой общество в роща, примыкать к дворец садиться коломенское: с они пойти за гриб и старый царевнин мамка, и случайно бывший во дворец у царица молоденький ордин-нащокина, наталья семеновна, урожденный княжна прозоровская.
       читатель, мочь быть, помнить, что княжна прозоровская, постригаться быть с отчаяние, мы видеть в последний раз три год то, когда она вдруг неожиданно являться в монашеский одеяние к воин ордин-нащокина и решительно заявлять, что в монастырь она больше не возвращаться.
       происшествие этот в свой время наделать много шум в москва, особенно в придворный сфера. сделаться известный, что инокиня надежда, урожденный княжна наталья прозоровская, отпрашиваться у игуменья пойти в успенский собор, во время служба, с кружка для сбор пожертвование на святой обитель. она отпускать с один почтенный старица. но в собор, среди литургия, молоденький инокиня надежда попросить старица подержать на минута и ее кружка, пока она поставлять свечка никола чудотворец,-- и тотчас же исчезать! из собор она поехать прямо к то, кто она давно любить,-- к свой воин.
       многий хлопоты стоить родитель их спасать юный беглянка от жестокий наказание по "номоканон" и по монастырский устав. только личный участие царь в судьба молоденький преступница и его любовь к старик нащокин отвращать от ее пылкий головка суровый кара. притом же алексей михайлович проход не давать его "непоседа", царевна софьюшка, который он иногда называть "запорожец в юпка". она с утро до вечер нудить над ухо: "прощать да прощать наташа прозоровская"...
       и приходиться прощать. но она, конечно, по тогдашний выражение, "обнажать от ангельский чин", другой слон -- расстригать.
       потом любиться парочка сочетаться брак, и с тот пора молодой ордин-нащокина, жена воин, глубоко
       150
      
       привязываться к царевна софья алексеевна за ее заступничество пред отец и при всякий удобный случай являться во дворец.
       все идти с корзинка в рука, и симеон полоцкий давать огромный корзина, потому что он хвастаться, что у они в полоцк он считаться первый "грибонаходчик".
       дорога говорить о то, что занимать тогда ум московский общество -- о бывший патриарх никон и о заключение он в ферапонтовой монастырь, о ссылка протопоп аввакум в пустозерск, в земляной тюрьма, наконец, об изъявление разин покорность.
       -- а что он после то, матушка царевна, сделать! не приводить бог,-- замечать молодой ордин-нащокина.
       -- а что такой, наташа? -- спрашивать софья алексеевна.
       -- да вот что, государыня царевна. вечор от батюшка с астрахань гонец пригонять с гостинец я от родитель -- груша да виноград. дак сказывать гонец: быть-де в полонянка у разин царский дочь, персицкий царь -- красавица! ни в сказка сказать, ни перо написать. и полюбиться, матушка, тот царский дочь атаман разин -- уж так любить она, так любить! -- и берег как зеница око. приходить,-- говорить,-- атаман разин пора-время говеть, и на дух его батюшка пытать: "что-де у ты, раб божий, дорогой все на свет?" -- а так и так, батюшка,-- говорить разин: дорогой я все,-- говорить,-- царск дочь.-- "кинуть,-- говорить батюшка,-- кинуть она в море, как кинуть царь соломон свой драгоценный перстень. ежели,-- говорить,-- бог принимать твой жертва, то на третий же день рыба-кит, аки ион, возвращать ты царевна".
       -- ну, и что ж? -- в волнение спрашивать царевна.-- кинуть?
       -- кинуть, государыня,-- отвечать ордин-нащокина.
       -- господи! -- всплескивать рука софья алексеевна.-- ну, и как же быть дело?
       -- да так: быть,-- говорить,-- у атаман разин пир большой, у он на струга: быть у он,-- говорить,-- в гость и мой батюшка. выходить,-- говорить,-- из свой светлица к гость и царск дочь -- весь в золото да в камень самоцветный, подносить гость по чара, как закон велеть. а разин и говорить к гость: "вот мой сокровище!" это на царский-то дочь.-- "царь соломон,-- говорить,-- бросать в море свой сокровище -- драгоценный перстень, а я -- она!". да с этот слово схватывать она поперек и словно золота перстень бросать в море!
       151
      
       все приходить в ужас от этот рассказ, доходить до москва уже в искаженный вариант.
       -- ну и что ж -- рыба-кит не приносить она на третий день? -- спрашивать софья алексеевна.
       -- не приносить, матушка царевна.
       симеон полоцкий полагать, что это просто бабий сказка, и потому много думать о гриб, чем о царский дочь и ее участь.
       -- а вот сыроежка! вот и белый гриб! -- радостно восклицать он, нагибаться, чтоб сорвать гриб.
       скоро и все увлекаться гриб.
       в этот время у опушка лес показываться два всадник. по все видно быть, что это соколиный охотник, потому что у каждый из они на рукавица сидеть по сокол -- один в красный шапочка, другой в голубой.
       -- да это никак князь василий васильевич голицын? -- замечать ордин-нащокина.
       -- он и быть,-- подтверждать симеон полоцкий. царевна софья алексеевна почему-то при это весь вспыхивать.
       -- должно, с соколина охота ехать,-- как бы нехотя сказать она.
       всадник подъезжать все близко и близко, и вдруг один из они, останавливать лошадь, соскакивать с седло, передавать и лошадь и свой сокол другой всадник, что-то наказывать он и торопливо пойти к грибоискатель.
       это быть действительно князь василий васильевич голицын, мужчина средний год, широкоплечий и достаточно плотный. он издали узнавать софья алексеевна и, приближаться к она, почтительно снимать шапка.
       -- здравствовать, князь василий!-- ласково сказать царевна.
       -- быть ты здравый, государыня царевна,-- поклониться голицын.-- грибной дело тешиться?
       -- точно,-- отвечать софья, скользнуть глаз по весь фигура собеседник.
       голицын поздороваться и с другой.
       -- а князь василий быть на соколиный лов? -- спрашивать царевна.
       -- грешный дело, государыня... что ж я смотреть! -- спохватываться он.-- позволять, государыня, я хуть кошница быть носить за ты.
       -- и то дело,-- соглашаться царевна.
       все заниматься искание гриб, изредка перекидываться слово: "ай да рыжик!" -- "а у я волнушка!" -- "груз-
       152
      
       ди!". усердный все лазить по куст симеон полоцкий, желать поддерживать свой старый репутация.
       молодой ордин-нащокина, не сильный насчет грибной часть, бояться набирать мухомор вместо рыжик, держаться профессор по грибной часть -- старый мамка и не отходить от она.
       софья же алексеевна, порывистый, нетерпеливый, быстро переходить от один место к другой, и голицын должный быть следовать за она. она весь раскраснеться от ходьба, и грудь она высоко подниматься. часто взор она скользить по лицо голицын, но как-то украдкой, стыдливо. она испытывать какой-то радостный волнение вблизи этот сильный мужчина, и ее все далеко и далеко тянуть в глубь роща.
       они давно потерять все из вид и, кажется, забывать о гриб.
       -- вон гриб, государыня! -- сказать голицын, нагибаться.
       нагибаться и софья алексеевна -- и глаз их встречаться. что-то горячий сказываться с оба сторона в этот глаз, и когда рука голицын потянуться было к гриб, она ощущать не гриб, а другой рука -- рука царевна. рука соединяться порывисто, судорожно. но теперь они не сметь взглядывать друг друг в глаз, хотя и чувствовать, что в этот момент они составлять один душа, один существо...
       -- ау! ау!-- послышаться голос ордина-нащокина.
       -- я не мочь откликаться,-- шептать в волнение князь голицын,-- не хотеть!
       -- и не надо,-- прошептать и софья, вставать и не выпускать из рука рука голицын.
       из-за ближний куст показываться симеон полоцкий. он торжествовать -- в корзина у он быть всевозможный гриб.
       -- а вы? -- обращаться он к царевна и к князь голицын.
       -- мы находить все один гриб,-- отвечать последний.
       -- а симеон ситианович помешать мы сорвать он,-- добавлять софья, лукаво глянуть на голицын.
       -- ау! ау! ау! -- повторяться ауканье ордина-нащокина.
       -- ау! ау!-- отвечать царевна, думать про себя: "теперь пущать она идти".
       софья алексеевна давно уже чувствовать влечение к голицын, часто встречать он во дворец. еще девочка она видеть в немой образец мужчина, а чем старый стать-
       153
      
       виться, тем очевидно для она сам расти в она нежный и тревожный чувство к то, кто она в душа называть "васенька".
       и вот сегодня она в первый раз почувствовать, что один прикосновение его сильный, мускулистый рука давать она столько счастие и что-то такой сладостный, что она еще ни раз не испытывать в жизнь. этот прикосновение точный обжигать она, и между то она хотеться, чтобы он не выпускать она рука, она хотеться чувствовать ее теплота, ее сила, ее близость.
       все пойти далеко, продолжать искать гриб и уже не разбиваться на отдельный единица. софья алексеевна теперь становиться внимательный к свой дело, и в корзинка ее, который продолжать носить голицын, все часто и часто попадать то рыжик, то сыроежка, то и настоящий белый. она рассказывать голицын о варварский поступок разин с свой хорошенький пленница, и голицын тоже принимать было это за сказка, если бы рассказ царевна не поддерживать молодой ордин-нащокина, сказать, что гонец, привозить этот весть из астрахань, еще не выезжать из москва обратно и мочь лично подтверждать весь сообщать князь.
       но пора наконец быть возвращаться и по дом. когда они выходить из роща, у опушка она, на дорога, вести в москва, голицын ожидать его сокольничий с лошадь и сокол. голицын прощаться и вскакивать на конь, взглядывать последний раз на царевна.
       софья долго провожать он глаз.
       весь этот день и она и он постоянно вспоминать, как рука их встречаться там, в роща; но они, конечно, не мочь предвидеть, какой кровавый последствие в будущее проистекать для россия и для они сам из этот роковый пожатие один рука другой.
      
      
    XXIV. в куль да в вода
      
       в тот время, когда в астрахань и в москва происходить описывать мы событие, как известно, заключать быть с польша андрусовский мир.
       виновник этот гибельный для малороссия мир быть старый наш знакомый, ордин-нащокин-отец. это
       154
      
       постыдный мир малороссия разрезываться пополам, так сказать -- по живой тело: весь правобережный украина, волынь и подолия, отдаваться польша вместе с великий святыня русский народ -- киев!
       мало то! ходить слух -- и небезосновательный,-- что ордин-нащокин советовать царь совсем уничтожать казачество, как корень весь смута внутри государство и как начало весь несогласие и недоразумение с соседний государство: долой запорожье! долой донской и яицкий войско!
       когда этот слух проникать на запорожье и на дон, тогда весь казачество подымать голова.
       -- хорошо жить в братство с турок, чем с москаль! -- крикнуть на полковничий рада брюховецкий, потрясать в воздух гетманский булава.
       это он выкрикивать в гадяч. подобный же возглас раздаваться и на дон, на небольшой остров кагальник.
       -- я вырезать до-нога весь московский боярство и все господин и поставлять над русский земля один казацкий круг! -- сказать разин, когда к он на дон являться посланец от брюховецкий.
       посланец этот -- наш старый знакомый, который мы видеть, в первый глава наш повествование, в Столовсй изба грановитый палата, на отпуск у царь алексей михайлович: это -- герасим яковенко или "гараська-бугай", павло абраменко и михайло брейко, тот самый великан, который растягиваться во весь рост на ступень державный место и восклицание -- "оце лихо! николь с конь не падать, а тут, бач, упасть!" -- вызывать общий смех.
       посланец приводить от гетман в подарок разин прекрасный белый арабский конь под богатый чапрак, а для казацкий круг пригонять сто превосходный черкасский вол, рог который перевивать быть красный, голубой, алый и зеленый лента.
       -- уж и хохол дошлый! словно красный девка вол свой лента изнарядить! -- удивляться донец, любоваться прекрасный вол.
       стан разин в этот время, как сказать выше, находиться на остров кагальник. стан быть обносить высокий земляной вал, на который в разный место поставлять быть пушка очень внушительный размер. за вал весь площадь остров, то быть внутренний часть остров, состоять из масса небольшой курган с торчать из они плетеный труба: это быть земляной изба или "курень", в который помещаться казак разин и он сам.
       155
      
       -- ты бы, батюшка степан тимофеевич, особый куренек срубать,-- говорить он есаул ивашка черноярец, когда рыть землянка для войско.
       -- у христос и нора лисий не быть, а он быть царь над царь,-- отвечать разин.
       гетманский посол разин принимать без всякий излишний церемония, который он терпеть не мочь, говорить, что они служить "для отвод глаз дурак", и только приказывать стрелять из весь пушка, когда посол с берег садиться в лодка, чтоб ехать на остров, и когда приставать к остров.
       присылать гетман вол оставлять на берег, конечно, на время, для корма, а конь перевозить на остров и торжественно проводить перед выстраиваться казак
       разин тотчас же собирать "круг". в круг стоять: разин с свой есаул и три гетманский посол. в рука у разин быть богатый атаманский "насека" или бунчук.
       гарасим яковенко несколько отступать от товарищ вперед и подавать разин "лист" от гетман иван мартынович брюховецкий и всего войско запорожский низовой к господин атаман степан тимофеевич разин и весь вольный войско донской. разин взять "лист" -- пакет, поцеловать печать, бережно разламывать она и, вынимать из пакет бумага, подавать ее есаул.
       -- вычитать, что писать мы ясновельможный гетман и весь славный запорожский войско низовой,-- сказать он, несколько преклонять бунчук в знак почтение к посольство
       в послание говориться о нестерпимый утеснение, делать москва и ее воевода украина, об отдача киев и весь печерский угодник поляк, о намерение уничтожать весь казачество.
       казак не давать есаул дочитывать послание до конец.
       -- не бывать это! -- кричать они, хвататься за сабля, точно бы враг стоять перед они налицо.
       -- на осина весь боярин! в куль да в вода! -- кричать другой.
       посланец брюховецкий объяснять, что заводчик весь этот у царь -- афонька ордин-нащокин.
       -- он и сын свов, проклятый воинка, подсылать к мы лазутчик,-- пояснять великан брейко.
       -- а наш казак выкрадывать он у ляхов. мы думать, что оно что-нибудь добрый, а оно вон что -- змеиный отродье! -- добавлять "гараська-бугай".
       -- мы он и в москва находить!-- кричать казак.
       -- и батюшка и сынок в один куль!-- добавлять другой,
       156
      
       "майдан" долго волноваться, пока разин не махнуть бунчук. все утихать.
       -- атаман-молодец и весь вольный войско казацкий!-- возвышать голос разин.-- москва хотеть утапливать мы в ложка вода, отбирать от мы казацкий вольность...
       -- это не бывать! -- опять послышаться крик.
       -- не бывать! -- подтверждать и разин.-- мы сам зажгем московский государство с два конец: мы с волга, запорожский казак и татарин -- с днепр, и тогда посмотреть, кто кто в кровь утапливать!
       -- любо! любо! только не мы утопать!-- кричать казак.
       между то на костер, разводить еще с утро, на пищальный шомпол уже жариться огромный кусок черкасский говядина, а из войсковой подвал выкатываться бочка с вино.
       скоро на майдан начинаться пир.
       и донской, и запорожский казак все быть горазд выпивать, а потому гульня быть жестокий.
       чей-то голос вдруг затягивать:
      
       "как у мы на дон,
       во черкасский город"...
      
       -- к бес черкасский город,-- раздаваться другой голос,-- там корнилка яковлев заодно с москва! в вода весь согласник!
       тогда другой голос запевать:
      
       "как у мы на дон,
       в кагальницкий город!"
      
       -- любо! любо! в кагальницкий город!
       пьяный голос перебивать один другой, никто никто не слушать. а какой-то казак с вырывать ноздря, взяться в бок, приседать пьяный нога и приговаривать:
      
       "а как наш-то козел
       всегда пьяный и веселый,--
       он шататься,
       он валяться"...
      
       он вторить другой пьяный, тоже вырывать ноздря -- из "сибирный", который, приставлять слагать ладонь ко рот, дудеть как на дудка:
      
       "а-бу-бу-буба-бу-бу,
       сидеть ворона на дуб,
       он играть во труба,--
       труба точеный,
       позолоченый!"
       157
      
       между то разин, который в этот время разговаривать с запорожский посол, вспомнить что-то, вставать на нога (он сидеть и пировать с посол на расстилать персидский ковер) и крикнуть такой голос, который все заставлять очнуться.
       -- атаман-молодец! слушать дело! -- подымать он бунчук.-- приводить сюда бабник с баба!
       несколько казак бросаться к небольшой земляной тюрьма и выводить оттуда рослый, широкоплечий и мускулистый казак и молоденький девушка-казачка. за они еще один казак нести длинный рогожный куль, в который отчаянно метаться и мяукать кот.
       приводить из земляной тюрьма молодой казак смотреть кругом смело, вызывающе, дерзко. юный же подруга его быть бледный, как мел, и едва стоять на нога. молодость и миловидность ее быть таков, что даже грубый, зачерствелый черта убийца при вид ее смягчаться.
       несчастный обвиняться в тяжкий для "казак в поле" преступление. тренька порядин -- так звать молодой казак -- нынешний ночь стеречь на войсковой луг казацкий конь. когда же дозорный казак обходить ночь войсковой табун и проверять варта, то заставать тренька порядин с этот девушка, с палага юдина, с соседний хутор. а по казацкий обычай, "казак в поле" за сношение с баба подвергаться смертный казнь: "в куль да в вода", притом вместе с баба, если она поймать, и вдобавок -- с кот, который бы они царапать в куль.
       когда вина несчастный быть сказать есаул в казацкий круг перед гетманский посол, разин сказать:
       -- вершить, атаман-молодец! в куль да в вода! говорить это, он не сводить глаз с трепетать девушка.
       в его душа вдруг вставать другой милый образ, так бесчеловечный погубить они. за что? за чей вина? и уже никогда, никогда этот милый образ не являться он наяву, как он часто являться он во сон и терзать его душа поздний, напрасный раскаяние. и его разом охватывать такой тоска, такой душевный мука, что он сам, кажется, охотно бы пойти в этот куль и в вода...
       -- в куль да в вода! -- повторять голос в круг, иной видимо неохотно.
       осужденный посмотреть в глаз свой атаман такой взгляд, что даже разин смущаться.
       -- ты, вор, в куль да в вода! -- глухо произносить осужденный.-- ты не по закон жить с персицкая княжна, бусурманка, а палага -- мой законный невеста...
       158
      
       глухой ропот пронестись как ветер по майдан. разин страшно побледнеть и пошатнуться, словно бы от удар. слеза и судорога сдавливать он горло...
       -- он правый... он правый, братец! -- рыдать говорить он.-- вязать я в куль... я не отец вы... я не жилец на этот свет... ох, смерть мой!.. вязать я!..
       разин упасть на колено и полагать бунчук на земля.
       -- прощать я, братец! -- и он кланяться в земля.-- а теперь вязать... вот мой рука... в куль да в вода!..
       он говорить точно в бред. весь майдан онемевать от ужас...
       наконец некоторый из казак опоминаться, бросаться к свой атаман, подымать он...
       -- батюшка! отец наш! не покидать мы, сирота твой,-- умолять они он,-- без ты мы пропадать.
       стон проходить по все майдан. разин обступать, целовать его рука, плакать... плакать и он... в плач это слышаться глубокий отчаяние.
       но потом он быстро подходить к осужденный и горячо обнимать он:
       -- прощать я, тренюшка! прощать, родной мой! и ты я прощать, палагеюшка!
       он поклониться девушка в земля. тот бледный, все еще растерянный и трепещущий от ужасный над она и ее возлюбленный приговор, силиться подымать валяться в ее нога страшный атаман.
       -- прощать! прощать я! -- повторять разин.-- за твой девичий стыд! за мой окаянство -- прощать!
       -- бог все прощать! бог все прощать! -- раздаваться отдельный голос на майдан, а за они в один голос закричать весь войско: -- бог все прощать! бог все прощать!
       этот картина, полный глубокий драматизм, производить сильный впечатление на запорожец.
       в конец конец, осужденный быть помиловать и как почетный гость посадить в круг, а ни в что не повинный кот, выпускать из куль, с сердитый фырканье вскакивать на близкий развесистый верба и злобно глядеть оттуда свой круглый, гореть зеленый огонь глаз.
      
      
    XXV. жена разин
      
       посольство брюховецкий к разин, как известно, ни к что не приводить. гетман правобережный украина, дорошенко, в несколько неделя покорять под свой власть весь левобережный украина, и брюховецкий свой же чернь -- "голоть" -- в несколько минута быть забивать палка и ружейный приклад, "как бешеный собака", по выражение летописец.
       разин предстоять действовать один с свой казак.
       наступать 1669 год. дон вскрываться рано. надо быть думать о поход.
       вдруг однажды под вечер разинский молодец, который ловить в дон, низкий кагальник, рыба, замечать лодка, который осторожно, среди густой тальник и видимо крадучись пробираться к казацкий стан. ловец настигать она и увидеть, что в она сидеть женщина. на оклик сначала ответ из лодка не последовать, и лодка продолжать спешить к остров.
       -- останавливаться, каюк, стрелять быть! -- закричать один из ловец и выстреливать по подозрительный каюк.
       после выстрел каюк останавливаться. ловец подплывать близкий: в каюк находиться только один женщина средний год, по-видимому, казачка.
       -- ты кто такой и откель? -- спрашивать ловец.
       -- сам видеть, атаман-молодец, что я казачка и ехать из черкасский,-- смело и даже гордо отвечать неизвестный женщина.
       -- видеть, что не татарка,-- улыбаться один из ловец,-- а куда путь держать?
       -- к атаман степан тимофеевич разин,-- быть ответ.
       -- о-го-го! -- покачать голова тот же ловец.-- высоко, болезный, летать, а где-то садиться!
       -- садиться рядом с ваш батюшка атаман! -- гордо отвечать казачка.
       -- не погневаться, молодой-молодка,-- замечать другой ловец, старый,-- в наш городок ваш брат, баба, и нога ступать не мочь; а то зараз кесивать башка!
       -- што так строго? -- презрительно улыбаться смелый казачка.
       -- а так -- у мы закон таков; чтоб бабьятина и не пахнуть,-- отвечать младший ловец.
       160
      
       -- что ж -- али баба псина пахнуть? -- презрительно пожимать плечо казачка.
       -- псина не псиный, а припахивать.
       этот дерзкий отзыв взрывать казачка: она вспыхивать и замахиваться весло, чтоб ударять обидчик. тот едва увертываться.
       -- о! да она и в самый дело с запашок! -- засмеяться он.
       -- прочь, вислоухий! -- закричать вне себя казачка.-- я не до вы, сволочь! я спешка, видеть атаман; а задерживать я -- завтра ж вы в куль да в вода!
       она торопливо снимать с свой рука перстень с бирюза и подавать старший ловец.
       -- на! зараз же покажь этот перстень атаман,-- я ждать некалывать, а он и тот мало! -- сказать она повелительный.
       все это говориться такой тон, и вообще незнакомый женщина так вести себя, что казак уступать ее требование и поплыть к остров. незнакомка следовать за они. она так сильно и умело работать весло, что она легкий каючок не отставать от казацкий лодка.
       скоро они быть у остров. из-за земляной вал, который быть обносить стан разин, кое-где подниматься синеватый дымок к небо.
       лодка и каюк приставать к берег. старший ловец тотчас же отправляться в стан, а младший с незнакомый казачка оставаться на берег.
       -- что ж у вы в черкасский делаться? -- спрашивать быть незнакомка оставаться на берег ловец.
       -- это я сказать атаман,-- быть сухой ответ.
       "фу ты, ну ты!" -- подумать про себя ловец и только пожимать плечо.
       скоро воротиться и тот казак, который ходить в стан с перстень.
       -- идти за я,-- сказать он незнакомка,-- батюшка степан тимофеевич приказывать звать ты.
       незнакомка повиноваться. по лицо она видно быть, что волнение и страх бороться в она с какой-то другой чувство.
       разин ждать она на майдан в круг несколько казак. выражение лицо его быть сурово.
       незнакомка робко подходить к он и опускаться на колено. разин молча вглядываться в ее черта.
       -- степанушка! стень! али ты не узнавать я? -- с нежный упрек произносить приходить.
       161
      
       -- нет, узнавать,-- сухо отвечать разин.
       но и на его холодный лицо отражаться волнение и какой-то другой чувство. стоять перед он женщина быть когда-то его жена. быть! да она и теперь его жена: вот тот перстенек с бирюза, который когда-то, в тот весенний ночка, он сам надевать она на пальчик. помнить он этот ночка -- они не забываться. но что-то другой, какой-то пелена заслониться воспоминание этот, давно минувший ночь. после она быть другой ночь -- не здесь, не на дон, а на море...
       -- вставать, авдотья,-- более мягкий голос сказать атаман,-- ты сказать, что у мы здесь нет жена?
       -- сказать,-- отвечать жена разин,-- да я не к муж приходить, а к атаман.
       -- сказывать же, с что приходить? -- спрашивать тот.
       -- я при они не сказать,-- указывать она на казак.
       -- у я от они тайна нет,-- возражать атаман.
       -- так у я быть,-- с свой сторона возражать жена атаман,-- отходить к сторона.
       разин нетерпеливо пожимать плечо, но исполнять то, что требовать от он жена.
       когда она передавать он что-то на ухо, разин сделать движение не то удивление, не то досада. жена продолжать говорить что-то с жар. глаз атаман сверкнуть гнев.
       -- а! дак они вот как! -- глухо произносить он.-- ладно же! я они показывать!
       -- атаман-молодец! -- громко обращаться он к круг.-- нынче же в черкасский! слышать?
       -- слышать, батюшка степан тимофеевич! любо! -- гаркнуть казак.
       -- а ты, авдотья, спасибо за весть,-- сказать разин жена.-- а теперь уходить восвояси: ты здесь не место.
       -- не место! а персицкая любовница быть место! -- крикнуть жена атаман.
       глаз оскорблять женщина сверкать негодование. не такой прием ожидать она от муж после столько год разлука. а он словно царь какой принимать свой -- когда-то дуня, желанный, суженая. в этот момент она забывать, что сам когда-то знать он не хотеть, когда он быть неведомый бродяга и шататься с такой же бродяга... а теперь он -- царь, настоящий царь!.. "спасибо за вести, а мы ты не надо... ты здесь не место!.." бессильный злоба кипеть в ее душа...
       162
      
       и как назло -- бывший ее муж становиться теперь еще красивый: седина в курчавый голова так идти к его черный борода... а когда-то она ласкать этот борода, этот буйный голова... после она ласкать другой... этот быть милый, желанный...
       -- не место! жена не место, а любовница -- место! -- повторять она злобный шепот.
       -- авдотья! -- тихо, сдержанно сказать она муж.-- уходить, если не хотеть сейчас же напиваться донской вода.
       -- хотеть! утапливать я! -- настаивать упрямый казачка.
       -- ты не стоять это! -- махнуть рука разин и начинать готовиться к поход в черкасск.
       жена бросаться было за он, но потом, закрывать лицо рука, со слеза уходить с майдан.
       скоро она каючок отчаливать от берег и скрываться во мрак.
       "не солоно хлебать",-- сказать про себя провожать ее до каюк молодой ловец.
      
      
    XXVI. на москва шапка добывать!
      
       вести, привозить из черкасск жена разин, быть действительно тревожный свойство.
       из москва прибывать на дон бывший недавно в "жилец" стольник еремей сухово-евдокимов, который так отличаться в прошлый год, во время последний купание стольник и жилец в коломенский пруд, что алексей михайлович пожаловать он два обед разом. еще тогда же дворский завистник говорить, что еремей шибко пойти в гора после такой "царский ества, о какой у он и на ум не быть".
       действительно, в сухово-евдокимов учуивать ловкий малый, который в один ушко влезать, а в другой вылезать, и ранний же весна он уже давать серьезный поручение: ехать на дон с милостивый царский грамота, а под рука разузнавать -- не затевать ли вновь что разин. в москва уже известный быть и о варварский его поступок с дочь хана менед -- заира, и о то, что он не соединяться с прочий донский казак, а основывать свой особый стан на кагальник. все это очень беспокоить алексей михайлович.
       163
      
       вот с это-то двойственный поручение и являться в черкасск сухово-евдокимов "с товарищ".
       -- я знать, еремей, твой усердие: ты и там сухой из вода выдешь,-- сказать он на милостивый отпуск "тихий", остроумно намекать игра слово и на его "сухой" фамилия, и на его умение плавать.
       -- ну, как бы там из "сухово" не выходить мокренек,-- процеживать себя в борода алмаз иванов, который хорошо другой понимать весь серьезность дело на дон.
       этот-то вести и сообщать разин жена, который оставаться весь время в черкасск, когда муж она в течение многий год рыскать с свой "голытьба" то по дон и волга, то по яик и каспийский море.
       в тот же ночь разин с часть свой молодец отправляться в черкасск. на дон в этот время начинаться весенний половодье, и потому удобно быть ехать в черкасск на лодка. столица донской казак, как известный, в половодье быть неприступный ни с луговой, ни с нагорный сторона дон, так как она со весь сторона окружать вода, и весь черкасск -- его курень, сад и церковь, казаться, плавать на вода.
       утро флотилия разин неожиданно окружать черкасск. в станица все переполошиться, когда услыхать три вестовой пушечный выстрел с атаманский струг и когда молодец разин становиться высаживаться на берег и гурьба, с крик и угроза по адрес москва, направляться к соборный площадь.
       разин тотчас же приказывать бить "сполох", и соборный колокол оповещать весь станица, что готовиться что-то необычайный. все спешить на площадь -- один, чтоб узнавать, в что дело, другой -- чтобы только взглядывать на разин, имя который успевать покрываться так быстро небывалый слава и который представляться уже существо сверхъестественный: он ни пуля не брать, ни огонь, ни вода, ни сабля; на волга, например, он расстелить на вода войлочный кошма, садиться на она и, точно в лодка, переплывать река; когда в он стрелять, он хватать пуля рука и бросать они обратно в неприятель.
       но за то станичный и войсковой власть все спешивать прятаться от страшный гость. войсковой атаман корнило яковлев укрываться в собор, в алтарь, думать, что нечистый сила, с который знаться разин, не посметь проникать в храм божий.
       на соборный площадь, или на майдан, собираться между то круг. разин выходить на середина круг, махнуть буна-
       164
      
       чук на колокольня, и набатный колокол умолкать. тогда степан тимофеевич с свойственный он красноречие, с глубокий знание свой народ и его инстинкт, начинать говорить образный, самый пламенный язык о то, как москва посягать на их казацкий вольность, как боярин задумывать обращать весь дон и весь казачество в свой холопея, сделать холопка они жена и дочь; напоминать они, как князь долгорукий самовольный казнить они атаман, а его родной брат тимофей. он говорить страстно, убежденно. это быть один из тот народный оратор, который родиться век и за который масса идти слепо. он быть грозный и прекрасный в свой воодушевление, особенно когда говорить о то, что он видеть, исколесить русский земля от черкесск до соловка,-- что везде страшный бедность, голод, болезнь, притеснение, а зато на москва, в царство боярин,-- какой палата, какой роскошь! -- и весь это награбить с бедный, с подневольный, с голодный. и вдруг теперь то же хотеть сделать с вольный дон, с вольный казак.
       весь площадь, казаться, замирать, слушать страстный речь человек, в который виднеться уже сверхъестественный сила.
       среди слушатель быть и его жена. она робко затираться теперь в толпа и из-за широкий спина казак жадно и благоговейно глядеть на свой бывший муж. она теперь не узнавать он, но зато никогда не любить так, как в этот момент, хотя он вчера и смертельно обижать она.
       "степанушка! степанушка мой!" -- молитвенный, беззвучно шептать ее губа.
       -- где этот московский лазутчик, что хотеть казак в дурень пошить? -- вдруг оборвать свой жгучий речь разин, обращаться к свой молодец.-- подавать я ево сюда!
       казак бросаться исполнять приказание атаман. через несколько минута сухово-евдокимов и его товарищ, московский жилец, вводить в казачий круг.
       -- долой шапка! -- крикнуть разин.-- здесь вы не кабак!
       оторопелый посол московский царь снимать шапка.
       -- ты зачем сюда приезжать?-- спрашивать атаман, подступать к сухово-евдскимов.
       -- я приезжать с царский милостивый грамота,-- отвечать последний.
       -- не с грамота ты приезжать, а лазутчик -- за я подсматривать и про мы узнавать! так вот же ты!
       166
      
       и разин со все размах ударять царский посланец по щека.
       -- чево вы от мы нужно? -- продолжать атаман.-- али и без мы мало вы с кто кровь высасывать! мало вы холопея ваш, да крестьянин, да оброшников, да ясашный! мало вы на москва палата, что на холопский кость слагать! у мы вон нет каменный палата -- один курень да мазанка. чево ж вы надо? наш голова? так нет же! вот ты грамота!
       и он снова ударять посол.
       -- в вода он! -- махнуть он бунчук.
       казак наброситься на несчастный и избивать он до полусмерть. затем потащить к дон и, еще живой, бросать с атаманский струг в вода.
       -- ну-ка, боярин, половить стерлядь у мы во дон! у вы на москва они, слышь, нету,-- издеваться казак над свой жертва.
       -- пущать плыть к турок -- они добрый москва!
       искусный пловец тотчас же пойти ко дно.
       -- ишь -- только ножка дрыгнуть...
       -- постоять, атаман-молодец! погодить! не топить он! -- кричать с берег голытьба.
       -- што так, братец?
       -- а цветно платье зачем топить? у мы зипун нету -- сымя с боярин цветно платье.
       казак соглашаться с довод голытьба и тотчас же бросаться в другой лодка, чтоб багор отыскивать утопленник.
       труп скоро быть вытаскивать из вода, не успевать еще окоченевать. зато тем легко быть он раздевать -- и он действительно раздевать донага.
       -- эко зипун завидный! да и рубаха и порты знатный!
       -- а то на! эко добро да в вода! жирно быть.
       -- а сапог-тот! сафьян рудожелтый -- загляденье!
       -- только чур, братец; -- и зипун, и рубаха, и порты, и онуча, и сапог -- весь в дуван! -- по жеребей.
       -- а хрест тельный? и он в дуван?
       -- знамо! мы не бусурман: на мы, чай, тоже хрест. и обнаженный тело московский посол снова бросать в дон.
       -- чать и рак надо что-нибудь кормиться.
       -- вестимо...
       -- а шапка, братец, боярск ида? -- спохватываться голытьба. -- шапка и не видать!
       167
      
       -- да! шапка! шапка! ида шапка? неужто утапливать?
       -- шапка, должно, в круг оставаться,-- там его атаман бить.
       бросаться в круг искать шапка.
       -- ида боярск шапка? подавать шапка в дуван! разин, увидеть метаться голытьба, лукаво улыбаться.
       -- эх, братец, я вы на москва такой шапка добывать! -- сказать он задорно.
       -- на москва, братец! на москва -- шапка добывать!-- закричать голытьба.
       -- на москва! за батюшка степан тимофеевич -- шапка, зипун добывать! -- стонать майдан.
       и среди этот бушевать толпа только один глаз с любовь и тоска следить за каждый движение народный герой: то быть глаз его жена с навертываться на ресница слеза. но она не сметь подходить к он.
       вечер тот же день флотилия разин возвращаться в кагальник. но это быть уже не прежний маленький флотилия: почти весь черкасск уходить теперь за атаман, захватить весь лодка, какой только быть в станица.
       с один струг нестись заунывный песня, и грустный мелодия она далеко разлетаться по вода. один голос особенно отчетливо выводить:
      
       "как во город, во черкаский,
       у один-то вдова быть семь сын,
       а восьмой -- дочь несчастный.
       возлелеять-то сестра, все в розбой пойти,
       свой матушка все наказывать:
       не давать-ка без мы сестра в замужий"...
      
       вечер быть тихий и теплый. полный луна серебрить и поверхность широко разливаться дон, и прибрежный куст тальник, и развесистый вершина тополь. с луговой сторона нестись по вода трель соловей...
       разин сидеть на нос свой струг в глубокий задумчивость: этот песня напоминать он детство... а теперь? он грустно покачать голова...
       если б он подымать глаз к нагорный берег, под который плыть его струг, то увидеть бы силуэт женщина, который идти за струг высокий берег дон и от время до время утирать глаз рукав.
      
      
    XXVII. васька-ус
      
       весна и лето настоящий год приносить алексей михайлович много несчастие и огорчение. тяжелый быть для оно и предыдущий -- 1668 год; но то быть год високосный -- он и не ожидать от он ничто хороший.
       а теперь так и повалить беда за беда. в начало март царица марья ильинишный, с который они проживать душа в душа двадцать год, умирать от род. за она через два день умирать и новорожденный царевна.
       из малороссия, с дон, с волга -- отовсюду неутешительный известие. малороссия раздирать смута: там разом бороться из-за власть семь гетманов -- многогрешный, дорошенко, ханенко, суховиенко и юрий хмельницкий -- и кровь литься река.
       разин, после зверский убиение в черкасск сухово-евдокимов, уже двигаться с свой полк к волга.
       вдоль весь средний поволжье волноваться татарин "и другой инородец, который подымать против царский воевода багай кочюрентеев да шелмеско шевой.
       "а еще боярин в дума называть челобитье их непутевый -- и их же батог бить велено нещадно",-- вспоминать алексей михайлович свой оплошность,-- "оплошка, точно оплошка".
       и патриарх никон, сидеть в ферапонтов в заточение, продолжать гневаться -- не слать царь прощение...
       "сердитовать святой патриарх, сердитовать... и протопоп аввакум не слать с пустозерск благословение"...
       "ох, быть беда, быть беда!" -- сокрушаться алексей михайлович.
       и беда действительно надвигаться.
       в начало май разин с свой толпища уже приближаться к волга несколько высокий царицын. бесконечный панорама этот многоводный река всегда воодушевлять этот необыкновенный разбойник. он ехать впереди свой войско на белый конь, который присылать он в подарок покойный гетман брюховецкий.
       при вид величественный река, раскидывать здесь свой вода по затон и воложка почти на необозримый пространство, разин снимать шапка точно перед святыня. поснимать шапка и ватага он. разин восклицать:
       -- здравствовать, волга-матушка, река великий! жаловать ты мы, сын твой допреж сево златой-серебро и всякий добро; что-то теперь ты мы, волга-матушка, пожаловать?
       169
      
       но в тот же мгновение он как будто вспомнить что-то и как-то загадочно посмотреть на свой есаул: в душа атаман что-то давно назревать против ивашка черноярец.
       по волга между то двигаться его флотилия с пеший голытьба. весь волга, казаться, стонать от песня, который нестись над вода. голытьба петь:
      
    "вниз по матушка по волга"...
      
       в этот время из соседний овраг показываться несколько всадник. передний из они на подымать над голова пик держать какой-то бумага.
       всадник этот при приближение разин сходить с конь и поклониться до земля.
       -- вставать! кто вы? -- спрашивать разин, останавливать конь.
       всадник подниматься с земля. это быть, по-видимому, татарин -- весь человек пятнадцать. впереди их быть, как казаться, атаман и есаул: один худой и высокий, другой приземистый.
       -- кто вы? -- повторять разин.
       -- мы синбирский татаровить, мурзишко, батушка степан тимофеич: я --мурзишко багай кочюрентеев, а он -- мурзишко шелмеско шевой,--отвечать высокий татарин.-- мы к ты, батушка степан тимофеич.
       -- с какой дело?
       -- с челамбитье, батушка.
       и багай подавать разин бумага. разин передавать ее есаул.
       -- вычитать,-- сказать он.
       ивашка черноярец развертывать бумага и становиться читать: "славный и преславный атаман вольный войско донской, батюшка степан тимофеевич, бить чело и плакаться сибирский татаровить, а во весь они место багай кочюрентеев сын да шелмеско шевой сын; жалоба мы, батюшка степан тимофеевич, на государев воевода да на подъячий да на служилый человек; бить мы, сирота твой, чело великий государь и плакаться, что мы-де, сирота его государев, он государев пашня пашючи, лошаденка покупать и животишко свой и достальной истощать, а за его государев пашня ходячий, одежонко все придрать, и женишок и детишка испроедать, и нынеча, государь, помирать голодный смертие: а одежонка мы, государь, сирота твой государев, купити не на што и нечить, и мы-де, государь, сирота твой государев, погибать нужный смертие, волочась с нагота и босот. и за тот челобитье
       170
      
       мы, государь, батюшка степан тимофеевич, сирота твой, указывать бить батог нещадно. атаман государь, смиловаться, пожалуй".
       разин внимательно прослушивать весь челобитье, и бровь его сурово сдвигаться.
       -- так за этот челобитье вы и драть? -- спрашивать он.
       -- за эта челамбитье, батушка, наш войвода секил мы батог нещадный,-- отвечать смиренно багай.
       -- добро. я и до ваш воевода добираться,-- сказать разин.-- а теперь поехать домой и ждать я, да и все -- и в саратов, и в самара, и в синбирск сказать, чтоб я ждать! я прийти...
       татарин усердно кланяться. в этот время по дорога из царицын еще показываться двое всадник. разин тотчас узнавать они: то быть казак, его лазутчик, который он предварительно подсылать в царицын, чтоб они заранее предупреждать в город свой единомышленник о скорый прибытие атаман с войско. единомышленник должный быть тайно, ночь, отворять городской ворота для незваный гость.
       разин да и весь казак с удивление замечать, что у один из лазутчик на седло сидеть какой-то ребенок, и казак-лазутчик бережно придерживать он рука.
       -- это что у ты за проява? -- спрашивать разин.
       -- да вот сам видеть, батюшка степан тимофеевич,-- калмычонок,-- отвечать казак,-- девочка сиротка.
       -- да где ты она добывать и зачем? -- недоумевать разин.
       -- да вот видеть ли, атаман: повертывать это мы ужо из царицын -- там ты ждать не дождаться! коли смотреть -- идти навстреча мы калмычка с ребенок на рука; да как увидать мы -- и ну улепетывать! -- вспужаться мы должно быть. я кричать этто: "стоять! стоять! не бояться!" а бежать она, дура, яр, да к волга,-- а яр-от крутой она взять да и спотыкаться -- и полететь вниз с круча, да прямо в волга. вода-то полый подходить к самый круча -- глыбоко там -- калмычка-тот и бултыхнуть в вода только пузырь пойти. а это пигалица как-то зацепляться за коренья барыня-ягода застревать -- орать. я и взять она, жаль крошка. калмычка, должно думать, нищенка идти из дербетевой улус в город побираться; а как увидать мы, ну, знамо, заячий дух нападывать -- и бултых в вода: сказать -- дура баба.
       маленький калмычка, совсем голенький, точно бронзовый, год, мочь, два или темный много, во время этот рассказ доверчиво глядеть на разин и усердно жевать
       171
      
       изюм, сам доставать он из пазуха свой спаситель, а спаситель этот захватить малый толика изюмец в царицын у знакомый армянин. встречать ласковый взгляд свой бородатый нянька, девочка весело улыбаться.
       разин также с добрый улыбка глядеть на черненький, косоглазый и косматый существо, и в он заговаривать хороший чувство: он вспомнить, что судьба не давать он ребенок от его дуня, с который он давно расставаться; но, быть мочь, она давать бы он этот отрада в жизнь от другой, от тот...
       он как-то машинальный поманить к себя маленький калмычка, и она с улыбка потянуться к он, быть мочь, потому, что он быть в богатый с золотный кисть кафтан. он взять она и посадить к себя на седло, и девочка тотчас же заниматься кисть.
       казак с удивление, а татарин просто с умиление смотреть на этот невиданный сцена: страшный атаман с ребенок на рука!
       "черт с младенец!" -- не один казак приходить на ум это присловье.
       но забавляться ребенок не приходиться долго. разин опять передавать маленький калмычка ее спаситель.
       -- куда ж мы ее девать? -- спрашивать он.
       -- оставлять у себя, атаман,-- не бросать же она как котенок,-- отвечать казак.-- все равный -- мать у она нету, а тащиться с она до дербетевой улус -- не рука, да и там оно, поди, с голод околевать; а у мы, по крайность, забавочка быть.
       -- ишь ты баба в казацкий стан пущать! -- улыбаться есаул.
       -- какой она баба? козявка, один слово -- мразь.
       разин махнуть рука:
       -- ну, ин пущать!
       но едва они двинуться вперед, как справа, по возвышенный сырт, замелькать толпа народ -- и пеший, и конный.
       -- кто бы это быть? -- удивляться разин.-- царский рать так не ходить; да это и не воеводский высылка, не разъезд.
       и он тотчас же приказывать казак разведывать -- что там за человек. несколько казак поскакать по направление к сырт. издали видно быть, как там, в неведомый толпа, при приближение казак, становиться подымать на пики шапка. другой просто махать шапка и бросать они в воздух.
       -- казаться, наш брат -- вольный птица,-- замечать разин.
       172
      
       -- что-то гуторить, рука на мы показывать,-- с свой сторона замечать есаул.-- не калмык ли?
       -- нет, не калмык: ни колчан, ни стрела -- ничев таков не видать.
       теперь посылать скакать уже назад. они видимо что-то быть рад.
       -- ну, что за человек? -- окликать они разин.
       -- наш станица прибывать, батюшка степан тимофеевич! -- кричать издали.-- васька-ус бить ты чело весь станица!
       -- а! вася-ус,-- обрадоваться разин.-- слыхом слышать, видный птица по полет! что ж, милость просить наш каша отведывать: а уж заваривать заваривать! он рано я варить начинать.
       -- рано-то, рано,-- подтверждать ивашка черноярец,-- да только каша он жидкий наш быть.
       -- кулиш, по-нашему, по-запорожски,-- пояснять один казак из бывший запорожец.
       скоро толпа васька-ус становиться сближаться с толпа разин. голытьба обниматься и целоваться с голытьба и казак. шум, говор, возглас, топот и ржание конь... картина становиться еще внушительный.
       сходиться и атаман оба толпища. васька-ус, проникнутый уважение к слава разин, хоть быть и старый он и лет, и подвиг, первый сходить с конь и снимать шапка. это быть маленький, худенький человечек, из дворовый холопея, уже седой, с ус неровный величина: один ус у он выщипывать по приказание его вотчинник за то, что он, быть доезжачий, рано свой господин затравливать в поле заяц. за этот ус васька и мстить теперь весь боярин и вотчинник, и за этот выщипывать ус он и получать свой кличка.
       разин тоже сходить с конь, и оба атаман трижды поцеловаться.
       -- батюшка степан тимофеич! -- поклониться ус,-- принимать я и мой голытьба в твой славный войско.
       -- спасибо, василей, а как по отчество величать -- не анай,-- отвечать разин.
       -- трофимов,-- подсказывать ус.
       -- спасибо, василей трофимыч!..
       -- а я с ты, батюшка степан тимофеич, и в огонь, в вода.
       -- и на боярин? -- улыбаться разин.
       -- о! да на этот супостат я как с ковш на брага!
      
      
    XXVIII. смена часовой
      
       ночь перед царицын.
       полный диск луна и бледный звезда показывать, что время давно перевалить за полночь. стан разин, огибать с три сторона городской стена, давно спать; только от время до время в ночной воздух проноситься караульный оклик.
       -- славный город черкасский,-- нестись с освещать луна холм, что выситься у обрыв над речка царица.
       -- славный город кагальник! -- отвечать он голос с другой берег речка царица.
       -- славный город курмояр! -- певучий заводить голос с теневой сторона предместье.
       -- славный город чиры!
       -- славный город цымло!
       это перекликаться часовой в стан разин. они вторить дружный кваканье лягушка, раздаваться в камыш да в осока по берег царица. там же от время до время раздаваться глухой протяжный стон, наводить страх в ночной тишь: но это стонать небольшой с длинный шея водяной птица -- бугай или выпь!
       безбрежный равнина водный поверхность волга кое-где сверкать растапливать серебро.
       чудный весенний ночь!
       разин лежать в свой атаманский намет с открытый глаз. он не спаться, он томить какой-то глухой тоска. как клок громадный раздирать картина проноситься перед он сцена, образ, видение, звук из его прошлый бурный жизнь: то пронестись в душа отголосок давно забывать песня, то мелодия знакомый голос, то милый образ, милый видение,-- и опять мрак, или зарево пожар, или стон умирающий...
       но явственный все перед он носиться милый образ. в намет у он темно, но он видеть этот милый личико, точно оно сходить откуда-то вместе с бледный свет месяц, проникать в шатер через отдергивать пол намет. он не мочь он забывать, не мочь отогнать от себя этот видение... отогнать! но тогда что ж у он оставаться?..
       он стараться прислушиваться к оклик часовой, к ночной неясный звук. но среди этот неопределенный звук слышаться чей-то детский плач...
       нет, этот сонный пение петух в город...
       -- славный город раздор!
       -- славный город арчада!
       174
      
       на светлый полоса в намет, освещать месяц, ложиться как будто прозрачный тень. разин всматриваться и видеть, что этот тень принимать человеческий форма...
       что это? кто это? но тень все явственный и явственный принимать человеческий облик...
       это она -- заира! она нагибаться над он, и он слышать тихий укор ее милый голос: "зачем ты это сделать? я так любить ты"...
       -- славный город курмояр!
       -- славный город кагальник!
       разин в испуг просыпаться... но и теперь его глаз продолжать видеть, и он ясно сознавать это несколько мгновение: как легкий, прозрачный, точно дым от кадило, тень отходить за отдергивать пол намет и исчезать в лунный свет. он становиться жаль, что он просыпаться и отогнать давно ждать видение. если бы не этот оклик часовой, она оставаться бы долго с он.
       он закрывать глаз. он ждать -- мочь быть, повторяться видение... слышный какой-то свист со сторона волга, что-то знакомый напоминать этот свист... да, он вспоминать-вспоминать высокий камыш в заводь каспийский море, такой же ночь прошлый год и тихо качаться с морской зыбь струг... так же и тогда свистеть этот ночной водяной птичка -- это овчарик... но тогда он не один прислушиваться к свист этот ночной птичка...
       со сторона город опять доноситься пение петух. это, должно быть, уже третий петух. скоро должный приходить из город тот, который отпирать городской ворота. но нет, до заря еще далеко.
       не слыхать более оклик часовой. да это и не нужно. кто же осмеливаться нападать на спать стан разин? да и кто нападать?
       слышаться чей-то вздох, тихий, тихий, как вздох младенец...
       разин открывать глаз... что это? опять она! на лицо ее грустный улыбка... он слышать опять ее голос: "зачем ты он поверять? он только хотеть погубить я... он не хотеть, чтоб я быть твой"...
       -- кто он? -- глухо спрашивать разин и сам просыпаться от свой голос.
       но он теперь знать, кто он... он и прежде это знать. если бы не его наушничество, она бы и теперь быть живой. этот сознание давно он мучить, и он уже давно терзаться глухой ненависть к свой есаул. он все вина!
       разин вставать и выходить из шатер. до утро еще далеко.
       175
      
       -- славный город раздор!
       -- славный город арчада!
       это опять оклик часовой, но они сам не видать.
       разин огибать угол свой просторный намет и в тень, бросать он от месяц, увидеть спящий есаул. ивашка черноярец лежать на расстилать бурка. в голова у он быть седло, а рука подкладывать под голова. он лежать лицо вверх, растягиваться во весь рост.
       разин вынимать из-за пояс, из оправлять серебро и бирюза ножны, длинный персидский нож и по самый рукоятка всаживать он в грудь свой есаул, под самый левый сосец.
       черноярец открывать глаз...
       -- атаман! -- с ужас прошептать он.
       разин быстро повертывать нож в грудь свой жертва и вынимать.
       -- это ты за она! -- глухо произносить он.
       убитый даже не шевельнуться больше.
       тщательно вытирать нож об бурка и вкладывать в ножны, разин пойти вдоль свой стан. казаться, он прислушиваться к ночной звук. кваканье лягушка умолкать, но вместо они в камыш царица заливаться очеретянка. по время стонать выпь и насвистывать овчарик. на волга, вправо от царицын, длинный водный полоса сверкать серебро.
       -- хто идти? -- послышаться оклик часовой.
       -- атаман,-- отвечать разин.
       -- пропуск?
       -- кагальник.
       разин идти далеко. видный уже быть очертание городской стена, и длинный черный тень тянуться от крепостной башня с каланча.
       -- славный город москва! -- глухо доноситься с каланча.
       -- славный город ярославль!
       -- славный город астрахань!
       это перекликаться часовой на стена город. и разин вдруг ясно представляться, как этот город, который теперь славить часовой, быть его город, особенно москва. и он вспомнить маленький келейка в монастырь у никола на угреш и аввакум, приковывать к стена этот келейка. бедно и сурово в келья, только солома шуршать под нога узник. а там, в город -- какой палата у боярин! какой убранство на их конь, сколько золото на их одежда! сколько соболь изводить на их шуба, на шапка!
       176
      
       и этот город быть его город! он становиться середи москва, на лобный место, становиться и крикнуть, как тогда обещать аввакум: "слышать, москва! слышать, боярин!". и услышать этот голос во весь русский земля, за море услышать!
       из-за обрыв, спускаться к царицын, осторожно выюркнуть человеческий фигура и, увидеть при свет месяц разин, попятиться назад.
       -- хто там? -- окликать разин и взяться за свой персидский нож.
       -- васька-ус,-- быть ответ,-- а в придача -- кагальник.
       -- а! это ты, старина? -- удивляться разин.-- што полуношничать?
       -- не спаться, атаман, дак робить проверять.
       -- какой ребята?
       -- часовой... который из они задреметь -- я то и сменять.
       -- как сменять?
       -- вот это самый нож.-- васька-ус показывать широкий нож, на который видный быть свежий кровь.-- который часовой я не окликать и я подкрадываться к он -- то прямо нож под микитки -- и баста! уж тот што за часовой, к который подкрадываться можно -- последний дело: я то и сменять. я всегда так-тот, батюшка степан тимофеич. и у я никогда часовой не задреметь -- ни-ни! ни боже мой! уж это все знать.
       -- ну и молодец же ты, василий трофимыч! -- удивляться разин.-- вот умно придумывать! молодец! ну, а я не доходить до это, не додумываться.
       -- ничего, атаман, бог прощать,-- утешать его разбойник.
       -- ну и что ж! сменить кто? -- спрашивать разин.
       -- два сменить-таки -- порешить... другой наука.
       -- ну и молодец же ты! -- похлопать разбойник по плечо разин.-- быть же ты за это мой есаул!
       -- а иван черноярец што? -- удивляться, в свой очередь, васька-ус.-- не хороший?
       -- я он тоже сменить, как ты молодец,-- отвечать разин.
       -- а-а! -- протягивать ус.
       из овраг, идти от царица, послышаться протяжный, очень осторожный свист. разин отвечать такой же свист, только два раз.
       177
      
       из овраг выходить человек в поповский одеяние.
       -- здравствовать, отец протопоп,-- поздороваться с он разин.
       -- здравствовать, батюшка степан тимофеевич,-- отвечать приходить.
       к он подходить васька-ус и снимать шапка.
       -- благословлять, отче,-- сказать он, протягивать рука горсть, как за подачка.
       -- во имя отец и сын...-- благословлять приходить.
       -- ну что, отец никифор? -- спрашивать разин.-- уговаривать?
       -- уговаривать -- все готовый, хоть голый рука брать город.
       в этот время в стан послышаться голос, говор, шум.
       -- злодей! есаул зарезать!
       -- это васькин ребята! вязать злодей! а где васька?!
       -- батюшка! и часовой зарезать!
       разин с улыбка переглядываться с свой новый есаул, и они поторопиться в стан. начинать светать.
      
      
    XXIX. воевода тургенев на веревка
      
       едва первый луч солнце позолотить крест и глава царицынский церковь, как казак двинуться к город.
       разин и его новый есаул ехать впереди,-- разин с бунчук в рука, васька-ус -- с обнаженный сабля.
       разинец подступать к город два лава: один идти к тот место, где пологий вал и городской стена, казаться, представлять наиболее удобство для приступ, хотя этот часть стена и башня быть защищать пушка; другой лава подаваться вперед правее, к тот место, который казаться неприступный и где находиться городской ворота, прочно оковывать железо.
       разин попеременно находиться то в голова правый лава, то в голова левый.
       воевода тургенев, недавно назначать командир царицын, и стрелец, его подкомандный, по-видимому
       178
      
       спокойно ожидать приступ, потому что, с один сторона, уверенный быть в невозможность взять крепость без стенобитный орудие, с другой -- что со день на день ожидать прибытие по волга сверху сильный стрелецкий отряд. тургенев и другой защитник царицын очень хорошо видно быть со стена, как разин разъезжать впереди свой, казаться, нестройный толпа. тургенев, высокий и плотный мужчина с сильный седина в длинный борода, стоять на стена, опираться на дуло пушка, и, казаться, считать сила неприятель.
       -- дядя,-- обращаться к он стоять рядом молодой воин в богатый доспехи,-- дозволять я попужать орел-стервятник.
       -- какой это, племянник? -- спрашивать воевода.
       -- а вон то, что на белый конь,-- самый стенька.
       -- а что ты он попужать?
       -- вот этот старушка! -- он указывать на пушка.
       -- добро -- попробовать: только наводить верно.
       молодой воин при помощь пушкарь наводить дуло орудие на разин. взвиваться дымок, и грянуть выстрел. ядро не долетать до цель и глухо ударяться о глинистый сухой почва.
       разин издали погрозить бунчук.
       правый лава, между то, достигать городской ворота и останавливаться. разин поскакать туда.
       вдруг в город, как бы по сигнал, зазвонить колокол во весь церковь. воевода с удивление глянуть на окружающий.
       со стена, близкий к ворота, послышаться крик:
       -- батюшка! злодей в город! -- их впускать в ворота.
       действительно, разин беспрепятственно вступать в город в голова правый лава: городской ворота быть отворять перед он настежь.
       навстречу новоприбывший от собор двигаться духовенство в полный облачение, с крест и хоругвь. впереди, с распятие в рука, идти тот священник, соборный протопоп никифор, который мы уже видеть ночь около стан разин. рыжий, огненный цвет борода он и такой же волос, разметывать по плечо, гореть под луч солнце, как червонный золото.
       разин сходить с конь и прикладываться к крест. при это он что-то шепнуть на ухо протопоп, и тот утвердительно наклонять голова. затем становиться прикладываться к крест казак.
       179
      
       между то на площадь расставлять стол для угощение дорогой гость. сначала робко, а потом все смело и смело начинать выходить из свой дом царицынец и спешить на площадь.
       колокольный звон смолкать, и духовенство возвращаться в собор.
       царицынец со весь сторона сносить на площадь калач, яйцо, всякий рыба и гора сушеный и копченый вобла. мясник резать вол, баран и тут же на площадь свежевать и потрошить убоина. другой обыватель разводить костер, жарить на они всякий живность и сносить потом на расставлять стол, а с кружечный двор выкатывать бочка с вино.
       все, по-видимому, распоряжаться соборный протопоп, отец никифор. его огненный борода мелькать то здесь, то там.
       -- ишь как батька-то хлопотать -- так и порываться,-- судачить царицынский баба, глазеть на приготовление к пир.
       -- да и как, мать мой, не хлопотать горюн? все это чтоб насолить супостат свой, воевода жеребец, за дочка.
       -- что и говорить, милый, дочка-то у он один, что глазок во лоб, а он, волк лихой, и польститься на девчонка.
       -- эка невидаль! девчонка! -- ввязываться в разговор мавра, известный на весь царицын сплетница.-- онамедни девка сам к яма, к воевода-то, бегать.
       -- плескать, плескать, язва! -- осаждать она первый баба.
       -- не плескать я! а ты сам язва язвенный! -- окрыситься сплетница.-- ишь святой находиться! сам, свой глазынька видеть, как она, фроська-то, шмыгнуть к он в ворота -- так и засвечивать рыжий косой.
       -- тьфу ты, негодница! помолчать бы хоша, сам быть девка,-- отвертываться первый баба.
       -- глядь! глядь-ко-ся! мать мой! -- удивляться второй баба.-- чтой-то у тот казак на рука? никак махонька калмычка?
       -- и то, милый, калмычка, да совсем голенька. должно на дорога подбирать.
       -- ах, бедный! семь-ка я сбегать, приносить она рубашонка от мой феня.
       и сердобольный баба побежать за рубашка для маленький калмычка.
       180
      
       вскоре начинаться и пир. за почетный стол помещаться разин с свой новый есаул, а также весь казацкий сотник. они угощать отец никифор.
       за соседний стол восседать на скамья другой сподвижник разин, и в тот число онуфрий лихой, тот самый, что вчера привозить в казачий стан маленький калмычка. девочка сидеть тут же, на колено у свой седобородый покровитель, и, беспечно поглядывать свой узенький глаз на весь окружающее, серьезно заниматься медовый пряник. она быть, видимо, довольный свой судьба -- как сыр в масло кататься, что она в свой улус никогда не испытывать. теперь она быть в чистенький рубашонка, и даже в ее черный как смоль косенка быть вплетать алый ленточка. весь это оборудовать сердобольный баба.
       пир между то разгораться весь много и более. слышно быть оживление, громкий возглас, смех. разин, разгорячать вино и подчиняться свой огневой темперамент, громко объявлять, что он во весь русский земля изводить неправда, переводить до корень весь боярство...
       -- на семя не оставлять! а ордин-нащокина с сын воин на крест иван великий повесить!
       -- марушка! марушка! подь сюд, ходить через стол.
       это манить через стол маленький калмычка казачий пятидесятник, яшка лобатый, коренастый увалень, первый силач на дон. девочка уже давать подходящий имя: она называть "марушка".
       -- а где воевода? -- вспомнить наконец разин.-- подавать сюда воевода!
       -- да воевода, батюшка степан тимофеич, запираться с свой приспешник в башня,-- отвечать отец никифор.
       -- а! в башня? так я он оттудова выкуривать. атаман-молодец! за я! -- крикнуть разин, вставать из-за стол.
       сотник, пятидесятник и другой казак, пировать поблизости, обступать атаман.
       -- идти добывать воевода! -- скомандовать разин.-- щука в вершить попадать -- вылавливать она!
       -- щука ловить, щука ловить! -- раздаваться голос.
       -- в волга ее! пущать там карась ловить!
       ватага двинуться к крепостной башня. впереди все торопливо идти поп никифор. пол его ряса раздуваться, а рыжий волос ярко гореть на солнце.
       -- ай да батька! ай да долгогривый! -- смеяться казак.-- да он хуть в атаман, дак в пора.
       181
      
       башня быть запирать. на крик и стук в башенный дверь в один из стенной прорезь отвечать выстрел, никто, впрочем, не ранить.
       -- а! щука зуб показывать! -- крикнуть яшка лобатый.-- так я ж ты!
       и он побежать куда-то к площадь. вскоре оказываться, что богатырь нести на плечо громадный бревно, почти целый брус.
       -- сторониться, атаман-молодец! ушиб! -- кричать он.
       все посторониться, а богатырь со все разбег ударять бревно в башенный дверь. дверь затрещать, но не упасть. лобатый вновь разбегаться,-- и от второй удар дверь подаваться на петля. последовать третий, сильный удар -- и дверь соскакивать с петля.
       -- ай да яша! он бы и лоб вышибать! -- смеяться казак.
       и лобатый же первый бросаться вверх по лестница. за он другой казак. разин стоять внизу рядом с поп никифор.
       -- щука не убивать, молодец! -- крикнуть он вверх.
       оттуда доноситься шум борьба, крик, стон. в несколько минута все быть покончить -- никто не оставлять в живой. пощадить только воевода. он снести с башня лобатый словно куль с овес.
       как безумный подскакивать к несчастный поп никифор и ударять он по щека.
       -- нна! это ты за фрося! за она девичий честь! -- говорить он, задыхаться, и тут же накинуть на шея воевода веревка.-- на осина он, на осина иуда!
       -- нет, бачок, он не твой,-- сказать разин, отстранять поп.-- он наш -- войсковой: что круг присуждать, то с он и быть. сказывать ваш присуд, атаман-молодец,-- обращаться он к казак.
       -- в вода щука -- карась ловить! -- раздаваться голос.-- в волга злодей!
       -- быть по-вашему,-- соглашаться разин.-- а теперь сказать, воевода,-- обращаться он к тургенев,-- за что ты грабить народ? али ты царь затем посадить на воеводство, чтоб кровь христианский пить? мало ты свой добро, свой вотчина? не отпираться -- я все знать: про ты, про твой неистовство и на дон уж чуткий проходить. каяться теперь, просить прощение у тот, кто ты обижать.
       тургенев молчать. он знать, что он не любить в город. он видеть, как сбежаться на шум царицынец враждебно смотреть на он.
       182
      
       -- православный!-- обращаться разин к горожанин.-- што вы сказать?
       все молчать. все казаться страшный говорить смертный приговор беззащитный человек.
       -- казнь, батюшка, казнь злодей!
       все оглянуться в изумление. страшный приговор произносить -- баба! -- и то быть -- сплетница!
       -- ах ты, язва! -- не утерпеть сердобольный баба, который становиться жаль человек, стоять перед толпа с безропотный покорность.
       послышаться лошадиный топот. это прискакивать гонец с верхний пристань.
       -- стрелец сверху плыть -- видимо-невидимо! -- торопливо сказать он.
       разин глянуть на тургенев и махнуть рука. казак понимать его жест.
       -- в вода щука! к стрелец на подмога! -- заговаривать они. один из казак взять за веревка, который весь еще висеть на шея воевода, и потащить к волга, к крутой обрыв. толпа хлынуть за они в глубокий молчание.
       вдруг откуда ни взяться молоденький девушка, который быстро пробиваться сквозь толпа и с вопль бросаться на шея осужденный.
       -- сокол мой! васенька! взять и я с себя! без ты я не жилица на белый свет!..
       -- владычица! да это фрося! -- всплескивать рука сердобольный баба.
       это и быть дочка поп никифор: искрасна золотистый коса, жгут лежать на спина девушка, подтверждать это кровный родство с рыжий поп, который весь задрожать, увидеть дочь в объятие ненавистный он человек.
       тургенев с плач обнимать девушка...
       -- бедный дитя, прощать я! -- шептать он.
       -- я прощать, соколик, я погубить ты. но казак тотчас же рознимать они.
       обрыв быть под нога -- и воевода толкнуть туда. не успевать опоминаться, как и девушка бросаться туда же, и волга мгновенно принимать оба жертва.
       поп никифор стоять над круча и рвать свой рыжий космы.
      
      
    XXX. струг с мертвый кладь
      
       разин между то делать распоряжение о встреча стрелец, который плыть сверху на защита как собственно царицын, так и другой низовой город.
       весь свой "толпища", как иногда называть в казенный отписка его войско, он разделять на два часть: один половина, меньший, под начальство васька-ус, он оставлять в город, с другой, больший, он сам выступать для встреча московский гость и для усиление отряд, находиться на его флотилия.
       есаул должный быть выстраивать свой отряд вдоль городской стена, обращать к волга, и весь крепостной артиллерия располагать так, чтобы она мочь обстреливать весь поверхность волга вплоть до небольшой островок, лежать как раз против царицын и зарастать густой тальник и верболоз.
       лодка же, на который он посадить часть пехота, он приказывать отводить за островок и там укрывать они за верболоз. он это сделать для то, что когда стрелец, подплывать к город и встречать там артиллерийский огонь с крепостной стена, вздумать укрываться за остров, то чтобы там они встречать не менее губительный огонь с флотилия, который и должный быть отрезать стрелец отступление.
       сам же он с небольшой отряд конница пойти вверх берег прямо навстречу московский гость.
       скоро показываться и струг с стрелец. издали уже слышно быть, что стрелец идти с полный уверенность "разнести воровской сволочь", и на первый же струга раздаваться удалой верховой стрелецкий песня, до сей пора раздаваться по волга от рыбинск, в тот время рыбный, до астрахань. стрелец петь:
      
       "вдоль да по речка, вдоль да по казанок
       сизый селезень плыть!
       ишь ты, поди ж ты, что ж ты говорить ты,--
       сизый селезень плыть!"
      
       но стрелецкий пение вдруг оборваться, когда с берег казак, среди который быть немало из волжский бурлачье, гаркнуть продолжение этот песня:
      
       "вдоль да по бережок, вдоль да по крутой
       добрый молодец идти:
       он с кудри, он с русый
       разговаривать!
       ишь ты, поди ж ты, что ты говорить ты,--
       разговаривать!"
       184
      
       увидеть на берег небольшой отряд, стрелец направлять свой струг близкий к берег и открывать по казак огонь. казак отвечать они тот же, и начинаться перестрелка.
       по мера усиление огонь казак отступать, все много и много приближаться к город. стрелец из этот заключать, что казак не выдерживать огонь, и пускаться за они вдогонку.
       но в этот время со стена город, о взятие который казак стрелец и не подозревать, открывать по струг убийственный огонь. поражать неожиданность, стрелец не выдерживать артиллерийский огонь и повертывать от город, чтоб укрываться за остров, но там они встречать такой же убийственный пальба из засада.
       царский войско растериваться, поражать с два сторона и ядро, и пуля. но стрелец все-таки упорно защищаться, и только тогда, когда два треть быть их перебивать, становиться просить пощада.
       разин велеть прекращать пальба и приводить струг с остальной стрелец к берег.
       когда струг причаливать к берег, казак становиться считать убитый и насчитывать много пятьсот труп. в живой оставаться до триста стрелец.
       они выходить на берег и кланяться победитель. разин сказать они:
       -- коли хотеть служить я, оставаться со я, а нет...
       -- хотеть, хотеть, батюшка степан тимофеич! -- закричать побеждать.-- мы идти против ты неволя... прощать мы!
       -- добро,-- сказать разин,-- оставаться с мы. а чтобы воевода да боярин впредь неповадно быть перечить я, я они показывать, какой ждать их широкий масленица. атаман-молодец!-- крикнуть он к казак.-- снаряжать-ка два струг, который быть залишний, и изукрашивать они, как вон в песня петься:
      
       "хорошо быть стружечка изукрашивать,
       они копье, знамя, будто лесом поросль".
      
       -- а мы изукрашивать они хорошо, цветной.
       казак, по-видимому, не понимать он и ждать, что быть далеко. тогда разин указывать на два морской струг из тот, который они быть оставлять прошлый осень в царицын после морской поход и стоять теперь у пристань порожний.
       185
      
       -- вот что, братец,-- сказать он,-- сносить весь убитый стрелец на этот струг, сносить поровну, а там я сказать, что далеко делать. помогать и вы, ребята,-- сказать он оставаться в живой стрелец.-- а у кто в карман сыскать деньги, сносить они есаул -- в дуван пойти.
       все приниматься за работа, не понимать, для что это, и скоро оба струг наполнять быть труп. разин восходить на один из струг.
       -- эх! -- обращаться он к труп.-- жаль я вы, горюн, да что делать! коли лес рубить, то и щепка лететь... а я -- ох... какой лес задумывать вырубать! -- заповедный! да хотеть вырубать дочиста, чтоб и побег не оставаться.
       он задумываться, глядеть на обезображивать лицо мертвец.
       -- ну, теперь, братец, распоясывать у мертвец кушак! -- снова заговаривать разин.
       казак повиноваться. когда быть распоясывать несколько десяток на тот и другой струга, разин останавливать этот странный работа.
       -- ну, довольно, братец: быть чем изукрашивать стружечка,-- сказать он.-- теперь развешивать мертвец по весь снасть,-- вот как в астрахань белорыбица либо осетрина, а то и вобла развешивать вялить да балык провесной делать... да чтоб нарядный быть -- весь бы снасть, и мачта, и шест изнавешивать боярский балык... пущать любоваться да кушать на здоровье... а я из они такой балыков наделать!
       только теперь все понимать, к что клониться этот странный распоряжение атаман.
       и вот казак и стрелец приниматься развешивать мертвец, подвязывать они к снасть кушак.
       страшный картина представлять этот необычайный зрелище. из царицын весь население высыпать смотреть на то, что делать казак. весь берег быть усыпать зритель.
       а разин ходить по струга, иногда останавливаться и задумываться, качать голова, как бы отгонять назойливый мысль, и потом встряхивать кудри и отдавать приказание:
       -- высоко, выше подвешивать! да шапка набекрень надевать... так, так -- ладно... каков балык! это я мой друг любезный, князь прозоровский... пущать отписывать к москва тестенька свой ордин-нащокин, каков-таков казак бывать... а то на! -- перевести казак, вольный дон да волга-матушка переливать в москва-река да в яуза... захлебываться дон да волга... я вы не ермак даваться -- не поклониться ни дон, ни волга, ни казацкий
       186
      
       воля, как тот поклониться царство сибирский: глупый быть батюшка ермак тимофеич, не то быть поминать... да, отливаться волк овечий слезка... она! это гладково на самый верх посадить, на палить, как вон у запорожец да у турок делать -- так, так -- ишь важный на пал сидеть! а то на -- милостивый грамота... похвалять, а там и в бараний рог, как старец аввакум... нет, я вы не аввакум!..
       когда ужасный оснастка стругов быть оканчивать, разин обращаться к стрелец:
       -- а кто ваш голова? -- спрашивать он.
       стрелец отвечать;
       -- быть у мы, батюшка степан тимофеич, пять голова с мы в казань посылать, да нона в бой твой казак трое из они убивать до смерть, а оставаться только двое,-- вот они.
       разин подзывать они к себя. тот стоять ни живой, ни мертвый.
       -- я весь начальный человек, и голова, и боярин убивать,-- сказать разин.-- вы я не тронуть: вы так голова и оставаться; один из вы я посадить на один струг, другой на другой. плыть в астрахань с свой стрелец, как плыть сюда из казань, и кланяться от я астраханский воевода, князь прозоровский, и сказать, что я он балыков посылать... вон какой осетр висеть! да сказать астраханец всякий звание человек, что я чинить расправа только над боярин да мироед, а бедный человек не трогать: бедный -- мой брат и весь мы промеж себя ровня. слышать?
       -- слышать, батюшка степан тимофеич,-- покорно отвечать стрелецкий голова.
       -- так помнить, что я вы сказать, и астраханец всякий звание человек передавать мой речь от слово до слово, как я сказать,-- заключать свой речь разин.
       стрелецкий голова поклониться.
       -- а теперь,-- обращаться разин к казак,-- снести на оба струг корма всякий и питие на неделя и больше то, чтоб голова быть что дорога кормиться. живо!
       казак бросаться исполнять приказание атаман, и чрез несколько минута из город приносить быть множество калач, несколько окорок, балыков, копченый вобла и несколько бочонок вино.
       -- это вы корм,-- сказать разин голова,-- голодный не быть. да не перепиваться дорогой!
       голова кланяться и благодарить.
       187
      
       -- а чтоб вы не бежать с дорога, я вы оба велеть приковывать -- каждый к свой руль,-- пояснять разин,-- руль-то вы быть править, а бежать не бежать... гребец вы не надо: сам волга-матушка доносить вы до астрахань. эй! атаман-молодец! приносить два якорный цепь, да подлинный, и приковывать господин голова -- каждый к свой руль.
       казак приносить два цепь и исполнять, что они приказывать атаман: один стрелецкий голова помещать на один струга с мертвец и приковывать, другой -- на другой, и тоже приковывать.
       затем оба струг с мертвый кладь и с приковывать рулевой отводить на середина волга и пускать на произвол судьба.
       струг тихо поплыть по течение...
       зрелище быть до то ужасно, что многий стрелец, тот, что оставаться в живой, глядеть, как уплывать их мертвый товарищ, горько плакать.
       разин долго провожать струг глаз и затем молча воротиться в город.
      
      
    XXXI. страшный весть
      
       царь алексей михайлович, впечатлительный и мечтательный по природа, поэт в душа, говорить современный язык, очень любить всякий торжественный обрядность и "действо", вроде "пещной действо", а впоследствии и "комидийный действо". нравиться он и благочестивый зрелище с обрядовый обстановка, и благочестивый, душеспасительный песнопение странник и "калика перехожий", и он охотно слушать духовный стих о "богатый и убогий лазарь", "о грешный душа" и т. п.
       и теперь, когда он заниматься в свой образный горница с дьяк алмаз иванов, на задний крыльцо коломенский дворец сидеть двое "калика перехожий", о который он слышать от царевна и в особенность от царевна софья, что они петь разный, "зело предивный стих".
       дело быть неотложный. с нижний волга с самый ее вскрытие не быть весть, а между то ходить слух, что разин с дон уже двинуться к волга. нужно быть оз-
       188
      
       ботиться о снаряжение на волга, в "плавный служба", как можно более ратный человек с верхний волга и с кама. поэтому сегодня должный быть выезжать на вятка с государев "память" молодой ордин-нащокин, воин, который с ратный человек проситься в астрахань -- на всякий случай -- в помощь к тесть свой, к князь прозоровский.
       вот этот "память" и докладывать теперь царь алмаз иванов. о взятие разин царицын и о разгром посылать из казань стрелец до москва еще не доходить слух, так как единственный путь для сношение с низовой город -- волга -- быть уже в рука у казак, один отряд который, посылать разин из царицын вверх по волга, овладевать дмитриевский, что ныне камышин.
       -- да, да, наставать для мы "злой день",-- говорить алексей михайлович как бы сам с себя, пока алмаз иванов надевать очки, чтоб читать память,-- надо торопить с плавный служба. ну, вычесть...
       алмаз иванов начинать читать: "лето 7179-го, маия 30 день, по государев царев и великий князь алексей михайлович всеа русия указ, память воин ордин-нащокин. ехати он на вятка, для то: по государев указ, велено быть на государев служба, в плавной, с боярин и воевода, со князь с юрье борятинский с товарищ, с вятка ратный людем полтретий тысяча человек; да велено на вятка для государев плавный служба сделатить сто стругов".
       -- сто струг? не мало? -- спрашивать государь.
       -- в перва верста, государь, довольно,-- отвечать дьяк.
       -- добро. ну?
       дьяк продолжать: "а посылать из казань для тот суд офонька косой. и воин, приезжать на вятка, отдать от боярин и воевода от князь юрья борятинсков с товарищ дьяк сергей резанцев с товарищ ж отписка, и говорити они, чтоб они собирать на вятка ратный человек полтретий тысяча человек тотчас, с вогненный и с лучной бой, и рогатина б у они с прапор быть; а быть б ратный человек молодой и резвый..."
       -- не то что мы с ты,-- улыбаться алексей михайлович.
       -- где ж мы, государь, холопать твой тягаться с твой государев резвость!-- пробурчать дьяк свой придворный комплимент и продолжать доклад: -- "и из пищаль бы стреля быть горазд, а старый бы и не-
       189
      
       доросль в они не быть. а как на вятка ратный человек сберут, и воин с тот ратный человек ехати в казань тотчас с вешний вода вместе, а офонасья косой со струг велетать ехати в казань тот же час не мешкать, чтоб за тот государев служба молчание не быть. а не присылать с вятка ратный человек вскоре, по государев указ, весь сполна, а государев служба учинитец за они мотчанье, и вятчанин посылать из прогоны и пеня они учинять по государев указ".
       алмаз иванов кончать.
       -- быть по сие,-- заключать государь.-- пущать же воин ехать без мотчанье. все докладывать?
       -- все, государь,-- отвечать дьяк, собирать в сумка докладной свиток.
       дьяк откланиваться и выходить, а государь отправляться на девичий половина. там в покой царевна софья он заставать постоянный посетитель девичий покой симеон полоцкий, который продолжать заниматься с любознательный царевна, а также приятельница ее, молоденький жена воин ордин-нащокина, наталья семеновна, и артамон сергеевич матвеев с свой юный воспитанница, наталья же кирилловна нарышкина.
       -- а! и ты, старый, тут с молоденький,-- милостиво поздороваться государь с матвеев.
       матвеев становиться замечать, что алексей михайлович, встречать иногда у дочь юный его воспитанница, обращать на она особенный внимание, и, казаться, она он серьезно нравиться. это и заставлять он учащать к софья алексеевна с свой "царевна несмеяный", как он называть она за то, что она почти никогда не смеяться и хорошенький глазок она быть всегда серьезный и задумчивый.
       -- да вот, государь, мой-то царевна несмеивать соскучиться по государыня царевна софья алексеевна, я и привозить она,-- отвечать матвеев, кланяться.-- а я у она и мамка, и нянька.
       -- что же, дело хороший,-- замечать алексей михайлович,-- мы, старик, чем же иной и быть, как не нянька?
       -- помиловать, государь! -- возражать матвеев.-- не ты бы это говорить, не мы бы слушать! ты, великий государь, самый верста жениться.
       алексей михайлович поспешить заминать этот разговор и обращаться к симеон полоцкий.
       190
      
       -- а слыхать ты, симеон ситианович, што нона весна быть трясение земля в персида? -- сказать он, садиться около дочь.
       -- сказывать, государь,-- отвечать ученый белорус.-- быть трус и в грек.
       -- а отчего оный трясение земля бывать? -- спрашивать государь.
       -- я зчай, батюшка, отчего,-- отзываться софья.
       -- о! да ты у я всезнайка,-- улыбаться государь.-- а ну-ну, рассказывать.
       -- оттого,-- начало царевна по-книжный,-- егда ветер внидут в скважнять под земля и паки оттуда исходити имут, и не мочь поразитисеться вон, и тогда от они бывать трясение земля.
       -- так, так... ну, а с чево этот скважнять бывать? -- допытываться государь.
       -- а с то -- где земля вельми жестокий, тамо быть на всякий место вода под тот земля в испод, и егда тот бездна водный подвизаться от ветер и вон выразитися вода жестокость ради земной не мочь, тогда раздирать земля великий сила, и сица тот страна двизать,-- скороговорка проговаривать софья, как заученный урок *.
       симеон полоцкий с любовь смотреть на свой ученица -- она не ударять лицо в грязь.
       -- да, дивный дело рука божий,-- задумчиво проговаривать алексей михайлович; и потом, обратиться к молодой ордина-нащокина, с улыбка спрашивать: -- а что, наталья, быть плакать, муженек провожамша в ратный дело?
       -- я уж и так, государь, плакать,-- вспыхивать молодой женщина.-- я б и сам с он, коли можно, к батюшка поехать.
       -- о-о! прыткий! -- улыбаться государь.-- а впрочем што дивить! уж коли матушка-игуменья не испужаться -- бежать к жених, дак вор стенька и подавно не испужаться.
       молодой беглянка еще много покраснеть. но софья алексеевна заминать этот разговор.
       -- что ж, батюшка, позвать калика? -- сказать она.
       -- позвать, позвать,-- соглашаться алексей михайлович. царевна выходить и вскоре воротиться, но уже не один: за она, осторожно ступать, как бы опасаться проваливаться, входить в светлица два странник. один из они, молодой,
       _________
       * "книга, глаголать лусидариус".
       191
      
       быть совсем слепой: волос его, сбиваться шапка и никогда, по-видимому, не чесать, падать на лоб и на слепой глаз. другой быть зрячий старик, но без правый рука. входить в светлица, они разом поклониться земно, а потом, стоять на колено, проговаривать, осеняться крестный знамение:
       -- благословение дом сие и весь обитать в оное.
       -- аминь,-- набожно сказать царь.-- вставать, странничек, куда путь держать?
       -- к преподобный зосима-савватий на соловки,-- отвечать слепец.
       -- а откуда бог нести?
       -- с астрахань, государь-батюшка.
       этот ответ производить общий движение. молодой ордин-нащокина даже привскакивать на место.
       -- из астрахань?-- переспрашивать алексей михайлович.-- а что там слышно? что воевода, князь прозоровский?
       -- быть мы, государь-батюшка, у воевода,-- отвечать зрячий,-- он мы милостиво принимать, отпускать с мир и с милостыня и велеть помолиться святой угодник о здравие твой, великий государь, и все государев дома, да велеть еще помолиться о здравие раб божий наталья...
       -- батюшка, родной мой! -- вырываться у ордина-нащокина.
       -- да приказывать еще воевода,-- продолжать старший калика,-- помолиться об избавление град астрахань от вор и супостат стенька разин.
       -- а што об он слышно, где он? над кто промысл чинить? -- встрепенуться алексей михайлович.-- оттудова давно нет весть.
       -- слышно, надежа-государь, сказывать, быдто вор город царицын добывать и воевода предавать лютый смерть,-- отвечать чуть слышно калика.
       -- боже всемогущий!-- восклицать алексей михайлович, бледнеть.-- пощадить человек твой, и град, и весь, всемилостивый господи! што ж еще слышно -- сказывать.
       -- ой, надежа-государь!-- заплакать старший странник.-- не слыхать мы, а сам я свой глаз видеть злой дело ево -- как и глаз у я не ослепнуть от тово, што видеть... проходить мы это уж енотаевский город и черный-яр, идти волга, бережочек, коли слышать: птица это каркать, воронье, да коршун и орел клекотать, аж страшно становиться. смотреть я: птица над волга туча носиться --
       192
      
       так хмара и застилать небо. даль, боле, надежа-государь, видеть я: кружить тот хмара не то над высокий дерево, не то над остров какой, и то подыматься хмара, то спускаться к тот дерево. даль-близко, государь-батюшка, видеть я: то не дерево и не островый, а плыть по волга как бы два посудина -- ни то расшива, ни то струг большой, а на снасть у тот стругов изнавешивать что-то будто красный, а на тот красный понасесть птица видимо-невидимо: и кой птица стая садиться на тот снасть, да на то красный, а кой птица хмара кружить, да каркать, да клекотать -- и ум непостижимый! даль-близко, надеженька-государь, видеть ясно: плыть два большой струг, а помост-то у они -- вымолвить страшно! -- устилать мертвый человек -- мертвец на мертвец,-- и весь то стрелец...
       -- стрелец! -- в ужас проговаривать царь.
       -- стрелец, надежа-государь,-- продолжать калика,-- сотня их там понаметать, либо и тысщи, и на снясть-тот все висеть стрелец: што они там изнавешивать, и сказать не уметь! а на все этот труп сидеть вороний, да орел, да коршун, и клевать тот труп, и драться промеж себя за добыча, и каркать, и клекотать, и туча-хмара кружить! волос оживать у я на голова, надежа-государь, дыбом вставать! мы стоять, смотреть, да только креститься. а струг все плыть тихо, все плыть. и слышать мы, надежа-государь, с тот стругов глас человеческий: -- "человек божий! помолиться об мы, грешный,-- об раба божий ларивон, да об раба божий панкрат: мы-де стрелецкий голова, посылать быть с казань с ратный человек для обережение низовой государев город, и супостат-вор стенька над мы-де воровской промысл под царицын учинять и весь государев рать, мало не до единый перебивать вогненный смертный бой, а мы-де, ларивон да панкрат, оставлять в живой для то: плыть б мы, ларивон да панк-рат с мертвый государев рать в астракань на два струг, и поклониться бы астраканский воевода, князь прозоровский, мертвый государев рать и сказать б воевода, чтоб он скоро ждать к себя его, вор стенька, приход. а мы-де,-- говорить ларивон да панкрат,-- приковывать к струг чепей".
       как гром поражать все этот страшный весть. алексей михайлович, бледный, с дрожать губа, растерянно озираться. симеон полоцкий крестить и дуть в лицо молодой ордина-нащокина, который лежать в обмоооке. юный нарышкино наталья весь дрожать й плакать. матвеев артамон сергеевич тоже растериваться. один царевна
       193
      
       софья, по-видимому, не растериваться: бледный, с плотно сжатый губа, она подходить к отец, который как-то беспомощно шептать: "злодей, злодей..."
       -- батюшка, касатик! -- взять она он за рука.-- пойти... созывать сейчас дума... боярин весь, дьяков... за ты становиться весь русский земля -- за ты бог...
       и как бы в подкрепление мужественный слово юный царевна, калика тихо, молитвенный запевать:
    "ой, у бог великий сила..."
      
      
    XXXII. братский похороны и поход
      
       струг с мертвый кладь достигать наконец астрахань.
       этот страшный караван с мертвец, расклевывать до кость хищный птица, прежде все увидеть астраханский рыбак, закидывать тонуть высокий астрахань. как и калика перехожий, они не мочь сначала понимать, что такой плыть по волга и почему над этот неведомый "что-то" туча кружиться и кричать птица.
       но скоро и для они это "что-то" -- что-то страшный -- становиться понятный, особенно когда струг подплывать близкий и с они послышаться слабый человеческий голос, скоро -- два стон, исходить от каждый струг. приближаться к они в лодка, рыбак, не сметь восходить на страшный плавучий кладбище, от приковывать к руль стрелецкий голова узнавать весь ужасный их история. невольный рулевой быть чуть живой, но все еще настолько владеть мускул рука, что мочь с труд направлять свой струг по стержень река: они бояться притыкаться где-либо к берег или к остров, чтоб не погибать голодный смерть за недостаток корм. когда же они плыть мимо черный-яр и енотаевский, то житель как то, так и другой, узнавать, что это за струг такой и какой они кладь везти, с ужас уплывать от они к берег.
       выслушивать этот страшный история, астраханский рыбак тотчас же поспешить с ужасный весть в город.
       -- недаром тогда старый илья осипов из рыбный ряд сказывать, когда, летось, мы пымать тот ужастенный
       194
      
       три осетр, что посылать тада одново государь-царь, дроговый -- святой владыка патриарх, а третий поклониться батюшка степан тимофеич,-- недаром, чу, осипов сказывать, что с самый тот пора, как в астракан у мы царить маришка-безбожница с ивашка заруцков, такой осетр в волга не видывать,-- говорить один старый рыбак, поспешать с товарищ в город.-- должно и нона быть государствовать над мы батюшка степан тимофеич.
       -- давать-то бог! -- отзываться на это молодой пловец из затинщик.
       -- так-тот так, милый, мож и быть он государствовать, да надолго ли? -- возражать старый ловец.-- у боярин-тот на москва сила не махонька.
       рыбак тотчас же поспешить к воеводский подворье.
       князь прозоровский в этот время объезжать у себя на двор прекрасный карабахский конь, присылать он из испагани в подарок персидский купец сэхамбет в благодарность за то, что в прошлый год, когда разин ограбить на каспийский море купеческий персидский бус, везти поминки шах царь алексей михайлович, и захватить в полон ехать на этот бус сын сэхамбет, князь прозоровский свой влияние на разин, смягченный тогда любовь к прекрасный заир, способствовать выкуп из полон молодой перс.
       вместе с отец упражняться на двор в верховой езда и старший сынишка князь, десятилетний княжич степа, под руководство опытный наездник, пятидесятник конный стрелец фрол дура.
       -- я теперь, батя, и свов тезка не испужаться, стенька разин,-- хвастаться мальчик, трепать грива свой смирный киргизский конек.
       -- о! княжич! -- улыбаться его ментор, фрол дура.-- да стенька теперь ты сам испужаться. вон какой ты ратник -- страх!
       -- да,-- улыбаться и воевода,-- по нынешний время, сынок, мы нужный ратник: не ровный час -- опять нагрянуть чадушко.
       в этот время входить на двор рыбак.
       приносить они весть до то ошеломлять все, что воевода видимо растериваться. он не ожидать, что в смиряться быть крамольник опять просыпаться кровожадный зверь. посылать тотчас же конный пятидесятник с этот известие к свой товарищ, к князь семен иванович львов, он приказывать вместе с то созывать к себя весь стрелецкий голова,
       195
      
       а сам поскакать к митрополит иосиф -- просить его совет.
       едва он входить во владычный палата, как под окно раздаваться крик:
       -- плыть! плыть струг с мертвец!
       услыхать страшный весть, митрополит тотчас же поспешить в соборный церковь, приказывать по путь немедленно собираться туда же и прочий духовенство.
       скоро от собор к волга потянуться церковный процессия с крест, икона и хоругвь. митрополит и прочий духовенство быть облачать в черный риза. за процессия повалить народ со весь конец город.
       на волга процессия ожидать потрясающий зрелище. выезжать с пристань навстречу струг ловец и ратный человек плавный служба буксировать к берег страшный струг. испуганный необычайный движение на берег, ворона, сидеть на труп и кружиться в воздух, оглашать воздух еще более оглушительный карканье. в толпа слышаться плач женщина и ребенок, и весь этот плач и карканье хищный птица покрывать похоронный звон весь астраханский церковь.
       наконец струг быть прибуксировать к берег и на борт их кинуть сходни. когда стрелец отковывать приковывать к руль голова и сводить они под рука на земля, митрополит и священник, подниматься по сходни и не вступать на струг, где за труп негде быть становиться, начинать общий отпевание на брань побиенный.
       в воздух почти не слышно быть трупный запах, потому что мертвец обклевывать быть птица до кость, а от многий и кость быть растаскивать и разнести по степь орел и коршун.
       за вопль женщина почти не слышно быть погребальный гимн, и только кадильный дым виться струйка в воздух и таять, да от время до время с крепостной стена пушкарь и затинщик пушечный выстрел отдавать последний почесть погибать в бой товарищ.
       между то на кладбище троицкий монастырь сторож и боярский холоп, по распоряжение городовой приказчик, копать несколько огромный яма для общий братский могила.
       из город в тот же время высылать быть на пристань несколько телега для перевозка труп, и скоро начинаться страшный процессия перенесение они с стругов в телега. зрелище быть потрясать!
       196
      
       но когда хор митрополичий певчий вместе со весь духовенство возглашать стихира иоанн дамаскин: "плакать и рыдать, внегда помышлять смерть" и когда в этот надрывать душа пение слышаться такой слово, как "видеть красота твой, безобразный и бесславный, не имущий вид", или "како предаваться тление", то со весь сторона послышаться глухой рыдание...
       плакать и князь прозоровский. никогда не мочь он и подумать, чтобы когда-нибудь приводиться он видеть такой зрелище, или чтобы, отправляться на воеводство в астрахань, он мочь ожидать, что еще быть когда-либо плакать так, как в последний раз плакать, четыре год то назад, в москва, в новодевичий монастырь, когда там постригать, а он казаться -- хоронить его любимица, юный дочка наталенька...
       "плакать и рыдать" -- стонать у он в душа, и он плакать, плакать, как бы предчувствовать, что через несколько день и его сам быть стрелец тащить такой же "безобразный, бесславный, не имущий вид" и бросать в общий могила с сотня такой же, как и он, "бесславный и обезображивать...".
       и вот под заунывный, нестройный, но то более удручающий душа перезвон колокол весь астраханский церковь потянуться ряд телега с мертвец к троицкий кладбище,-- телега за телега, по тряский и изрыть водороин дорога, а труп в лохмотья, в красный, изодранный коготь и клюв орел и коршун стрелецкий кафтан, точно недобитый и недоедать, подпрыгивать на этот водороин и еще более увеличивать тот ужас общий картина. за они валить толпа народ, жадный до всякий род зрелище, даже до такой, каково быть это...
       скоро на кладбище образовываться около десяток высокий земляной бугор.
       а к вечер -- новый зрелище. за день воевода и стрелецкий голова успевать снаряжать и вооружать до сорок большой морской стругов и посадить на они около три тысяча ратный человек -- стрелец и другой служилый с князь львов во глава. флотилия этот должный быть идти навстречу разин и истреблять он "воровской толпища" до последний человек.
       с возглас и песня отплывать стрелец от астрахань. чтобы показывать свой удаль, стрелец, едва отплывать от берег под прощальный выстрел крепостной пушка, как тотчас же грянуть хор любимый тогда весь ратный человек "весновый песня", который в один старинный
       197
      
       сборник записывать быть дословно еще в 1619 год. запевала быть косток "гудошник", и он начинать подголосок:
      
       "сотворить ты, боже,
       да и небо-земля.
       сотворить же, боже,
       весновый служба.
       не давать ты, боже,
       зимовый служба!"
      
       с берег певец махать шапка, ширинка -- это баба. на соседний струга подхватывать другой хор, низкий голос:
      
       "зимовать служба --
       молодец кручинный
       да сердце надсадно.
       ино давать же, боже,
       весновый служба:
       весновый служба --
       молодец веселие,
       а сердце утеха".
      
       -- любо! любо! -- кричать стрелец из вятич и ветлужанин.-- ай да понизовый! у мы так не суметь голос низы забирать.
       а понизовый, поощрять похвала, наддавать верхний голос с подголосок:
      
       "а емлить, братец,
       яров весельце,
       а садиться, братец,
       в ветляный стружечка.
       да грянуть, братец,
       в яров весельце
       ино вниз по волга..."
      
       -- не вниз, братец, а вверх! -- поправлять костька "гудошник".-- вверх по волга.
       -- ино вверх -- точно...
      
       "сотворить мы боже,
       весновый служба" *.
      
       князь лев, сидеть под намет на передовой струга и слушать этот песня, самодовольный улыбаться: он видеть, что его ратный человек с добрый дух и с "резвость" идти против вор и злодей стенька.
       ____________
       * этот замечательный песня записывать, как сказать выше, в 1619 год, для оксфордский бакалавр ричард джемс, вместе с другой шесть песня, в тот число знаменитый песня царевна ксения годунова, который и доныне храниться в оксфорд. напечатать в "известие II отд. акад. наука".
       198
      
       скоро флотилия князь львов скрываться из глаз провожать ее астраханцев, а они все стоять на берег и прислушиваться к молодецкий пение, все много и много замирать вдали.
       флотилия этот, однако, не суждено быть воротиться в астрахань...
       что с она статься -- это мы узнавать из последующий глава.
      
      
    XXXIII. "они там, а мы тут..."
      
       проходить несколько томительный день ожидание возврат стрелец с князь львов; но ни стрелец, ни весть никакой сверху не быть.
       только однажды, на заря, знакомый мы ловец, закинуть тонуть несколько выше астрахань, вместе с осетр и белорыбица вытаскивать к ужас -- несколько труп. закинуть еще -- и опять утопленник!
       но когда хорошенько рассматривать обезображивать и распухать да притом изъедать рак лицо мертвец, то хотя и с труд, однако же, распознавать в они тот стрелецкий голова, сотник и дворянин, который отправляться против разин вместе с князь львов. не оставаться никакой сомнение, что и этот высылка, состоять почти из три тысяча стрелец и другой ратный человек, постигать тот же участь, какой испытывать под царицын прежний высылка из казань.
       астрахань, такой образ, должный быть готовиться ко все.
       -- я давно знать, что так оно и выдевать,-- лукаво замечать, отпихивать далеко в вода весло тело один стрелецкий голова, тот молодой ловец из затинщик, который охотно ожидать в астрахань батюшка степан тимофеич.
       -- а ты почем, возгряк, знать про то? -- спрашивать старик рыбак.
       -- я сказывать косток гудошник,-- отвечать малый,-- мы-де, говорить, спевка сделать промеж себя и весь наш голова да сотник заливать за шкура сало, штоб
       199
      
       они напредок не заедать нашево кормовов да посощново жалование.
       плыть по волга труп этот голова да сотник быть, наконец, усматривать с берег и в астрахань и вылавливать. не находить между они только князь львов. где он? что с он?..
       ждать спасение быть неоткуда, а то более из москва: не быть более путь, по который можно быть бы тайно посылать в москва гонец с весть о предстоять астрахань гибель, потому что волга быть в рука разин, а посылать через степь быть бесполезно: там по весь направление рыскать калмык, давно озлоблять против русский воевода за их грабеж и притеснение.
       оставаться один -- запираться в город и укрепляться.
       в тот же день совершать быть крестный ход вокруг городской стена. ход быть особенно торжественный и внушительный: церковный святыня весь астраханский церковь, хоругвь, крест, гореть громадный свеча в массивный паникадило -- все двигаться вокруг стена, а впереди весь этот шествовать великий святыня город -- икона божий мать в драгоценный оклад. у каждый ворота шествие останавливаться и воздух оглашаться молебствие и пение весь церковный хор и весь духовенство. день быть такой тихий, что свеча гореть на воздух и пламень они совсем не колебаться. над процессия кружиться стая голубь, всполошить церковный звон и пение.
       вместе с процессия двигаться весь город, особенно женский население. во глава шествие, позади духовенство, идти воевода и внимательный взор осматривать городской стена и ворота. тут же идти и княгиня прозоровская с два сын. старший мальчик идти бодро, уверенно. казаться, что он быть убежденный в истина слово свой "коневой учитель" фрол дура: степан разин "сам испужаться свой тезка", княжич степан прозоровский. но младший сынишка воевода, сеня, быть много занятый голубь, между который он искать свой любимый "турман".
       однако не весь город участвовать в процессия. если бы князь прозоровский мочь видеть и прислушиваться к таинственный перешептывание на базар разный кучка холопея и посадский ободранец, то он увидеть бы в это нечто зловещий...
       а вечер, когда воевода обходить весь городской стена и башня, осматривать пушка и боевой запас, расставлять по
       200
      
       место пушкарь, затинщик и воротник, раздавать стрелец запасный оружие и приказывать стрельчиха кипятить в котел вода,-- стрельчиха коварно между себя переглядываться...
       -- ты, дарьюшка, не больно-то перекипячивать вода...
       -- знать, я не учить становиться: не перекипятить, не впервой свой стрельчатый купать в корытце...
       -- ха-ха-ха! вот сказать! -- стрельчатый купать...
       -- а то как же? мож и твой сокол полезть на стена, дак и он кипяток око заливать! а сподручный тепленький водица...
       -- да они там и не полезть... а тут мы они сам за белый ручка востягнуть на стена...
       -- так, так: они там, а мы тут...
      
      
    XXXIV. разин в астрахань
      
       над астрахань спускаться сумерки.
       тихо над город и над волга. и в город тихо, как будто все поснуть, а между то никто и не думать спать. тихо так, что даже слышаться в темнота какой-то шепот. кое-где неслышно пробегать человеческий тень. слышно даже, как у волга, под учуг, соловей заливаться...
       -- не долго ты, соловушко, петь,-- говорить боярский сын, стоять на часы над вознесенский ворота.-- до петров день уж не далеко.
       -- и то правда,-- тихо отвечать другой часовой, сидеть там же "в запас",-- уж и кукушка, сказывать, галушка подавиться, не куковать боле; и как овес выкидывать колос, дак и соловей потерять голос.
       при всеобщий тишина в воздух, однако, проноситься иногда какой-то неопределенный звук; но слух не мочь они улавливать: не то жужжание насекомое, не то шепот прибрежный камыш с осока.
       по небо звездочка прокатиться и сгасать...
       -- што это -- видеть?
       -- а што такой?.. а?.. где?
       -- глядеть, точно лес двигаться и шевелиться.
       -- видеть, видеть... это они!.. звонить в колокол! бить сполох.
       201
      
       и вдруг в вечерний тишина раздаваться звон башенный колокол. за он другой, третий -- весь башня заговаривать.
       в город начинаться тревога. послышаться голос со стена.
       -- вор идти! к вознесенский ворота!
       теперь ясно быть видно, как к город надвигаться масса. в темнота можно быть различать, что нападать тащить к стена лестница.
       услыхать тревога, князь прозоровский быстро выходить на двор, где уже ожидать его оседлывать карабахский скакун, подарить он сэхамбет. тут же на двор суетливо готовиться к бой дворянин, ребенок боярский, подьячий и стрелецкий голова.
       вкладывать нога в стремя, князь приказывать трубить.
       -- трубач! -- крикнуть он.-- трубить к вознесенский ворота!
       он выезжать со двор, за он остальной служилый человек. впереди бежать холоп с зажигать смоляной факел и освещать путь.
       сходить у вознесенский ворота с конь, воевода поспешить на стена. от факел мрак кругом еще более сгущаться, так что нельзя быть отличать осаждать. что-то метаться внизу, под стена, слышный быть голос: "давать лестница!.. приставлять к стена!.. дружно, атаман-молодец!"
       -- лить кипяток на голова он, окаянный! -- распоряжаться воевода.
       послышаться плеск вода со стена.
       -- лить дружный!.. не жалеть кипяток! а внизу вдруг раздаваться хохот...
       -- вода-то у вы, братец, тепленька! не замерзать бы! -- слышаться снизу.
       -- и впрямь вода не горячий!.. што за притча!.. остыть что ли...-- слышный голос на стена.
       между то на стена близко к троица твориться что-то необычайный. там приставлять быть сплошной ряд лестница, и по он быстро, но бесшумно взбираться на стена казак и стрелец.
       слышный быть шепот и сдержанный смех.
       -- давать рука! так, так, влезать!
       -- соколик! сюда! сюда!-- слышаться бабий голос.-- мы вы давно ждать.
       слышный поцелуй, радостный говор.
       -- а где батюшка степан тимофеевич?
       -- уж он в город... город наш!
       202
      
       астрахань взять быть без выстрел. оказываться, что все втайне быть подготовить для прием разин и его войско. согласник он составлять больший часть население город: и посадский, и стрелец, и холоп -- все ждать он, как свой спаситель, милостивец, защита от боярин, от приказный, от ребенок боярский и всякий начальство. тот трехтысячный отряд, который быть отправлять против казак с князь львов, сдаваться разин без бой и потерять только свой голова и сотник, который разин приказывать перебивать и побросать в волга.
       князь львов разин велеть оставлять в живой и приказывать он ходить за маленький калмычка, за марушка, с который казак не хотеть расставаться.
       когда казак подходить к астрахань на приступ, то уж они заранее знать, с который сторона брать она: они показывать вид, что начинать штурмовать город с вознесенский ворота, куда и направляться весь защитник злополучный город, а между то приставлять лестница к стена там, где они всего мало мочь ожидать. но там ждать они свой -- посадский человек, стрелец и их жена, а также холоп и базарный, и кабацкий голытьба: они-то и подавать рука осаждать, когда их лестница немного не доставать до верх стена. стрельчиха же вместо кипяток наливать в чан, кадка и перерез теплый вода, в какой они свой ребенок купать.
       в ночной темнота грянуть вдруг выстрел: это быть знак, что город в рука у казак.
       воевода, сбегать со стена, вскакивать на свой карабах и помчаться туда, где он слышать крик торжество. за он ринуться ребенок боярский, дворянин и оставаться верный стрелецкий голова. но они ждать там гибель: чернь и казак бросаться на они и все перебивать.
       косток гудошник, замечать воевода, бросаться на он с копье.
       -- а! так я ж ты ссаживать с конь!
       копье вонзаться в живот воевода, и князь прозоровский сваливаться с свой великолепный карабах. испуганный конь умчаться, а стонать воевода какой-то сердобольный старик на свой плечо стаскивать в соборный церковь и там полагать на ковер.
       городской ворота между то отворять, и весь масса разинец двинуться в город и затапливать площадь и улица.
       начинаться неистовство, о который мы говорить не намерен...
       203
      
       скажем только, что князь прозоровский сам разин быть сталкивать с раскат, и его защитник, фрол дура, изрубать казак в кусок...
       .............................................................................................................
       разин пробыть в астрахань три неделя, заводить в город казацкий порядок и уничтожать пост -- все велеть быть скоромное.
       сдавать город васька-ус, как свой наместник, разин накануне выступление в поход приказывать приводить к себя сын князь прозоровский.
       -- как звать ты? -- спрашивать он старший мальчик.
       -- князь степан, княж сын семенов прозоровский,-- бойко отвечать мальчик.
       -- мудрено что-то,-- зло усмехаться атаман,-- и сам князь и княж сын, да еще и степан, мой тезка, значит... ладно... а боярин быть?
       -- быть,-- отвечать мальчик.
       -- ну, это еще старуха надвое сказать,-- снова усмехаться разин.-- а в казак хотеть?
       -- нет, не хотеть.
       -- молодец, из ты быть прок. а ты как звать? -- обращаться он к младший.
       -- сени,-- отвечать робко мальчик.
       -- только-то? а тоже, поди, князь и княж сын... а боярин быть? высоко пойти?
       мальчик молчать.
       -- вот что, атаман-молодец,-- обращаться разин к окружать он,-- этот щенок высоко пойти, как вырастать... пущать же теперь пойти высоко... только нога кверху. понимать? а? повесить они за нога!
       двое из казак распускать на себя кушак, связывать нога юный прозоровский, который от страх не мочь даже плакать, и подвешивать они с раскат... тут только послышаться крик несчастный ребенок... личико их затекать кровь...
       -- довольно! тащить сюда щенок! они подымать и развязывать.
       -- ну, тезка, а теперь быть боярин? быть вешать наш брат? -- спрашивать разин старший.
       мальчик плакать и молчать.
       -- аспид быть,-- замечать разин, глядеть на он.-- туда он -- к отец!
       и казак сталкивать мальчик с раскат...
       -- ну, а этот малыш жаль,-- сказать разин.-- а чтоб он не быть боярин, все-таки -- выпарывать он! подымать рубашонка.
       204
      
       ребенок тут же высекать ремень, но слегка.
       -- ну, теперь не быть боярин,-- гладить мальчик по головка, сказать разин.-- сеченый -- что за боярин! а теперь отвозить сеченый к мать.
       под раскат кто-то идти и пьяный голос распевать:
      
       "поставлять я келья со дверь,
       становиться я бог молиться,
       на красный-горка поститься,
       чтобы я девка любить,
       крашоной яйцо носить.
       или-или, или-или, или!
       крашоной яйцо носить!"
      
       -- да это никак поп никифор? ах, горемыка!
       это и быть действительно царицынский соборный протопоп. после ужасный смерть дочь он приставать к казак и с горе становиться пить.
      
      
    XXXV. с сам встречаться!..
      
       быть уже сентябрь месяц на исход.
       воин афанасьевич ордин-нащокин, с успех исполнять возлагать на он царь трудный поручение по сбор ратный человек с привятский и прикамский волость, находиться уже в казань в распоряжение воевода борятинский и ожидать со день на день выступление в поход, когда рано утро, сидеть на берег озеро булак, куда он ходить, чтобы размыкивать свой тоска, к он подходить старый цыганка и, вглядываться в он, таинственно проговаривать:
       -- об что закручиниться, добрый молодец? коли о то, что на москва, так тот кручина я рука разводить, а коли о то, что случаться в астрахань,-- так и к тот кручина я ум-разум прикладывать.
       воин поражать этот двойственный намек цыганка.
       -- а ты почем знать о мой кручина? -- спрашивать он.
       -- черный птица всюду летать, всюду все видать и добрый человек помогать: помогать и ты черный птица, добрый молодец,-- по-прежнему таинственно отвечать цыганка.
       -- что же она помогать я?
       205
      
       -- а кручина с сердце сымет, а замест кручина -- радость полагать; а тот радость астраханский кручина сродни быть, а ты, добрый молодец, вдвое сродни,-- все так же загадочно отвечать цыганка.
       суеверный страх внушать воин этот слово -- он быть сын свой век и верить в чудесный, как аввакум верить то, что он бес из-под печка выгонять и скуфья бить.
       -- что ж ты судьба мой показывать я? -- спрашивать он нерешительно.
       -- показывать,-- отвечать цыганка.-- ты видеть в озеро вон тот белый оболочко?
       она показывать на вода.
       -- видеть,-- отвечать воин.
       -- так я и судьба твой видеть из глаз твой: вон арбат, а вон веницея град -- вон, вон -- с оболочка все уплывать, и вот новый судьба плыть...
       воин вскакивать с место: он казаться, что он видеть сон.
       -- почему ж веницея? -- спрашивать он.
       -- не знать, так я черный птица говорить... а слышать, как кто-то "не белый снежок" петь и плакать? воин испуганно перекрещиваться...
       -- чур! чур! сгинуть-пропадать!
       -- полно, добрый молодец, не чураться!-- улыбаться цыганка.-- ты думать, что я бес? нет, на я крест -- видеть?-- и она показывать висеть у она на грудь крест.
       воин чувствовать, что он овладевать какой-то таинственный сила, и сила этот исходить от этот неведомый женщина. но в тот же время рассудок говорить он, что из он хотеть что-то выпытывать -- для что? для кто?
       вследствие это он сам решаться выпытывать из цыганка, что она действительно знать о он.
       -- а ты знать, кто я? -- спрашивать он.
       -- знать, кто ты быть, и узнавать, кто ты быть,-- быть уклончивый ответ.
       -- кто ж я быть? -- спрашивать воин.
       цыганка посмотреть он в глаз, потом становиться глядеть на вода.
       -- видеть: столовая изба -- в она царь сидеть и боярин... какой хохлатый человек!--большой... царск рука целовать... а после они -- тот, что на ты похожий, тож рука у царь целовать... на арбат в сад ночь соловей заливаться, а красный девица в слеза потопать... сгинуть добрый молодец, пойти искать за море живой и мертвый вода... не находить живой вода -- кручина находить... томиться доба-
       206
      
       рый молодец, что птица в клетка: и дверца отворять, и крыло быть, да летать страшно -- коршун кружить в небо... и запевать пташечка: "не белый-то снежок..." плакаться добрый молодец на свой горький судьбина...
       цыганка останавливаться, а воин, казаться, весь еще слушать она: перед он проходить весь его жизнь. но в тот же время он ясно видеть, что этот женщина действительно многое знать: несомненно, что она известный главный момент из последний год его жизнь. но откуда она мочь узнавать весь то, что известно только он один да его жена? и он решаться выпытывать, что еще она известный.
       -- хорошо говорить ты твой черный птица,-- сказать он после небольшой раздумье.-- а што она еще сказать ты?
       -- видеть, видеть,-- заговаривать она снова таинственно,-- вон опять плыть оболочко в вода, и затем за оболочек лететь из-за море пташка... откуда ни взяться коршун, и пымать бедный пташка... опять пташка в полон... это не пташка, а добрый молодец в полон у польский человек... польский человек спать, а слепой человек выкрадывать добро молодец, и добрый молодец очутиться у хохлатый человек... над москва оболочко... в новодевичий монастырь всенощная, и добрый молодец там искать красный девица, а во место красный девица -- черный черница!
       цыганка вдруг замалчивать, и, казаться, собираться совсем уходить.
       -- ну, что ж далеко быть с добрый молодец и с черничка? -- спрашивать с улыбка воин.
       -- што быть -- сам знать,-- неохотно, по-видимому, отвечать цыганка,-- а вот што быть:
      
       "как и курочка бычок рожать,
       поросеночек яичко снести,
       а черничка да сынок приводить"...
      
       воин в волнение схватывать она за рука.
       -- так это правда?.. у я сын рождаться?.. сказывать?
       но цыганка вдруг вырываться и побежать берег булак в город.
       -- куда ж ты? погодить! -- кричать она вслед воин.-- взять деньги за труд.
       -- черный птица твой казна не надо! -- не оборачиваться, отвечать цыганка и скрываться.
       в странный смущение оставаться на берег булак воин. что от он нужный быть этот цыганка? несомненно -- она
       207
      
       из москва и кто-нибудь подсылать. но кто? от кто она мочь узнавать такой подробность об его жизнь? она сказать, что снимать с его сердце кручина, а вместо кручина давать он радость. и этот радость она поведывать он: она прямо сказать, что тот, который быть черничка, приводить он сын. неужели это правда? а они с жена почти четыре год кручиниться, что у они нет ребенок. его наталья думать, что неплодие наказывать она бог за побег из монастырь. и вот она теперь мать... ясно, что цыганка она подсылать. но отчего ж она это не сказать прямо? отчего наталья не уведомлять он о себя? ведь почти четыре месяц, как он с она расставаться, а она ничто не давать о себя знать. да и где быть искать он, когда он мыкаться весь лето по вятка да по кама?
       да и бог знать, когда еще они приходиться свидеться. вон какой пожар распускать по весь русский земля! с дон начинаться, с какой-то кабак, а вон куда зарево хватать -- до москва до самый, до державный место! астрахань, царицын, саратов, самара -- весь низовой сторона, все в огонь. и полымя все далеко и все широко захватывать -- до белый море доходить, до соловка, до пустозерск; аввакум-де из земляной тюрьма выручать пойти, патриарх никон из ферапонтов вывести хотеть...
       а какой "прелестный" грамота рассылать вор по весь московский государство! хана крымский с орда звать на русь, персидский шах в брат себя прочить, в запорожье его вор мутить... теперь весь язык подниматься -- татарва, черемис, мордва, чуваш... нижний обкладывать...
       такой невеселый мысль бродить в голова воин, когда он, после встреча с цыганка, возвращаться от булак.
       а тесть, князь прозоровский, не воротить уж к жизнь. а знать ли об это наталья? доходить ли до она, что отец она уже нет на свет? снизу, говорить, нет к москва ни проход, ни проезд: всюду пожар и кровь.
       в тихий, ясный осенний воздух стеливаться по небо белый нить паутина... ведро, значит, еще долго постоять... но вон и гусь длинный вереница тянуться уж на теплый вода, за море...
       воин грустно покачать голова: он вспоминаться его мыканье по бел свет, там, в заморщина... а тут он мыкаться по вятка да по кама... дикий, бедный сторона, не то что там: какой город, садиться! а здесь--один беднота, голод... вот голодный человек и идти добывать себя хлеб ли-
       208
      
       бо смерть: они все равный помирать голодный смерть с нагота да с босот.
       "женишок и детишка испроедать" -- правда, правда: воин сам все это видеть... он весь это докладывать великий государь, когда бог живой доносить его до москва. а там он ждать сынок, наталья,-- да дождаться ли...
       -- а! воин афанасьич! здравствовать на многий год -- до конец век!
       -- спасибо, афанасий ивлич, как твой здоровье?
       -- сам себя дивоваться, как еще на нога бог держать.
       -- да, правда, афанасий ивлич, кручинный ты быть с этот тягота на вятка: шутка ли! сто стругов снаряжать в такой пора, когда все в нетеха. ну, да слава бог, за ты государев дело не становиться.
       это встречать воин товарищ его по наряд на вятка ратный человек для плавный государев служба и по постройка там же сто стругов для волга,-- афанасий косой, мужчина год под шестьдесят, но еще бодрый, с резкий седина в русый борода.
       -- ты откудова это теперь? -- спрашивать воин афанасий.
       -- от воевода, от князь от юрья: назавтра поход объявлять против вор, и стружечка мой чтоб наутро отходить от бакалда вниз до симбирский с корм и с зелейный запас, а сам он идти на вор по сухопутье,-- отвечать косой.
       -- так завтра? ну, слава бог! -- и воин перекрещиваться, хотя у он на сердце заскрести кошка. "шутка ли! с сам встречаться",-- подумать он.
      
      
    XXXVI. монисто князь юрий борятинский
      
       -- казаться, он, соколик, глазок открывать?
       -- и точно, матушка ираида, смотреть: не подымать ли он господь?
       -- ох, отец варсунофей, я, казаться, уж не чай.
       -- не говорить, матушка, на весь божий воля: уж коли я, старец негодный, бог вызволять с турский каторга да из шпанский земля доводить досюдова и сподоблять я
       209
      
       прикладываться к мощь святой угодник, преподобный гурия и варсунофий, так его, воин христов, подымать господь.
       этот разговор осторожный шепот вести между себя старый инок в черный скуфейка с старенький живой монашка, черный живой глаз который так, по-видимому, не ладить с она сухой, темный морщинистый лицо.
       они сидеть в просторный горница, в окно который проникать нежный свет загораться на восток заря. в тот же горница, на высокий кровать у стена, полузадернуть зеленый тафтяной полог, лежать средний год мужчина, по-видимому, тяжко больной. голова его, обрамлять спутываться волос, и мертвенно-бледный, с след сильный загар лицо резко оттеняться от белый подушка.
       больной действительно открывать глаз.
       -- где я?-- слабо прошептать его запекаться губа. старый инок на цыпочки подходить к он и осторожно нагибаться.
       -- а! -- с горечь протягивать больной.-- так я все еще в веницея... а я чаяться...
       -- нету, батюшка, ты не в веницея, а на святой русь,-- с нежность сказать старый инок,-- ты, должно, я старый пес признавать, што выкупать с полон, с каторга: ты и мерещиться веницея.
       -- так где ж я?-- изумленно спрашивать больной.
       -- в синбирский, батюшка, у боярин и воевода иван михайлыч милославский в опочивальня,-- проговаривать старый инок.
       больной закрывать глаз. он казаться, что весь это сон. но между то в ум его вставать новый неясный образ. этот запорожец, который он видеть в столовая изба у царь. но это сон: он во сон, будто бы в казань, на берег булак видеть цыганка, и она много он наговаривать и о сын, и о запорожец. только теперь он видеть они не в столовая изба и не у брюховецкий, а где-то здесь, близко... и тот еще, самый большой, что упасть в столовая изба, закричать: "вот оно, аспидовый отродье -- сынок ордин-нащокина!" а вот сам разин... он помнить, как он этот самый вор разин хватить сабля по голова... да, весь это сон, хотя он, казаться, и лежать с открытый глаз...
       -- он опять, соколик, открывать глазок,-- слышать он шепот.
       -- бредить, должно в огонь.
       210
      
       -- кто это говорить?-- спрашивать больной, силиться поворотить голова.
       -- я, соколик,-- говорить монашек, подходить к он робко.
       -- опять цыганка!-- слабо простонать больной.
       -- я не цыганка, я старица ираида, от наталья семеновна к ты присылать.
       -- от наталья? а где она?
       -- в москва, соколик.
       -- так это не сон?
       -- не сон, соколик, опоминаться... припоминать -- ты быть в бой с вор стенька, ты порубить в бой казак воровской, и мы не чаять видеть ты в живой. а теперь, слава господь, ты в память приходить... перекрещиваться, родной.
       воин (это быть он) хотеть было перекрещиваться -- и не мочь, застонать: рука его быть на перевязь; он быть ранить.
       но этот боль заставлять он вспомнить все или почти все. рать воевода и князь юрий борятинский из казань подоспевать к симбирск в тот время, когда симбирский воевода, боярин иван милославский, истомленный почти месячный сидение в облога от вор, уже хотеть было сдаваться -- отворять ворота в кремль. разин с казак и татарин стремительно бросаться на царский войско. завязываться отчаянный борьба...
       воин все вспомнить, но это быть какой-то ад... гром пушка, гиканье налетать на они казак, аллалаканье татарин, выходить с топор и рогатина,-- все это смешаться в какой-то страшный картина...
       лично он вспомнить, как на то крыло, где он находиться, ударять татарин под предводительство мурза багай и шелмеско; потом в середина лава врезаться сам разин с три запорожец... запорожец узнавать он, он узнавать они... но тут все смешаться в его ум: мелькнуть белый конь под разин, готовый, кажется, раздавливать воин; но воин махнуть сабля и угождать в голова разин... больше он ничто не помнить.
       теперь воин осматриваться кругом сознательно. да, это не сон, и то не быть сон.
       около его постель опять стоять старый инок и цыганка в монашеский одеяние. в первый он узнавать бывший полонянин варсунофий, который он выкупать в венеция.
       -- ты как сюда, старко, попадать? -- спрашивать он воин, все еще смутно сознавать свой положение.
       211
      
       -- к ты, батюшка воин афанасьич, приплетаться я с москва,-- отвечать старик,-- ты отслуживать за мой воля, што ты давать.
       -- как же ты узнавать, что я здесь?
       -- я за ты, батюшка, с самый казань. воин недоумевающий посмотреть на монашенка.
       -- а я прощать христос-ради, батюшка воин афанасьич, за казань,-- сказать она, низко кланяться.-- я не цыганка: я старица ираида из новодевичий обитель.
       -- для что ж ты в казань цыганка прикидываться? -- спрашивать воин с удивление.
       -- так, батюшка, приказывать наталья семеновна,-- отвечать монашек.
       -- мой жена?
       -- она самый, батюшка.
       -- а для что? -- еще с большой удивление спрашивать воин.
       -- она спытывать, батюшка: ее это воля быть,-- отвечать монашек.-- для-ради она супокой мы вот с варсунофьюшко и пойти искать ты, потому -- мы, человек божий, старец, кто охота обижать? а пойти она гонец с грамотка, и по нонешний времячка он бы не сносить свой голова: нона и царский гонец по дорога вор вешать. а мы што? -- мы тот же каличивать, нишшать брат убогий, с мы нечего взять. а мы-то с варсунофьюшко в бродячий дело дотошный: он, сам ведать, с самый бусурманский вера, да с шпанский земля доплетаться до белокаменный; а я, родимый, с тот самый пора, как мы с инокиня надежда, што нона твой благоверная, отпускать мать игуменья из новодевичий за мирской сбор и как инокиня надежда из успенский собор уходить к ты,-- с тот пора я все бродить по свет, по угодничок: и киевский угодничок маливаться, и самый етман брюхатый видать, и соловецкий угодничок, зосима-савватей, маливаться же, да и у казанский чудотворец, у гурия и варсунофей, святой рак лобызать. там мы с варсунофьюшко и теб, соколик, сустреть, да за ты как пес верный и сюда прибредать. а все для-ради супокой матушка наталья семеновна. и цыганка-то я обертываться для-ради она же благополучие. а нона вот бог приводить и за ты походить. как это приходить под синбирский с ратный человек с казань князь борятинский,-- и ты, батюшка, с он же приходить, да как учиняться у вы смертный бой с вор и антихрист стенький,-- с утро до ночь бой идти, а мы ни живой, ни мертвый ждать, чем кончаться,-- ко-
       212
      
       ли к ночь слышать: побивать-де царский рать вор стенька наголову, и сам-де он бежать в малый число, и голова-де у он перевязывать -- сабля рассекать, и рассекать-де его, сказывать, воин ордин-нащокин, а сам-де воин убивать лежать. как услыхать мы это, батюшка воин афанасьич, что ты мертвый лежать, мы и свет божий за слеза не взвидеть. коли слышать: живой-де еще ордин-нащокин, токмо зело порубить. и велеть тогда воевода и боярин иван михайлович милославский снести ты, голубчик, к он в палата, и лекарь к ты приставлять, а мы -- во хожалка место. и быть ты весь без память который день, а нона вон божий изволение в себя приходить.
       монашек радостно при это перекрещиваться на икона. перекрещиваться и старик варсунофий.
       -- так вор стенька, сказывать, разбивать? -- спрашивать воин с просветлеть взор.
       -- разбивать начисто, батюшка воин афанасьич,-- в один голос отвечать старица и старец,-- и тот же ночь бежать.
       -- бежать яся, ни солоно хлебать,-- добавлять варсунофий,-- а клеврет он, што не успевать бежать, вон все висеть на виселица вдоль берег,-- ишь какой ожерелие изнавешивать они! -- и старик показывать рука в окно.
       -- и запорожец повесить, тот, что с ты вместе, батюшка, в столовая изба у государев рука быть -- гараська, да пашка, да мишка,-- добавлять старица ираида.
       -- да и татарский мурза багай да шелмеско, што государь чело бить на государев воевода,-- и они повесить ж,-- присовокуплять варсунофий.-- а этот мурза багай, сказывать, мало не закалывать боярин и воевода иван михайлович милославский: мы,-- говорить,-- помирать голодный смерть, с нагота да с босот, а вы, говорить, вон какой жирный,-- дак его ратный человек с конь сбивать и связывать, а нона вон он болтаться у самый волга, што твой колода.
       в этот время в опочивальня, в который лежать раненый воин, входить пожилой мужчина с окладистый борода и широкий лысина ото лоб. на он быть богатый боярский одеяние.
       -- ба-ба-ба! -- весело заговаривать входить.-- да казаться наш богатырь илья муромец в добрый здоровье?
       -- спасибо, боярин иван михайлович,-- по милость божий, сам видеть, я очнуться,-- отвечать воин.
       входить быть боярин и воевода симбирский иван михайлович милославский.
       213
      
       -- слава бог, слава бог! -- продолжать боярин.-- надо тотчас же еще гонец посылать -- родитель и супруга твой порадовать весточка, што ты в себя приходить наконец. да и великий государь рад быть такой весть: вить ты сабля огревать вор прямо по башка -- зело добро назнаменовать!.. может, от твой знамение он, вор стенька, и плечо мы показывать: бежать, ака тот святополк окаянный.
       -- а где воевода князь юрий? -- спрашивать воин.
       -- да все еще монисто свой занимать,-- с улыбка отвечать милославский.
       -- какой монист, боярин? -- удивляться воин.
       -- да вон вор нанизывать на веревка -- шутка ли, боле шестьсот зерно жемчуг бурмицкий нанизывать уж на свое монисто... самый крупный зерно у он -- три запорожец, што еще с брюховецкий воровать, да двое мурзишко татарский, багайка да шелмеско, кой весь татарва да черемис на мы подымать,-- знатный монисто! -- быть чем похвастать князь юрья... а не подоспевать он -- я бы попадать в монисто к вор стенька... никто как бог!
      
      
    XXXVII. эпилог
      
       в грановитый палата, в столовая изба, у великий государь с боярин сидение. тут же и святой патриарх иосиф с освящать собор.
       великий государь и святой патриарх и боярин думать: великий смута и крамола охватывать весь русский земля; весь низовой город взять вор на копье; воевода, ребенок боярский и служилый человек приять от злодей наглый смерть; царский рать либо осиливать вор и побивать, либо передаваться злодей; замутиться весь русский земля, и что быть далеко -- бог ведомый...
       ниоткуда -- ни луч надежда...
       как быть? что умышлять? где набирать столько рать?
       великий государь сам думать идти чинить промысл над крамольник... но с кто? где его воевода? весь они оказываться бессильный...
       отвращать создатель лицо свой от человек свой... за чей грех?.. ,
       214
      
       "услыш ны, боже, спаситель наш, упование весь концев земля и сущий в морить далече!" -- шептать святой патриарх, подымать глаз к лик спаситель.
       дьяк алмаз иванов, угрюмо уставляться в какой-то бумага, прислушиваться, кажется, как за окно ворона каркать...
       думать боярин -- быть они о чем подумать! -- на они идти этот страшный буря: а кто они укрывать? ромодановский, шереметев, борятинский, долгорукий? но от они нет весть; да и гонец они все погибать в путь -- весь ловить и убивать крамольник.
       вон как постареть алексей михайлович за этот год... и сколько потеря: жена потерять, дочь и два сын похоронить... "и бе дом его пустой"...
       слышаться подавленный вздох да карканье ворона за окно...
       и на крыльцо, где обыкновенно собираться стольник, стряпчий и дворянин, теперь не слышно "шумство" и спор; напротив, испуганный шепот передавать собираться один другой, что будто бы уж и симбирск взять и выжигать, взять и разорять казань, лысково, нижний, темников, корсун, саранск, оба ломов, пенза, арзамас -- все в рука у злодей,-- что все холопать и крестьянин разбегаться, резать и вешать господин, жечь боярский усадьба,-- что хлеб в поле потоптить, потравить или выжигать,-- что скоро страшный атаман, который ни пуля, ни сабля не брать, нагрянуть в москва... куда деваться?.. где спасение?..
       алексей михайлович ждать совет от святой патриарх, на он вопросительно поглядывать -- не вразумлять ли он господь?
       а святой патриарх только шептать, глядеть на лик спаситель: "услыш ны, боже, спаситель наш, упование весь концев земля и сущий в морить далече"...
       и он услышать!..
       там, на крыльцо, или на двор, пронестись вдруг ропот не то изумление, не то испуг:
       -- гонец!.. гонец пригонять!.. с какой весть?..
       и столовая изба весь встрепенуться -- точно шум ветер проходить по она...
       глаз у все уставлять на дверь -- ожидание, томление, испуг...
       "услыш ны, боже!.."
       гонец в дверь -- едва переступать порог, он бледный,
       215
      
       шататься он, кажется, скоро грохнуть на пол... он ничто не видеть -- ни царь, ни боярин...
       -- поддерживать... он упасть...
       боярин он поддерживать... он силиться говорить...
       -- великий государь!.. воевода князь юрий... твой государев рать... вор стенька... и его толпища... разбивать наголову...
       крик радость вырываться из сотня грудь. все креститься...
       -- сам вор стенька... воин ордин-нащокин... сабля посечь в голова... а воин изрубать...
       гонец не договаривать. от симбирск до москва он загнать семь хороший конь -- не спать и не есть во весь путь...
       гонец уводить, он потерять сознание...
       все оглянуться на старый ордин-нащокина, который сидеть недалеко от царь: по лицо старик течь слеза -- слеза скорбь и радость.
      
    
