    д. л. мордовцев
    мамаев побоище
      
    1881
      
    I. игрище дид-ладо и татарский набег
      
       в тихий, светлый летний вечер, у село карачарово, на берег ока, на лужайка, называть "девичий поле", совершаться "игрище": девка и парень хоровод водить.
       это быть лето 1376 год. в тот далекий время народный игрище совершаться так же, как и в настоящий время в глухой захолустье русский земля, но только с больший обрядность и строгость, словно бы это быть нечто религиозный, торжественный, с такой унаследовать от старина прием, отступление от который казаться неуместный, что-то как бы греховный. в этот игрище -- и в их прием, и в напев песня -- жить нетронутый тот незапамятный старина, когда брак совершаться посредством "умыкание девица у вода", на этот самый игрище, когда "молиться под овин", "кланяться род и рожаница", петь песня перун, и дид-ладо, и Дажбогу1. для этот обрядовый игрище быть особый место у садиться и город, больший часть лужайка у вода, и называться они "девичий поле", каковой иметься около каждый город и садиться.
       такой игрище совершаться в один летний вечер 1376 год у село карачарово, у тот знаменитый село карачарово, в который когда-то рождаться богатырь илья муромец.
       девка в белый сорочка и понява, а иной, по девственный наивность тот наивный время, в один срачица и с бусы или с красный шиповник вместо бусы на шея, а парень в рубаха и порт и босиком, точь-в-точь как изображать они еще в вид "скиф" на троянова колонна в рим и на кульобский скифский вазе2, взяться за рука и сплетаться и расплетаться, то сходиться плетень, то расступаться, вести то "коло", то "кон" и петь звонкий, здоровый, чистый, как у ребенок, голос величание таинственный дид-ладо.
       в тот время, когда молодежь творить игрище и оглашать воздух величание неведомый бог старина, старец и пожилой муж и жена сидеть кто под свой избушка на завалинка, кто на трава, кто под старинный дуб, под который когда-то совершаться еще приношение леший и русалка, сидеть, любоваться игра молодежь и говорить о старина, о современный порядок, о татарщина, об "удельный раздор", "усобица" и "розрат". тут же и ребенок, и больший часть белоголовый, непременно босой, часто совсем голенький, то, копаться в песок, играть в "татарин", "темник" и "баскак"3, то "собирать дань великий князь", то "гнать в орда полоняник", больший часть девочка.
       а "коло" звенеть молодой голос: парень, наступать лава на девка и хорохориться, молодечествовать перед они, потряхивать русый кудри и притопывать босой, широкий, как у молодой медведь, лапа, выкрикивать:
      
       а мы просо сеять, сеять,
       ой дид-ладо, сеять, сеять.
      
       а девка, держаться за рука плетень, задорно улыбаться и поводить плечо и широкий, как квашня, бедро, как бы нехотя уклоняться от парень и вызывающе вывизгивать:
      
       а мы просо вытравлять, вытравлять,
       ой дид-ладо, вытравлять, вытравлять.
      
       -- а илья муромец, поди, тоже, как молодой быть, так здесь на игрище игрывать.
       это говорить молодой, курносенький, светлоглазый бабенка, который сидеть на земля у завалинка и "искать" в склочить рыжий голова с такой же борода, лежать у она на колено.
       косматый голова повертываться бок.
       -- что баишь? -- проговаривать она спросонья.
       -- я, чай, и илья муромец, бай, игрывать здесить на игрище, как молодой быть,-- повторять бабенка, продолжать "искать" в голова муж.
       -- что ты, дура-баба! илья, чай, тридцать и три год сидеть сидень сидячий, покуль не приходить к он калика перехожий и он не выпивать с они ковш брага... где ж он на игрище быть игрывать! -- наставительный проговаривать косматый рыжий голова.
       -- ах, чтой-то я, дура! и забывать, перун-тот бить! -- спохватываться баба.
       -- мама! мама! -- подскакивать к она голенький с льняной волосок девочка, год пять.-- добрынька велеть я по-татарски молиться, куст.
       -- да он играть, он ты нароком в полон взять,-- успокаивать мать мнимый полонянка.
       а голос парень гудеть в "коля":
      
       а чем-тот вы вытравлять, вытравлять?
       ой дид-ладо, вытравлять, вытравлять!
      
       а горластый девка перекрикивать:
      
       а мы конь запускать, запускать,
       ой дид-ладо, запускать, запускать!
      
       -- я не хотеть, мама, в полон! -- твердить белоголовый девочка.
       -- ну, ин не играть с добрынька,-- утешать она мать,-- играть сам девочка в Ярилу4.
       девочка побежать к сверстница, радостно восклицать: "в ярило! в ярило!"
       -- ишь, девка бояться полон татарский,--улыбаться плечистый, рослый молодой мужик с огромный, словно браслет, медный серьга в ухо, сидеть тут же на завалинка рядом с седой как лунь старик.-- а топерево татарин-тот уж не то, что в старина быть, не больно страшный... вон как в тот пора мы ходить с суждальский, да с нижегородский, да с московский дружина, под воевода под князь димитрий волынский, казань город громить5, так выпущать они, татаровить, на мы гром-тот со стена, уж и перунивать же гораздо собака! да выпущать на мы велбуд стадо, страховитый таков, с горб, шея что у гусь либо у лебедь, реветь и сапать страх! а мы ну они громить, ну громить и вгонять в город-ат, и князь их, гасанки да махметкий, мы чело добивать и окуп большой даль.
      
       а мы конь вылавливать, вылавливать,
       ой дид-ладо, вылавливать, вылавливать.
       а чем-тот вы вылавливать, вылавливать?
       ой дид-ладо, вылавливать, вылавливать!
       а мы узд шелковый, шелковый,
       ой дид-ладо, шелковый, шелковый...
      
       -- так-тот так, малютушка,-- качать седой голова старик, прислушиваться к звонкий голос игрище, как парень хотеть вылавливать конь "узд шелковый",-- токмо коли бы у мы, на русь, не усобица княжий, коли бы москва с тверь не короталисить да суждальски князь с рязанский розрат не чинить да татаровый на мы не водить... а то, что год, то мы же и свой князь, и татаровить пустошать и бить и в полон продавать... после день время наставать...
       -- что ж, дедушко, ноля в старый время хорошо быть?
       -- не в пример... при покойный царь Озбяке6 мы, русский человек, никто не сметь обижать: как он десять князь-тот наш сказнить в орда, так наш-тот князь становиться низко трава, тихо вода, да и дань-тот брать по-божески... а нона с мы и рязанский князь кожа сдирать, и московский, и суждальский: становиться за олег рязанский, митрей московский зорить и пустошать, за суждальский становиться, пронский доезжать... пропадать они пропадом!
       и старик, казаться, весь погружаться в созерцание прошлый, когда житься хорошо, когда и царь озбяка быть могущественный весь царь, и великий князь быть тихо вода, низкий трава, и солнышко греть жарко молодой кость, и небо быть голубой, зелень зеленый... он, казаться, и видеть, и слышать этот дорогой, незабываемый прошлое в чужой молодость, вот в этот звук, что нестись с игрище... все, все изменяться; не изменяться один старый игрище, не изменяться голос величание дид-лада, величание, под который когда-то и он, старый-престарый человек, скакать молодой босой нога, выслеживать свой зазнобушка, толстокосый и широкобедрый, в один, в единый лишь срачица лебедь белый, младой рогнедь-девка, который так же, как вот и этот девка, свой лебединый глас величать:
      
       а мы давать сто куница, сто куница,
       ой дид-ладо, сто куница, сто куница!
      
       а он, ныне старый-престарый человек, а тогда еще младой, русокудрый рогволодушко, свой зычныем голос выгукивать свой рогнеда-девка:
      
       не надоть мы сто куница, сто куница.
       ой дид-ладо, сто куница, сто куница!
      
       а она, рогнедь-девка, заплетаться плетень с другой девка, как свирель, свиристеть:
      
       а мы давать семь вдовица, семь вдовица,
       ой дид-ладо, семь вдовица, семь вдовица!
      
       а он, младой рогволод-парень, с прочий парень ответствовать:
      
       не надоть и сто вдовица, сто вдовица,
       ой дид-ладо, сто вдовица, сто вдовица!
      
       тогда рогнедь-девка, подымать на рогволод свой глаз, эки быть зенки с поволока, тихо выговаривать, маня к себя рогволод:
      
       а мы давать девица, девица,
       ой дид-ладо, девица, девица.
      
       и рогволод, широко расставлять босой лапища, медведь идти на рогнедь и выговаривать:
       ох. надоть мы девица, девица, ой дид-ладо, девица, девица!
       плетень девичий и плетень из парень совсем переплетаться, и слышаться возглас то мужской, гоготать, жеребячий, то девичий, лебединый:
       -- а котор вы девица? -- звенеть лебединый голосок.
       -- доброгнева! доброгнева! -- брать несколько глоток.
       -- прекраса! горислав! -- перекрикивать они другой глотка.
       -- верхуслава! милолик! вышеслав! -- брать третий, смотря по то, какой кто девка нравиться.
       -- давать все девка! мы они все...-- завершать здоровенный голосище широкоплечий, широколицый, почти без профиль парень, который, раскрывать мускулистый рука и растопыривать толстый, как обрубок, палец, казаться, хотеть заграбить под себя все девка.-- весь они!..
       -- любо! любо! ярополк правда говорить! ай да ярополкушко! весь они! все! -- восторженно кричать весь мужской половина.
       но этот восторженный возглас покрывать быть мгновенно отчаянный раздирательный крик ребенок, который, несколько в сторона, на возлесье, "играть в татарин и в великий князь", заставлять меньший ребятишки и девочка кланяться "царь мамай", который изображать из себя босой и без штаны добрынька, шустрый черноголовый мальчуган, заставлять потом свой "улусник" и полоняник кланяться калиновый "куст".
       -- татарин! татарин! -- кричать не свой голос ребенок, стремглав нестись от лес к село, цепляться друг за дружка, падать и снова отчаянно голосить.-- татарин! татаровить!
       действительно, из-за лес показываться характерный шапка золотоордынец, синеордынцев, яс и черкес с сабля в рука и зуб, с аркан и лук за плечо. с страшный гик и алалаканье нестись они прямо на игрище, подымать высоко правый рука с аркан.
       как испуганный стадо, бросаться врассыпную парень и девка, последний с страшный визг, кто в село, к изба, кто мчаться к лес, кто прямо бросаться в око и плыть на тот сторона.
       начинаться дикий ловля полоняник: кто скакать за убегать девка, кто пускать аркан вослед бежать парень, и аркан, описывать в воздух дуга и свистеть, захлестывать шея бежать, и тот со все размах падать навзничь, вскидывать к небо отчаянный рука; иной уже тащиться на аркан, как сноп; другой страшный волосяной петля захлестнуть в вода и тащить к берег; тот отчаянно биться в река и тонуть; то там, то здесь извиваться на седло женский тело, болтаться голый нога и рука, развеваться по ветер распускать девичий коса, жалобно выть детский и женский голос, реветь скот, отгонять от садиться хищник, голосить баба, причитать старуха.
       зажигать с разный сторона карачарово гореть, как гигантский свеча, словно бы силиться лизнуть голубой небо свой огненный язык.
       вихорь налетать хищник вихорь и исчезать... оставаться целый и спасаться в лес, в вода и по овраг карачаровец сходиться к пылать село, отчаянно ломать рука и тщетно разыскивать тот, который еще так недавно величать милосердый дид-лад.
       а тот, кто оставаться искать,-- доброгнева, верхуслава, горислава, прекрас, милоликий, переслава, добрыня и ярополк -- вестись в далекий, неведомый край, в страшный, ненасытить орда...
      
    II. царевич арапша и поражение русский при пьян-река
      
       старый рогволод, помнить еще владычество над русь грозный царь узбек, быть отчасти правый, говорить, что под прежний золотоордынский царь русь житься легко, чем становиться теперь, при мамай. весь это происходить, можно сказать, на глаз старый рогволод. татарин, а еще менее их царь, сам никогда не вмешиваться в то, какой образ идти жизнь в покорять они улус на святой русь и что делать там их "улусник", великий и малый князь в свой удел. золотоордынский царь один наблюдать: чтобы русский князь неукоснительно раз в год являться в их ставка пред светлый око царь для поклон и для поднесение раз положенный дань. но едва какой-нибудь из князь забывать свой долг перед грозный властитель, как тотчас же из орда являться баскак, темник и всякий темный сила и вооруженный рука собирать дань, "взымать недоимка". то дело и кончаться. но зло расти не в орда, а в недра самый русский земля. царский власть, какой князь видеть в орда, становиться прельщать и ослеплять они: они сам захотеться быть царь; а это можно быть достигать или утапливать другой удельный князь клевета перед царь кипчак , или подольщаться к он дань больший, чем давать другой князь, др}тий "улусник"...
       и вот с этот пора, как замечать седой рогволод, "становиться стонать русский земля". князь ссориться между себя из-за удел, из-за более крупный ломоть русский земля, и ходить война один на другой, воевать такой образ свой же, русский земля, пустошать русский город и садиться. грызться друг с друг, они обирать свой народ как липка, лишь бы быть что выслуживаться в орда, подносить больший куш "владыка владыка" и то насолить князь-сосед. тверской князь грызться с московский, московский с рязанский, рязанский с пронский, но много все грызть сосед московский, который забирать сила, понимать ранее другой, что сила в деньги. а понимать это, он становиться собирать дань втрое большой то, что давать в орда, а остальное копить на черный день...
       в тот пора, с который начинаться наш рассказ, москва уже богато становиться весь свой со противник, и тверь, и рязань, и нижний, и осиливать все они, а орда после грозный узбек становиться понемногу расшатываться. москва это видеть и иногда показывать самый орда, что не давать себя в обида. мало то, москва успевать побывать под стена казань и там показывать свой сила. это, по выражение старый рогволод, "москва показывать орда зуб"...
       "так надо этот зуб выбивать",-- решать мамай, становиться около этот время царь в Орде8 и владыка весь русский земля. он так и сделать.
       сам мамай пока не двигаться с место, а посылать наказывать свой "раб и улусник" царевич арапша, приходить к он из синий орда с толпа хищников9. хищник расселяться небольшой партия по окраина рязанский, муромский и нижегородский земля. левый крыло они захватить карачарово, муром и с добыча поворотить к восток, чтобы соединяться с главный сила арапша, двигаться по направление к нижний.
       весть о нашествие арапша быстро пронестись по нижегородский, суздальский и московский земля. удельный князь этот область понимать опасность и поспешить соединять свой рать, усиливать они свежий дружина. союзный рать бодро идти навстречу враг, помнить, что они уже не раз в прежний стычка с татарин "давать сдача" свой бритоголовый господин, а недавно и под самый казань "ратоборственно утирать пот за русский земля". рать двигаться на полдень, по направление к река пьяный, который не должный быть миновать "толпища" арапша, следовать по возвышенный сырт от волга, по сырт, составлять водораздел три система река, волга, дон и ока, и представлять наименее трудный переправа через река, что особенно не любить степной хищник. к московский и суздальский дружина примыкать муромец и карачаровец, уцелеть от последний набег левый крыло "арапшатина", захватить в карачарово и в муром немалый полный девка, парень и малый ребенок. захватить быть и тот маленький, босоногий, еще "не дорастать до порт" добрынька, который на последний игрище изображать из себя "царь мамай" и заставлять свой босоногий сверстник и сверстница, якобы "великий князь", кланяться и себя, и калиновый "куст", вызывать то неудержимый плач маленький девочка, бояться, что в куст сидеть "бук", сам "дедушка леший".
       русский рать идти, по любимый тогдашний выражение, "ака боров" -- словно лес, словно темный бор, а не как ошибочно переводить это выражение покойный историк, высокочтимый сергей михайлович соловьев: "точно боров, кабан"... нет, словно темный бор...
       рать переходить через пьяну-река: уже за "шеломинать" оставаться русский земля. начинаться земля мордовский. наступать август10, самый жаркий пора, последний знойный день лето. рать двигаться тихо, с развалка; да иначе нельзя, и невмоготу: солнце, поворотить с лето на зима и как бы прощаться с зелень поле и луг, с голубой озеро и река, с красный-желтый песок из берег и яруга, с темный зелень лес, печь и марит невыносимый. птица, что еще кое-где покрикивать и звенеть в зелень дубрава, от жар и упек попрятаться в чаща и смолкать. ратный конь, допекать жара и удрученный тяжелый боевой доспехи, идти лениво, потряхивать голова и пофыркивать. и конник жарко и душно: они ехать, расстегнуть весь петля, распахнуть охабень и сарафан. пеший рать, истомлять упека, идти вразброд, словно стадо с водопой, раздетый до рубаха и порт, босиком и с голый больший часть рука: сулица, копье, рогатина и стрела с лук и колчан сваливать в обоз, на телега, чтобы вольготный быть идти.
       гул, говор, ржание конь, да и то ленивый, скрип немазаный телега, и над весь это пыль клуб так и стоять, лениво клубиться, не быть относить ветер... ветер нет, и он жарко, и он уставать дуть... два-три стяг трепаться в воздух, блестеть золото шитье белый княгинин да боярышнин ручка, да и тот уже не трепаться, слагать в обоз.
       -- привал бы уж, могута нет, братец,-- слышаться усталый голос.
       -- вон тамотка, где борочка зеленый, добро бы...
       -- да и вода тамотка, братец, ах!
       -- да то пьяный-река, чу, лука излучаться.
       слышный речь в передовой полк. они отвечать на крыло везде:
       -- привал! любо! любо!
       все оживляться, куда и усталость деваться! лошадь весело подымать голова и ржать словно наперебой один другой. ратник бросаться к вода, на бег срывать с себя рубаха, креститься и со все размах кидаться в вода. крик, смех, плеск вода, перебрасывание шутка, стон стонать весь излучистый берег речка, который скоро совсем быть запружать человеческий тело и, казаться, выходить из берег от этот масса бросать в она жаркий человеческий мясо... самый вода, казаться, нагреваться этот жаркий тело и больше не холодить купаться.
       выкупаться спешивать одеваться, прыгать и валяться по приминать трава. кто потерять рубаха, кто искать порт. путаться одежда, отнимать друг у дружка -- тот кричать: "не замаять, мой!" тот: "ан мой порт, мой гашник!" -- "врать! мой рубаха!" -- полететь в воздух крепкий слово, какой и татарин "неудобь быть глаголати"... "да ты не лаяться! не крепить словеса!" -- "я не крепить! я не пес!" -- "да я что! да я ты растак!.."
       -- стоять, братий, не лаяться,-- усовещивать товарищ старый воин, благочестивый, расчесывать медный гребешок мокрый волос.-- аще который человек кой день матерный излаять, и тово день уста его кровие закипать злой ради словес и нечистый ради смрад, исходить из уста...
       -- ну, пойти, святитель, плести "аще"! -- смеяться молодежь.-- поучить татаровый, как прийти, а то еще!..
       -- аще, братий, великий слово, не смеяться над он, не лаяться... сей бо брань...
       -- сказывать! слышать...
       -- се быть, братий, брань песий; пес бо давать лаять. а в который время человек матерный излаять, и в тот время небо и земля потрясаться о таковой словеси...
       -- ан вон, чу, не потрястись, как микитка ты загибать.
       к привал между то подоспевать и обоз, нагружать оружие, сулица, рогатина, копье, стрела, красный, как огонь, щит, провиант, бочонок с пиво, мед, зеленый и не зеленый вино для князь и воевода. целый огромный табор образовываться из обоз. обозный распрягать лошадь, кричать, ругаться, спешить скоро выкупаться и выкупать лошадь. шатровый прислуга разбивать наскоро шатер для военачальник и боярин, который также, томить жар, плескаться в пьяный, охлаждать свой боярский тело и выполаскивать свой борода и голова от пыль и пот.
       из воз вытаскиваться бочонок с прохладительный и горячительный напиток и подкатываться к разбитый шатер. выниматься дорожный погребец с золотой и серебряный посуда для еда и питие, с чар, стопа, кубок, ендова, братина.
       скоро все союзный воинство начинать утешаться брашно и питие. простой ратник есть сухарь и хлеб, заедать лук и огурец, у кто таковой быть, и запивать вода, брага и зеленый вино. боярин кушать кокурок, печеный яйцо, всевозможный копченый и соленый полоток гусиный, утиный и лебединый. тот поедать копченый куровить, тот бараний нога, глодать прямо из рука, по-божески, и вытирать засаленный палец либо об ширинка, либо прямо об русый кудреюшка. боярин кушать, распоясываться, потому упек. бог теплынь пожаловать. петля у рубаха и охабень отстегивать, вольготно так, хорошо. а мед пьяный так и пениться в рог и чары: рог и полный братина переходить из рука в рука, от один жаркий уста к другой боярский да княжеский уста. хмель бить в голова, вызывать хороборство, похвальба, засучивание рукав.
       -- да мы-сто их, кобылий ребенок! мы они показывать, каков суть нона русич хоробрый! -- похваляться молодой воевода, князь иван димитриевич, сын нижегородский князь дмитрий константинович, тесть московский великий князь димитрий Ивановича11.
       -- мы они, кобылятник, вспаривать! не то ныне времечко становиться, что быть, мы они, конеядец! -- подбавлять жара московский воевода, засучивать рукав и рыгать на весь княжеский ставка.
       -- не устрашать нона хоробриха русич и сам мамаишко, пес, а то на! арапша, арапшишко некий, синеордянин... мы нона и на золотой орда плевать хотеть!
       -- мы нона подавать семеро татаровый на единый русич!
       -- против мы никто! никто же на ны! с мы порг-победоносец, вот кто!
       в сторона от воеводский и боярский шатер, по берег пьяный, куча сидеть простой воин и также проклажаться. карачаровец малюта рассказывать, как они с воевода, с князь димитрий волынский, казань добывать, как при это на они "велбуда" реветь и как они тот "велбуд" не испужаться. один молодой воин, что звать микитка и что хитрец быть всякий крепкий слово загибать, сидеть вместе с другой ратный под ракитовый куст и лениво тянуть, подпирать щека ладонь:
      
       ахти во москва у мы, братец, нездоровый!
       заунывно в большой колокол звонить...
      
       -- полно выть! -- перебивать он другой ратный.-- и без твов вытье кручинный.
       -- что кручинный? или по баба? так не спеть ли ты про чурилья-игуменья?
      
       кабы русый лига голова клонить,
       пойти-то чурилья к заутреня,
       будто галица лететь, за она старица идти,
       с молодой пономарь иванушка,
       молодой беличка с девий староста,
       что больно горазд быть к заутреня звонить...
      
       -- тьфу ты, окаянный! -- огрызаться невеселый ратный.
       -- так не тот заводить? не люба?-- дразнить его микитка.-- так мож этот?
      
       при старец быть при макарья,
       быть беззаконство великий...
       старица по келья родильница,
       черница по дорога разбойница...
      
       -- а в кой время кой человек что бологое петь, добрый, и в оно время анъдеть ево радуетец, а бес плакать, а в кой время человек тот похаб петь, и в тот время аньдеть, крылышко закрываться, плакать, а бес скакать и рука плескать,-- ораторствовать старый благочестивый воин в назидание младой игрец.
       а младой игрец, как бы назло благочестивый, играть палец на губа, как на балалайка, затягивать еще более разухабистый:
      
       от обедня да к игумно.
       от вечерня да в харчевня,
       всякий день он напиваетец,
       в кабак пьяный валяетец...
      
       -- ну, выходить, кто быть живой человек! подавать я татаровый поганый! все зашибать! -- хорохориться совсем уже опьянеть суздалец, поплевывать в ладоши и грозить неведомый кто.
       -- так они! так жеребячий сын! -- подзадоривать микитка.
       -- ай да богатырь! ай да ратнище игримище! не спущать они, босой голова!
       вдруг с разный сторона послышаться дикий, неистовый гиканье, точно бы нестись откуда-то целый стадо взбеситься зверь, собака и волк. в воздух засвистать и завыть стрела, зазвенеть оружие, заржать лошадь. облако пыль полузакрывать что-то страшный, темный туча охватывать с три сторона растериваться русский рать.
       -- арапша! арапша! -- пронестись по весь становиться испуганный крик.
       растерянный от неожиданность, обезуметь от страх, пьяный и непьяный, кидаться воин к обоз, искать свой оружие, спотыкаться и падать. испуганный конь нестись через стан к река, опрокидывать весь на путь -- шатер, телега, бочонок с мед, метаться ратный.
       а стрела напирать со весь сторона нежданный враг уже пронизывать шатер, впиваться в земля, сбивать лист с дерево, вонзаться в беззащитный тело русич, ранить и доводить до бешенство конь...
       татарин уже тут, в самый стан. князь иван димитриевич, наскоро облачаться в тяжелый боевой доспехи и ступать в стремя подводить к он конь, кричать, надрывать грудь, чтобы строиться в ряд, подымать стяг... напрасно! голос его замирать в невообразимый гам и рев нечеловеческий голос и вопль...
       пойти в ход аркан, сабля, рукопашная свалка. впереди татарский войско, на белый арабский конь, какой-то маленький, сухой, тщедушный и черный, как эфиоп, татарчонок дико визжать, отдавать приказание и сверкать в воздух изогнутый клинок: это быть сам арапша-царевич, свирепый азиат, вырастать на седло и вскармливать постоянный война.
       русич опрокидывать в вода... как овца, бросаться они в река, тонуть, топить и давить друг дружка. пьяный быть скоро запружать русский тело. иной по этот тело перебираться на тот бок река и спасаться бегство...
       весь обоз, шатер, запас, оружие, одежда -- все быть во власть татарин.
       по тот сторона пьяный, у самый берег, из помятый осока блестеть золоченый шлем над молодой мертвый лицо; молодой утопленник быть военачальник злополучный русич, князь иван димитриевич нижегородский.
       долго помнить потом русич река пьяный.
      
    III. русский полоняник в орда
      
       после несчастный для русский битва на берег река пьяный арапша, опустошать на сотня верста кругом город и садиться, с огромный добыча и полон возвращаться в орда. через земля мордовский князь, который он помогать, он выходить на волга и направляться к малый столица хан, к укек, стоять на возвышенный берег этот река, в двенадцать верста низко нынешний саратов.
       в конец август, когда загон арашпи приближаться к укек, погода стоять ясный, совершенно летний, хотя уже без летний зной. загон следовать по возвышение, с который глаз путник открываться вид на необозримый пространство. полоняник и полонянка, который быть несколько сотня, идти с обоз, а более слабый, особенно же молодой девушка и ребенок, быть посадить на телега, нагружать добыча, или же на смирный вьючный лошадь. пеший идти свора, навязывать на длинный канат, и только некоторые из они, более беспокойный и сильный, быть приковывать к телега или сковывать попарно ручной и ножной кандалы. на один сторона идти рядом с телега знакомый уже мы карачаровец, который татарин захватить на игрище в самый разгар величание таинственный дид-лада. ражий, здоровенный детина, который называть ярополкушка и который за "выкуп конь", "потоптать просо", требовать не один "девица", а "весь девка", быть приковывать к тележный оглобля и идти, словно продажный жеребец в легкий пристяжка, без хомут.
       рядом с он идти большекосой и полногрудый доброгнева, карачаровский красавица, босой, как быть и дома, и с каменный пестрый бусы на загорелый шея. хоть татарин иногда и отгонять она от приковывать молодец, отводить в другой свора полоняник, но она от это так худеть и спадать с тело, что она опять, как телка к корова, подпускать к ярополк, и она опять полнеть и здороветь. тут же идти и другой карачаровский девка -- горислава, прекрас, верхуслав. маленький добрынька, что еще недавно выдавать себя за мамай, не мочь выносить долгий путь в орда и потому быть посадить татарин на телега в вид погонщик.
       полоняник поражать быть вид, который развертываться перед их глаз с нагорный берег река, никогда они не видать. прямо перед они -- город, обносить высокий зубчатый стена. это укек, от который в настоящий время уцелеть только куча мусор. на поворот стена возвышаться остроконечный башня. в разный место торчать тонкий игла минарет. что-то сказочный вставать перед глаз изумленный полоняник этот город, в который не быть ничто похожий на то, что доселе они быть видать. казаться, что не человек там жить, а что-то тоже сказочный: змея-горыныч, стеречь прекрасный полонянка, баба-яга, летать в ступа, или соловей-разбойник.
       а там далее -- широкий, как море, река. не видать ни начало, откуда она нести целый море вода, ни конец, к который стремиться этот голубой вода. там и сям виднеться плыть суд.
       -- око-матушка! родненек! -- невольно вырываться из грудь доброгнева.
       -- не око это, гневынька,-- печально покачать голова приковывать к оглобля молодец.
       -- не око, баишь? -- удивляться доброгнева.
       -- не око, око у мы, в карачарово... а это, поди, дунай...
       -- что в песня-то петься?
       -- он, гневынька.
       и оба замалчивать в тяжелый безнадежный сознание, что они загнать на край свет, к песенный тихий дунай да к море хвалынский. а за этот дунай виднеться бесконечный степной даль, который сходиться с конец свет и на который опускаться край голубой небо.
       в этот время впереди показываться обоз из несколько колымага, крытый и некрытый. новый обоз пересекать путь, по который следовать полоняник. в колымага и около они виднеться черный фигура с черный шапочка и покрывало на голова, напоминать монах.
       татарин, сопровождать полоняник, с крик и высвист обскакивать обоз со весь сторона, по-видимому требовать, чтоб обоз останавливаться. он действительно тотчас же останавливаться. некоторые из черный фигура перекрещиваться.
       -- мати божа! никак, наш, крест творить! -- изумленно восклицать доброгнева.
       -- и то наш: не то поп, не то чернец, микола угодник!-- удивляться и приковывать малый.
       -- чернец, чернец и быть! матушка.
       и полоняник толпа сунуться к обоз, обступать он, несмотря на татарский нагайка, который отгонять любопытный от колымага.
       подскакивать и арапша на свой белый аргамак. слышаться крик, вопрос. из передняя, самый обширный и богато убирать колымага, поддерживать чернец, выходить высокий старик в белый клобук и с золотой крест на грудь. в рука у он быть посох. седой длинный борода, старческий вид и кроткий, проникать в душа глаз внушать, по-видимому, страх и почтение сам татарин.
       -- мир вы, людие, чадо единый бог!-- кротко произносить старик, благословлять на весь сторона.
       арапша, приподниматься на седло весь свой тщедушный фигура, сказать что-то стоять рядом с он всадник в богатый татарский одеяние. тот кивнуть голова, на который красоваться зеленый чалма.
       -- ты кто еси, старко? -- спрашивать зеленый чалма с горлов татарский выговор.
       -- аз есми михайло, божий милостия и ярлык атюляк-царь, митрополит киевский и весь русь,-- отвечать старик.
       зеленый чалма передавать этот слово арапша. арапша снова сказать что-то чалма.
       -- а где твой ярлык атюляк-царь? -- спрашивать чалма.
       митрополит распахнуть свой черный мантия, под который висеть у он на грудь складной образ, украшать дорогой камень, и, раскрывать складень, доставать оттуда слагать вчетверо бумага.
       -- се ярлык атюляк-царь,-- сказать он, подавать бумага зеленый чалма.
       чалма взять бумага, бережно развертывать она и, показывать арапша, тихо пояснять: "тамга -- салгат -- карапча..." арапша кивнуть голова и опять что-то промолвить.
       -- "бессмертный бог сила и величество,-- громко читать ярлык зеленый чалма,-- из дед, из прадед, от первый царь и от отец наш, атюляк-царь слово река, мамаев мыслие дядин".
       при слово "атюляк" и "мамай" арапша прикасаться палец ко лоб и прижимать ладонь к тот место, где у он должно бы быть быть сердце.
       -- "ординский и улусный все и ратный князь,-- продолжать зеленый чалма,-- и волостной дорога и князь, писец и таможник, и побережник, и мимохожий посол, и сокольник, и пардусник, и бураложник, и сотник, и заставщик, и лодейник, или кто на каков дело ни пойти, и многие людем. от первый царь при чингис-царь, и по немой иной царь, азиз и бердибек, и тий жаловать церковный человек, а они за они молиться. и весь чин поповский, и всий церковния людия, не токмо жаловать их, каков дань ни будить, или какой пошлина, или который доход, или заказ, или работа, или корма, ино тот церковный людем ни видити, ни слышать то не надобь, чтоб во упокой бог молить и молитва за они воздавать бог..."
       арапша прерывать чтение, взять из рука читать ярлык и становиться он рассматривать: посмотреть на "алый" тамга, оборотить она, взглядывать на шнурок и, снова прикладывать рука ко лоб и к сердце, подавать бумага митрополит.
       -- большой ярлык,-- улыбаться зеленый чалма,-- и алый тамга быть... давать ярлык не заячий, а овечий лето, дарык в семьсот осьмой лето... хороший ярлык, крепкий... а куда, старко святой, ехать? -- спрашивать чалма.
       -- из орда в киев, на свой стол,-- отвечать митрополит, прятать ярлык в складень.
       -- с бог, старко.
       арапша ударять в ладоши. стоять за он татарин затрубить в рог, и арапша вместе с зеленый чалма поехать далее к укек.
       полоняник бросаться к митрополит целовать рука. женщина и ребенок плакать. старик усердно крестить они, подымать к небо глаз, на который тоже блистать слеза.
       -- не плакать, ребенок... молиться бог единый в троица, тот освобождать вы из пленение,-- говорить он, усаживаться в свой колымага.
       -- батюшко! голубчик! угодничек! -- плакаться доброгнева, целовать мантия митрополит.
       -- молиться за мы, святой митрополит! -- слышаться другой голос полоняник.
       -- быть, быть молиться о страждущий, пленять, быть, ребеночек мой! -- говорить старик, осенять крест толпиться около колымага злополучный соотечественник.
       опять затрубить рог, послышаться татарский возглас, удар нагайка... все двинуться в путь, и колымага, и телега с черный фигура скоро скрываться из вид.
       встреча полоняник с свой черный соотечественник быть так неожиданный и так глубоко поражать они, быть притом так кратковременный, что они казаться, будто они весь это видеть во сон в этот заколдованный царство змея-горынчища. а вот и его город за высокий стена, город укек... с испуг глядеть на он карачаровец, креститься со страх... что-то еще быть с они? куда-то еще погнать они?
       -- я убегать, как только отковывать я,-- сказать вдруг ярополк, глядеть на укекский стена.
       доброгнева с боязнь и тоска посмотреть на он.
       -- дорога я помнить, находить... все степь да междулесье,-- продолжать как бы про себя приковывать.
       -- а я-то... что со я быть? -- с испуг спрашивать доброгнева.
       -- и ты, гневынька, со я,-- успокаивать он она.
       но полоняник не вгонять в город, а располагать на берег волга, вдоль городской стена.
       едва в город узнавать о пришествие загон с добыча и полон, как куча татарин и татарчонок высыпать на берег поглазеть на полоняник. татарин рассматривать они, прицениваться, иногда плотоядный посматривать на девушка. татарчонок прыгать около они, петь, дразниться, высовывать язык.
       между то на берег река уже готовиться лодка для перевоз полоняник на тот сторона волга: один часть их должный быть идти к сарай тот сторона волга, луговой, а другой -- нагорный. карачаровец оказываться в число тот половина, который должный быть переправляться за волга.
       все это быть так скоро сделать, что полоняник разный город и садиться, успевать за дорога перезнакомиться и привыкать друг к дружка, теперь не мочь прощаться порядком, как очутиться уж в большой плоскодонный лодка. подниматься плач и с тот, и с другой сторона. пойти гулять по спина несчастный татарский нагайка.
       но вот лодка отчаливать. татарин-гребец налегать на весло, и лодка быстро удаляться от берег.
       вдруг на один из лодка послышаться отчаянный крик, и что-то белый, мелькнуть перед глаз, бултыхнуть в вода.
       -- матушка! кто-то в вода кинуться! богородица, спасать!
       -- верхуслава! верхуславушка кинулася!
       некоторые из лодка приостанавливаться и ждать. на тот место, где исчезать под вода молодой полоняночка, выходить из вода пузырь, отходить все далее и далее вниз по течение.
       наконец, далеко ниже лодка, что-то выныривать из вода. показываться рука, мелькнуть голова.
       -- вымырнуть! голубушка, вымырнуть! -- всплескивать рука доброгнева.
       не успевать она вскрикивать, как рыжий ярилушко, рвануть цепь, который он быть приковывать к нос лодка, оборвать она и кинуться в вода. снова отчаянный крик.
       но ражий детина не пойти ко дно. напротив, работать рука, точно весло, и встряхивать мокрый волос, он в несколько взмах очутиться около утопать и схватывать она за коса. он упорно бороться с течение река, но он относить все низко и низко. лодка ударять по вода весло и погнаться за утопать полоняник. она скоро настигать они. ярополк подавать багор, и он уцепляться за он, держать другой рука утопленница.
       скоро они оба втаскивать в лодка; но с несчастный девушка, казаться, все уже быть покончить: она лежать бледный, бездыханный... другой девушка, ее подруга по игрище, горько плакать над она...
      
    IV. "мамай идти". русский князь у сергий. пересвет и ослябить
      
       оставлять злополучный полоняник в их томительный странствие к далекий столица хан и воротиться на святой русь, где также быть немало горький.
       поражение русский на берег пьяный река не успокаивать и не удовлетворять алчный мамай: он один хотеться -- много и много деньги, целый гора деньги, целый груда блестящий "алтын-деньга". его, "всемогущий царь царь", возмущать и то, что русский "улусник" и "подручник" его, "раб раб" его, который его прадед, пресветлый чингис, держать у свой стремя, а пресветлый дед его, узбек-хан, резать десяток, как баран на шашлык, что вдруг этот князь-"улусник" не только не гнуть покорно свой рабий шея, но еще сметь подымать голова и даже вступать в бой с его загон, как это быть на пьяный. надо унимать они, надо доказывать они, что "большой бог мамаев", что как он один -- владыка весь вселенная, земля и вода, солнце и свет, луна и звезда, так и он, великий мамай-хан, один хан под луна, один мочь поить конь свой во весь река и озеро вселенная, и как весь река нести свой дань океан, так и весь его князь-"улусник", весь этот димитрий и олег, михаил и александра, московский и рязанский, тверской и суздальский, все должный покорно нести он дань, много дань, как много вода изливать в океан подручный он река.
       и вот в 1377 год мамай опять посылать новый орда на русь. орда валить на нижний, брать его на вороп, пустошать, палить огонь и тысяча пленный гнать в свой необозримый заволжский степь. другой орда идти на московский княжество через рязанский земля наказывать "улусник" димитрий, московский "князь". но московский князь не ждать гость к себя на дом, в москва, и спешить перестреть они в дорога. с он два союзник -- полоцкий князь андрей олгердович и князь пронский12. москва сшибаться с татарин на вож-река и повторять татарин урок, данный русич арапшая на река пьяный. татарин захлебываться мутный и кровавый вод вож, а что не захлебываться, беспорядочно бежать в свой степь.
       мамай окончательно свирепеть. он посылать третий полчище разорять рязанский земля за то, что один из ее князь, пронский, участвовать в битва при вож, и сам собираться идти и посыпать пепел, заливать кровь весь московский земля и загачивать река ее труп князь, боярин и ратный и нератный человек. он начинать собирать несметный ополчение, но не из один татарин, а из народ весь известный он мир. глашатай его рассыпаться по азия, по предгорие и гора кавказ, по ногайский земля и по крым: фряга из крым, черкес и яс -- все идти в его "толпища"...
       олег, князь рязанский, видеть неминучий гибель и становиться просить пощада у рассвирепеть татарин. он называть себя "верный раб" мамай, его "посаженник" и "присяжник", а самый мамай -- "восточный вольный великий царь царь", "пресветлый" и "милостивый". он советовать он идти на димитрий, называть он мамаев "служебник" и "улусник", который осмеливаться оказывать свой повелитель "непокорство" и "гордость". олег только для себя просить пощада и милость, но не для димитрий. "мы оба,-- писать он в свой униженный грамота,-- раб твой; но я служить ты со смирение и покорство, а он к ты с гордостия и непокорство"...
       в тот же время олег снестись с ягелл, князь литовский. и он он просить идти против димитрий, соединяться с мамай, выгонять московский князь из москва и овладевать московский земля...
       вот какой гроза собираться над московский земля.
       весна 1380 год мамай со весь свой сила из орда двинуться на русский земля. он идти левый путем, к воронеж, чтоб пощадить земля покорный "улусник" и "раб" свой, олег рязанский.
       димитрий московский видеть, что грозный туча, нависать над русский земля, должный быть разражаться гром над его именно голова и потом уже пронестись разрушительный ураган над весь тогдашний русь, над земля московский, суздальский, владимирский, нижегородский, тверской, белозерский, каргопольский, устюжский, ярославский, ростовский, серпейский, новосильский и иной, над весь мелкий удел, на который быть тогда разбивать русский земля, словно риза, сшивать из лоскуток. надо быть весь этот лоскуток сплачивать воедино, чтоб укрываться от гроза, и это трудный дело приходиться делать димитрий. он сделать он: он первый объединять весь русский земля в москва, и с тот пора москва становиться сердце русь. это великий заслуга димитрий: не иван III и не иван IV быть "собиратель" русский земля, а димитрий-- он она совокуплять дух. не быть этот духовный совокупление, едва ли скоро последовать бы и объединение земельный, гражданский.
       как же димитрий удаваться сделать такой великий дело? а очень просто: он помогать тот же мамай свой ошибка, и ошибка этот быть громадный, непоправимый. прежний хан овладевать русский земля, не насиловать ее вера; мало то, они даже оберегать русский церковь свой ярлык, какой мы уже видеть в предыдущий глава в рука киевский и "весь русь" митрополит михаил митяй: этот ярлык давать быть хан атюляк по совет свой дядя, мамай, "мамаев мыслие дядин". и вдруг этот добрый дядюшка, сковыривать с ханский трон свой недалекий племянничек атюляк и рассердиться на димитрий московский, велеть объявлять русский земля "мамаев слово таков":
       -- взять русский земля, разорять христианский церковь, они вера на свой перелагать и велеть кланяться магомет; где быть у они церковь, там поставлять мечеть...
       понятно, что мамай это уже не димитрий грозить, а задирать всякий "русич" -- и карп, и сидор, митяй и миний, рогволод и микитка, который уметь "загибать гораздо". услыхать таковой "мамаев слово", весь микитки и добрынька, что называться, "окрыситься" за себя: "нет, шалить, брат: не трогать мы, не замаять наш вера, сдача дама!"
       и действительно давать!.. димитрий понимать дух микитки да добрынька и воспользоваться он. он рассылать по весь северный русский земля увещательный и призывной грамота к великий и малый князь и князек удальный, а тот оповещать свой боярин, ратный и черный людишки, этот бессмертный в свой совокупность миколка да добрынька, что так и так-де: "безбожный-де мамай хотеть православный вера перелагать на бусурманский, на агарянский да на срацынский ересь..." -- "каково! на срацынский! да уж срамной этот, срацынский-то вера и на свет нет, сказать стыдно! а! срацынский! да уж это последний дело, не рожать мати на свет, коли срацын поделаться и срацынский крест креститься! уж это что ж! за это помирать надо!.."
       загалдеть микитки да добрынька об срацынский вера, взвывать баба по весь русский земля! а уж коли баба взвывать, так тут и святой вон уносить...
       и вот вал повалить русский человек, князь и бояр, ратный и охотный человек, чернопашенный людишки и всякий смердь -- все повалить к москва с свой князь: "не пущать на русь срацынский вера, биться за свой вера до последний капля кровь..."
       в течение лето в москва сползаться, словно мышь в овин, туча ополченец с свой князь и князек, лыко шитый, да весь же православный, с кара-гопольский, устюжский, белозерский, ярославский, ростовский, серпейский...
       первый дело димитрий московский поводить они к троица. это быть тогда еще бедненький обитель, весь охватывать дремучий девственный лес, сколачивать из этот же лес рука преподобный сергий и его немногочисленный братия. мрачно смотреть пустынный бор, когда ранний утро димитрий вместе с другой удельный князь узкий тропа пробираться в святой обитель. тропа быть так узкий, что можно быть пробираться только гуськом, конь за конь. мертвенно тихо быть в бор. слышаться только, как дятел долбить кора сухой дерево да белка, прыгать с ветка на ветка, стучать сбивать она еловый шишка. гигантский ветвь ель и сосна, протягиваться через тропа над голова путник, казаться, силиться закрывать от они просвет голубой небо, который смотреть слишком отрадно для этот уединенный, прятаться и от небо, и от человек дорожка, протаптывать в обитель горький слезать и отчуждение от свет и его радость.
       димитрий и его спутник ехать молча, с раздумчивый опускать голова, как будто бы каждый, словно перед последний исповедь, хотеться припоминать проживать жизнь, оглянуться на проходить путь, который нет возврат, и к тот роковый решение, который каждый из они принимать бесповоротно, неизменно, как обет, как последний схима. раздаваться иногда в этот мертвый тишь фырканье лошадь, брязг стремя или оружие, треск переламывать копыто сушник, и снова невозмутимый могильный тишина... там, высоко этот мрачный бор, в голубой, почти невидимый высь, иногда прокрятать свой звонкий крик сокол; а здесь, под шатер ветвь, тихо, мертвенно, как будто бы строгий и молчаливый природа отогнать отсюда всякий жизнь, всякий движение, отогнать туда, где жить человек с их обманчивый радость, с их мимобегущий счастие, который отлетать как сновидение при пробуждение, как кадильный дым над могила.
       длинный и узкий, как путь ко спасение, этот лесной тропа. вот уже который час ехать, а конец она нет. солнце уже высоко подниматься над бор, но он, этот божий око, не видать за гигантский дерево, и только в просвет небо кажется еще голубой да видимый вершина бор ярко окрашиваться они один видимый свет.
       но вот по часто пронестись плакать металлический звук. все вздрагивать и перекрещиваться: конь подымать голова, настораживать ухо. звук повторяться, за он третий, четвертый, оживать лес, заговаривать...
       -- бить благовестный... то голос божий звать мы...-- набожно промолвить димитрий.
       -- добрый година, впору достигать обитель,-- отвечать ехать за он друг его, князь владимир Андреевич13.
       скоро бор как бы раздвигаться. вместо узкий голубой просвет показываться целый голубой пелена, раскидываться над лесной полянка, на который стоять бедный обитель, становиться впоследствии первоклассный святыня русский земля. маленький деревянный церковка, крест который не досягать даже до вершина соседний столетний ель и сосна; маленький низенький келейка с маленький же оконце, более приличный надмогильный голубец, чем жилье человеческий,-- весь это, весь этот полянка с обитель в чаща бор казаться живой кладбище...
       приезжий, очутиться на полянка, сходить с конь и привязывать они к соседний дерево. ни душа кругом: весь обитель быть в церковь на молитва.
       приезжий пойти в церковь. странный казаться, как массивный, тучный тело димитрий мочь проходить в этот узенький дверь скромный храм, помещаться в он; странно бросаться в глаз этот золотой и серебряный доспехи на приезжий, это бряцать оружие...
       в мрачный церковь идти служба. тускло теплиться восковой свеча в паникадило и в свечной ячейка у образ. дым от ладан ходить клуб над невысокий амвон и запах свой напоминать смерть, отпевание, "последний целование" кто-то... все отдавать могила, смерть, последний расчет с жизнь...
       князь тихо, бояться бряцать оружие, входить и как-то оторопеть. молодой, прекрасный грудной голос читать: "братий мой, не на лицо зрящ иметь вера господин наш иисус христос слава. аще бо внидет в сонмище ваш муж, злато перстень носить, в риза светла..."
       великий князь невольно глянуть на свой друг владимир, потупляться на себя, и краска стыд заливать его полный, красивый лицо, окаймлять густой русый борода... он казаться, что это именно о он читать: у он и "перстень злато", и "риза" цветной, золотный, и золотой гривна на шея...
       и владимир глянуть на он и понимать его мысль...
       -- "...внидет же нищий в худо одежда,-- продолжать звучный молодой голос,-- и взирать на носить риза светла и речет он: ты сядь зде добро. и нищий речет: ты стани тамо, или сядь зде на подножие мой. и не рассмотрист в себя и быст судия помышление злой..."
       великий князь становиться всматриваться в тот, кто читать это. лицо показываться он знакомый. этот молодой, мужественный, хотя бледный лицо, оттенять черный, как смоль, и мягкий, как шелк, небольшой борода, этот низкий, матовый белизна лоб, полузакрытый черный скуфейка в вид повязка, этот статный, массивный фигура, обрисовываться и под черный ряса, мужественный осанка, рост, голос,-- все приковывать к себя внимание князь. знакомый он этот красивый лицо. не тут, не в этот мрачный обстановка он видеть он, и не тут он место, не в этот живой склеп с заживо похоронить человек, вдали от жизнь и ее жгучий требование. в золотный платье он следовать бы быть, в блестящий вооружение, с золотой гривна на шея, в самый водоворот жизнь... где он видеть он? кто он?.. а он, этот молодой чернец-богатырь, продолжать все читать что-то в душа проникать...
       -- "слышать, братия мой возлюбленная! -- звучать прекрасный голос.-- не бог ли избра нищая мир сей, богатый в вера и наследник царствие, ежа обеща любить он? вы же укорять нищий. не богатия ли насиловать вы и тий влечь вы на судище? не тий ли хулить добрый имя, нареченный на вы?.."
       великий князь становиться страшный: это он обличать... он обходить нищий, отвращать лицо свой от их лохмотья, потому что он, князь, этот нищий быть стыдно и их лохмотья... не за это ли бог посылать на он меч свой, чтоб отнимать у он достояние его и человек он, который он не одевать, а обирать, пригнетать поборы многие?
       он обвести церковь глаз, как бы искать помощь... черный голова стоять, низко склоняться, и что-то глубокий думать... о он думать, об его неправда, о то, как он забывать этот нищий, ползать перед мамай, выпрашивать ярлык на великий княжение... он глянуть на образ, и тот прятать от он лик свой...
       кто-то глубоко и тяжко вздыхать... кто-то тяжко бить себя в перси...
       смущенный и тревожный стоять князь во весь время служба и за молебен. он, казаться, неслышно исповедываться невидимый бог во все, что тяготеть над его совесть, над его память, над весь его дело... не он ли погубить тверской князь?14 не на его ли душа кровь многий погибший в орда и на русь? не за его ли грех изнывать в полон, в степь кипчак и далее, тысяча несчастный?
       к он подходить ветхий, согбенный старичок с крест в рука и глянуть он в глаз свой детский, моргать глаз... как глубоко взглядывать в он этот добрый глаз!.. они, казаться, видеть все-все, что быть в его жизнь дурной, злой, грешный, неправый, и некуда спрятаться от этот добрый, но неумолимый свой всеведение глаз...
       -- отче святый!-- робко пробормотать великий князь, склоняться перед крест.
       -- благодать господний на тя, княж! -- прошептать внятно старческий голос.
       старичок благословлять князь. князь опять глянуть на он: бледный, мертвенно-матовый лицо, серебро волос, выбиваться из-под клобук, бледный рука с крест, рука такой худой и бессильный, что едва держать крест... где же этот сила в этот живой мертвец?.. а князь приходить просить у он сила, поддержка и чувствовать, что тут этот сила, тут, в этот видимый бессилие... это быть преподобный сергий.
       по окончание служба сергий приглашать князь в обитель, в трапезная. бедно и мрачно быть и в трапезная, как бедно кругом и как мрачно в дремучий лес, через который путник проехать. и трапеза быть бедный, совсем не княжеский. весь инок быть в трапезная, и трапеза совершаться, так сказать, соборн. димитрий часто поглядывать на тот красивый, мужественный чернец, который читать в церковь. он вспомнить, что видеть он когда-то в число дружинник князь волынский, в тот время как дружина его возвращаться из-под смиренный они казань. чернец это звать пересвет: военный слава он, как и слава брат его Осляби15, греметь тогда на весь москва; храбрость их быть беспримерный; о сила они говорить как о сила сказочный богатырь; московский девушка, боярыня и княгиня, видеть они хоть разок, хоть мельком, не мочь забывать их красота и долго потом вздыхать по младой пересветушка и свет ослябюшка. быть они из богатый и знатный род. впереди они ждать слава, почет, власть, полный радость жизнь... и вдруг они отказываться от все -- от почесть, от друг, от слава и от весь свет: знакомый уже мы лесной тропа пробираться они к преподобный отшельник сергий и умолять он принимать они в свой обитель... как ни отговаривать они этот святитель, видеть красота и молодость воин, но когда они открывать он свой душевный тайна и выдерживать строгий искус, он совершать над они обряд пострижение.
       ослябить быть тут же, великий князь тотчас узнавать он, как увидеть и услыхать его голос: такой же рослый, красивый, как близнец похожий на брат, только с оттенок грусть на бледный лицо и в задумчивый серый глаз. ослябить читать затрапезный молитва, и тут димитрий услыхать его мелодический голос.
       трапезование совершаться безмолвно: все молча слушать то, что читать ослябить. это, казаться, не быть обед, а поминовение кто-то, или тот, кто уже нет на свет, или тот, который сегодня здесь, сидеть и трапезовать, а завтра, мочь быть, над они быть плакать тот, от кто они уходить в неведомый мир... великий князь уже казаться, что в голос ослябь он слышать знакомый, надрывать душа плач по он, по князь, и это ее плач, дорогой он княгиня... и димитрий почему-то вспоминаться путивль... ранний утро, заря еще чуть брезжить, а на городской стена уже стоять кто-то, смотреть в туманный даль и, ломать рука, жалобно плакать-надрываться... это тот, который давно когда-то горький кукушка куковать по свой друг милый, по князь игорь, и ветер-ветрило плакалася, и днепр-славутич... и на московский стена рисоваться он плакать женщина, и она глядеть в туманный даль, ждать кто-то... кто же много, как не он?.. а дождаться ли?..
       трапеза кончаться. князь становиться просить у святитель благословение на брань. сергий задумываться: на лицо его отражаться глубокий скорбь...
       -- отче святый, благословлять, помолиться за мы,-- повторять князь.
       сергий подымать на он свой грустный глаз.
       -- княж, да мимо идти чаша сей,-- тихо сказать он.
       -- не како же я хоща, но како он,-- возражать князь тот же текст.
       старец грустно покачать голова.
       -- он... нечестивый мамай,-- как бы с себя рассуждать он.
       -- так, отче, то его воля.
       -- он... ино почти его дар и честь... господь узреть смирение твой и возносить тя, а его неукротимый ярость низлагать.
       -- отче! -- снова возражать димитрий.-- я уже сотворить тако, и он то паче нестись на я с гордостия.
       -- да быть воля господний!
       старец велеть подавать стоять на стол чаща с святой вода, благословлять и покропить князь и весь его подручник.
       димитрий взглядывать на пересвет и Ослябю, который стоять рядом и молча смотреть на то, что около они происходить. что-то неуловимый пробегать по их лицо, что-то особый светиться в серый глаз: сожаление ли то о прошлый, воспоминание ли о то, что они не в сила быть забывать, отогнать от себя, похоронить в этот тихий келья?.. князь видеть этот что-то на их лицо, чуять свой сердце; но что оно такой быть -- он не знать...
       -- отче! -- обращаться он к сергий.-- отпускать со я на брань свой два инок! мы ведать про они: они быть великий ратник, крепкий богатырь, смышленый к воинский дело и к наряду.
       сергий взглядывать на брат. они стоять бледный, безмолвный, с потуплять в земля глаз.
       -- братия мой возлюбленный!-- сказать старец дрожать голос.-- слышать, что молвить великий князь?.. великий честь воздавать он вы...
       румянец заливать бледный щека пересвет. он глянуть на брат, глаз их встречаться, и румянец радость и счастие переходить со щека пересвет на красивый щека ослябь.
       -- будить воля господний и твой, владыко! -- разом сказать они, кланяться.
       -- я велеть вы готовиться на ратный дело,-- решать старец.
       подходить потом к аналой и отворять он, он вынимать два черный мантия. на мантия быть нашивать по большой белый крест, а под крест такой же белый мертвый голова, покоиться на положенный крест-накрест кость. это быть схима, мертвый одежда молчальник, сергий возлагать схима на голова пересвет и ослябь:
       -- се вы покров, носить в шлем место... се вы доспех нетленный, вместо тленный.
       брат припадать к сухой плечо игумен и целовать его риза.
       -- взять же они с себя, великий княж! -- обращаться святой муж к димитрий.-- се ты мой оружник, твой извольник.
       князь со слеза на глаз благодарить старец. весь присутствующий оживляться. некоторые из братия плакать: они так полюбить этот прекрасный, сильный, благородный молчальник, который свой могучий рука помогать каждый инока, брать на себя самый тяжелый работа, ходить за больной.
       слеза дрожать в голос сергий, когда он обращаться к молодой схимник с прощальный, задушевный слово.
       -- мир вы, возлюбленная брат, пересвет и ослябить!.. да не смущаться сердце ваш, да не ослабевать ваш мощь брать... пострадать, братия, ака доблестный воин христов! аминь.
       -- аминь!-- повторять весь обитель.
       -- аминь! аминь! аминь!-- с воодушевление восклицать князь.
      
    V. выступление в поход
      
       утро 20 август 1380 год москва провожать свой рать против "безбожный" мамай.
       в тот время москва быть еще далеко не тот, чем она становиться впоследствии. в 1380 год она не быть еще "сердце россия", куда! об этот громкий название она не сметь и думать. в тот время еще и сам "россия" не существовать, не быть такой слово, а быть нечто похожий на он: быть один слово, который иногда произносить для обозначение русский земля, слово робкий, ничто почти не выражать в тот время, хотя уже носить в себя залог величие и сила. слово это -- "русия", "весь русия". слово это пониматься не в государственный, не в политический смысл, а в народный. под понятие "всеа русия" разуметься весь этот микитки и добрынька, карп и сидор, митяй и миняй, рогволодушка да ярополкушка, доброгневушок да верхуславушка, весь этот русый и рыжий борода, босой и в лапоть, жить "нечисто, яко зверь некий", "сеять просо" и величать дид-лад, весь этот "мужик" -- не "мужик", а "мужик", уменьшительный и уничижительный от "муж", "мужие", "муж", который иметь право называться только князь, боярин да воевода, а все остальное -- не "муж", а "мужик", нынешний "мужик", кой поп и называть собирательный "хрестьянство", в отличие от "поганый", и кой впоследствии превращаться в "крестьянин", как "человек" в "лакей", в "челаэк"! "эй, челаэк! подавать трубка!.." вот кто составлять "весь русия".
       а вместо "россия" в настоящее смысл быть "княжество", "великий" и просто "княжество" -- тверской, рязанский, московский, нижегородский и иной, который называться и "земля" -- земля рязанский, суздальский, московский и многий иной. а не быть "россия", не мочь быть и "сердце она". не мочь быть поэтому и москва "сердце россия". да и где быть она думать об это, когда над она брать перевес то тверь, то суздаль, то нижний. да и величина москва быть тогда не много суздаль, не много тверь, рязань, а уж с "господин великий новгород" или с "вольный" псков она и тягаться быть нечего: тот не в пример быть и многолюдный, и богато она. и вмещаться весь-то она в предел кремль, а за кремль быть бедный хижинка, из который обыватель тотчас убегать в кремль, как только грозить опасность, нашествие сосед или иноплеменник.
       не быть еще тогда москва и "белокаменный", потому что быть весь срубать из дерево.
       не быть тогда в москва ни "иван великий", ни "василий блаженный", ни вообще "сорок-сорок", ни "царь-колокол", ни "царь-пушка", ибо тогда еще о "пушка" и понятие не иметь, а "царь" сидеть не в москва, а в сарай, да и "царь" тогда еще не быть, а называться они "хан", и "царь" тогда над "руссия" быть мамай "безбожный". ничто тогда не быть такой, чем теперь славный москва.
       но и тогда уже существовать "охотный ряд": в немой-то и образовываться то, что потом становиться "сердце москва", а после "сердце россия". существовать тогда и красный площадь, нечто вроде сенной и обжорный базар, на который окрестный микитки да добрынька свозить для продажа свой нехитрый продукт и на который этот самый микитки и добрынька, за "воровство" и другой вина, сечь кнут "нещадно" или казнить смерть на особый, весьма уютный местечко, называть "лобный".
       так вот этот-то маленький, но уже загребистый москва 20 август 1380 год провожать свой и союзный рать против "безбожный сыроядец" мамай.
       в успенский собор идти служба, на который присутствовать великий князь, как старший стратиг. он жарко молиться, хотя, по-видимому, мысль он часто убегать из собор и витать то в терем он, где он проводить столько счастливый год с другинея свой, с княгиня евдокия, то в мрачный обитель преподобный сергий радонежский, то там, далеко, на неведомый кровавый поле, где ждать он суд божий. а каков быть этот суд, это никто не знать... рядом с он стоять друг он и родственник, неизменный копье, володимер свет андреевич, серпуховский князь: он также горячо молиться, изредка поглядывать то на друг свой димитрий, то на лик богородица, освещать полоса летний солнце, ворваться сквозь узенький соборный окно. его лицо покойно и мужественно. тут же молиться и другой князь: белозерский, каргопольский, устюжский, ростовский, серпейский -- и весь главный воевода, между который особенно бросаться в глаз свой молодцеватость михайло бренк и брат-инок пересвет и ослябить с схима на голова.
       когда кончаться служба, димитрий и весь другой князь приближаться к мощь петр митрополит и упасть перед они ниц.
       -- о чудотворный святитель! -- восклицать димитрий, стоять перед мощь угодник.-- погание идти на я, неизменный раб твой, и крепко ополчилися, вооружаться на град твой москва!.. о чудотворч! ты проявлять господь последний род наш... ты подобать молиться, мы твой паства...
       далее он не мочь говорить, слеза заглушать его голос...
       владимир андреевич задумчиво глядеть на мощь. открытый, мужественный лицо его, казаться, говорить: "экий махонький, сухонький тельцо святительский... что в есть вес! один косточка... а великий сила в кость сей праведный обретаться, где наш сила!.."
       из успенский собор князь и воевода пойти в архангельский. молиться и там. димитрий кланяться гроб свой прародитель... из москва, из этот темный собор, мысль его почему-то невольно переноситься в киев, в далекий киев, который он никогда не видеть... "и там мой прародитель,-- думаться он,-- и баба ольга, и прабаба наш великокняжеский, и володимер равноапостольный, и ярослав мудрый, и володимер мономах... блаженни в успение свой... они не володеть поганый... а мы -- мы улусник татарский, холопи мамаев... сор я пред вы, отец и праотец мой!.."
       и краска стыд заливать он полный щека... он взглядывать на владимир андреевич и со стыд отвертываться от он...
       -- ты что, господин княж? -- с недоумение спрашивать тот.
       -- сор, друж... иссоромотиль есма сам себя,-- загадочно отвечать димитрий.
       -- что же иссоромотилисмо, княж?
       -- неволя татарский... перед прародитель сор.
       владимир понимать свой друг и судорожно сжинать рукоятка свой длинный меч...
       -- там ложиться кость... мертвие бо сором не имут,-- с дрожь в голос сказать он.
       -- аминь... полагать голова за гроб отец и за честь наш...
       князь выходить на площадь, где происходить молебствие перед дружина. громко и стройно петь весь собираться московский духовенство, призывать победа на христолюбивый воинство и погибель на "поганый агаряна". торжественно звонить колокол московский церковь, который быть тогда еще немного, но звон этот, казаться, воодушевлять бородатый рать, чувствовать весь строгость минута. по многий щека течь слеза.
       когда князь быть покропить святой вода и начинаться уже проводы, "последний целование", тогда весь кремль оглашаться женский плач. много все, казаться, плакать великий княгиня евдокия. светлый и голубой, как незабудка, глаз ее совершенно распухать. обхватить свой пухлый белый рука воловий шея свой "лад милый", она так и застыть на высокий, обтянутый кольчуга грудь князь и только шептать пересыхать губа: "на кто ты я, хотеть юна твой, ладо мой, покидать?.. ох, ладо мой, ладушко! княжец мой, митюшка! оох!" -- "не плакать, не стень, хотеть мой милый, супруга мой евдокия желанный! не стень, кукушечка мой, младой зезулица!" -- утешать ее димитрий... а у сам слеза тоже готовый быть брызнуть, да нельзя... сор перед рать... весь москва смотреть...
       все оплакивать, обнимать, крестить, целовать... только и видный быть взмах женский рука, что заплетаться за шея свой вой милый, да слышаться женский причитание, словно свирель голосистый, и шмелиный жужжание мужской голос, утешать свой другинуть, жена, сестра, мать...
       один только схимник пересвет и ослябить одиноко стоять в сторона, потуплять глаз в земля и стараться никто не видеть: с они некого быть прощаться, некого быть пожалеть об они, припадать на могучий грудь, потому что... потому... да потому, что уж они так на род быть написать... не быть тут милый женский рука, который бы обхватить они шея, прикрывать черный схима...
       после молебствие рать по трубный знак становиться выходить из кремль три ворота: фроловский, что ныне спасский, никольский и константино-елепинский, выходить тогда к москва-река, ныне не существовать. в ворота стоять дьякон и протодиакон с огромный мис святой вода, а поп и архиерей, макать в мис кропило, брызгать святой вода на воинство, идти ряд и блистать доспехи на тело и слеза на глаз и щека. сзади идти толпа жена, мать, ребенок и иной сродник и оглашать воздух рыдание: последний раз они обнимать свой ладушки милый, как птица белый крыло, а теперь этот рука оставаться только отирать горючий слеза...
       выезжать из кремль с свой ополчение князь и воевода. димитрий ехать на свой белый арабский конь, который он любить так, как олег вещий любить свой конь боевой, от который он и смерть приключаться. грузно, но картинно сидеть великий князь на свой любимец, опираться на золоченый стремя и блистать доспехи свой, золотой "корда" и золоченый шлем, блестеть "колонтора" и великолепный княжеский "подволока"...
       -- ох, в яков лепота облечести, князь наш великий! -- слышаться в толпа.
       -- дюрди победоносец, воистину дюрди...
       рядом с он ехать друг его неразлучный, володимир. взор его быть полный отвага. "ложиться кость, не посрамлять земля русский",-- так, казаться, и говорить серый глаз его, сверкать из-под нависать бровь.
       выезжать из кремль, они невольно останавливаться в немой восторг. рать, казаться, конец не быть, и красота их быть неописанный. они стоять нескончаемый рядом вдоль кремлевский стена, глядеть на московский святыня и как бы в они сам почерпать отвага. копье и сулица торчать как лес, и солнце, играть на острие колчар, на металлический бляха колонтор, на яловец остроконечный шлем, кидать густой тень от тесно сплоченный конь, украшать цепь и гремучий наборная сбруя. а огромный красный шить, который быть прикрывать левый бок и плечо каждый ратник, зловеще говорить о багровый кровь враг, о целый поток кровь, который потечь под этот огненный щит.
       -- о, княж господин! -- невольно восклицать владимир.-- каков рать наш!
       -- воистину таковой рать не бывать, как и русь стоять,-- тихо отвечать димитрий.
       он поехать вдоль строй и, останавливаться на середина, подымать правый рука, как бы на молитва. все замолкать кругом; даже женщина и ребенок удерживать свой плач.
       -- братия! -- восклицать великий князь голос, который пронестись от один конец ополчение до другой.-- лепо мы, братия, полагать голова наш за правоверный вера христианский!.. да не взять поганый город наш, да не запустеть церковь наш, да не быть рассевать по лицо земля, а жена наш и ребенок да не отвестись в полон на томление от поганый! да умолять за мы сын свой и бог наш пречистый богородица!
       -- слава великий князь! слава! -- загреметь по ряд.
       -- мы приговаривать полагать свой живот за русский земля и проливать кровь свой за она! -- слышаться близкий голос.
       весь князь и воевода проехать по ряд, осматривать каждый свой часть, свой полк, свой отдельный рать, конник и пехотинец. все оказываться в порядок.
       по знак великий князь ударять поход. завыть ратный труба страшный, нечеловеческий вой, загреметь варган. прощальный, проводной звон колокол, топот и ржание конь, невообразимый брязг и лязг оружие, сбруя и всякий звенящий доспехи, вопль провожать население, лай испуганный собака -- все это заставлять трепетать удаль и "хороборство" сердце робкий и провожать.
       впереди черный полог колыхаться в воздух огромный, черный как ночь, великокняжеский знамя, "стяг великий", с изображение на немой страсть христов... знамение, приличный страшный, кровавый деяние, который должно быть твориться под его сень... издали оно казаться черный птица, который реять над войско...
       великий князь ехать под самый стяг: это его голова осенять свой крыло черный птица, реять над рать "хоробрый русич"...
       а сзади, в кремль, на вершина златоверхий терем великокняжеский, под южный окно, в набережная сени, сидеть великий княгиня, окружать воеводский жена. удерживать поток слеза, который мешать они видеть удаляться войско и который все-таки литься неудержимо, покинутый свой "лад" женщина не спускать глаз ни с этот, кажущийся птица, черный точка великокняжеский стяг, ни с этот масса двигаться конь и всадник с блестеть на солнце острие копия; но ни лицо, ни отдельный фигура уже нельзя быть отличать, все покрываться дымка давать и пыль, вставать над войско. москва сразу, казаться, опустеть, как опустеть в сердце каждый из этот плакать женщина, и все казаться унылый, осиротелый, мрачный, как могила...
       -- сестрица мой, голубица мой! ох! -- плакаться евдокия,-- стяг, стяг-от черный княжецкий, видеть, вон он, аки вран черный реять... а его, князь мой милый, не видеть... о! тошно я!..
      
    VI. ополчение в коломна
      
       ополчение двинуться по направление к коломна.
       там, где в наш время лежать гладкий, широкий шоссейный путь с сторожевой будка и станционный дом и где теперь неумолкаемый греметь день и ночь паровоз с сотня товарный и пассажирский вагон, пролетать железный путь мимо тысяча телеграфный и верстовой столб с нить телеграфный проволока, мимо сторожка, будка, застава и богатый станционный здание, обдавать дым возделывать поле, оголять, как русский подбородок при петр, лесной роща, город, садиться, деревня, сад и роскошный замок железнодорожный "русич", "немец", "агарянин" и иной "бесермен", там в описывать мы время лежать кругом ужасать глушь, лес, болото и невозделанный поле. только узкий полоса земля, по который иногда проходить караван купец "сурожанин" да проезжать за дань и "поминки" татарский баскак и темник или проходить немногочисленный рать удельный князь, чтоб погрызться друг с дружка из-за стол великокняжеский или из-за город, нахрапом взять сосед, только этот проезжий полоса представлять возможность передвижение; весь же кругом быть пустыня дремучий и трясина невылазный с медвежий, волчий, куний, рысий и иной звериный путь, по который свободно рыскать всякий зверье, а иногда хоробрый микитки да добрынька для добыча шкура и мясо это зверье, шкура на подать князь и он тиун, а мясо -- себя и свой двуногий звереныш "хрестьянин" на корм. это-то дикий путем, прародитель нынешний цивилизованный рельсовый путь, двигаться к коломна рать "русич". понятно, что они двигаться медленно, часто гуськом, между непроходимый бора, а иногда вразброд, стадо, где открытый поле представлять к то возможность. десяток верста занимать быть этот рать, за который, бешено скрипеть колесо, тащиться тысяча телега с провизия, котел, таган и всевозможный скарб. дикий пустыня оживать: никогда не видать она такой множество человек и конь, никогда мертвый тишина она не нарушаться такой невообразимый ржание лошадь, людской говор и гром оружие. дикий зверь, заслышать необычайный шум, спешивать укрываться в чаща лес, а иногда, озадаченный нечаянный появление такой множество народ, застигать как бы врасплох, зверь этот, мало еще напутывать, приходить в необыкновенный смятение, медведь, выходить из чаща лес, становиться на задний лапа и рычать страшно на человек и на конь, волк отчаянно выть на скрипеть обоз, лисица выползать из нора и трущоба и, точно в "слово о полк игорев", "лаять на червленый щит" ратник и на их блестящий доспехи. птица кружиться стая и наполнять воздух крик, ибо и непривычный птица казаться, что это не человек двигаться, а что лес дубравный, "боров великий", сниматься с свой место и идти неведомый куда на полдень.
       во время привал, по вечер и на утренний заря, гул над рать стоять еще более страшный и в этот пустынный место неслыханный. прислужник, холоп и раб разбивать княжеский, воеводский и боярский шатер и намет. пестрота шатер быть невообразимый, и чем владелец шатер быть богатый и знатный, то шатер быть много и пестрый. в самый середина обоз разбиваться намет великокняжеский, пестреть весь цвет, возможный в природа, и блистать позолота украшение, конек, петушки, еловец и мишура шнуров и кисть. над он всегда чернеть большой великокняжеский стяг, тоже с золоченый еловец и золотой кисть. вокруг этот шатер, как вокруг соборный храм, разбиваться меньший шатер, намет удельный князь. за этот шатер -- шатер простой воевода и боярин. и этот шатер пестреть цветок свой удел и область: где резать глаз красный цвет, где зеленеть ярко-зеленый, где синий и алый. сдельный и полковой стяг иметь также свой отличительный цвет и изображение: на один страсть христов, на другой святой "дюрди", или георгий победоносец, на третий "микола чудотворец".
       ратный человек разводить костер, зажигать целый роща и распускать такой зарево, что оно будить весь зверь и птица, и весь ночь окрестность стонать от звериный реветь и вой, от птичий грай и клекот.
       к костер приставляться таган и тренога, кипеть котел с варево, шипеть вол и баран на огромный вертел.
       в палатка слышаться говор князь и боярин, звон чаша, стоп и братин: один удельный князь угощать другой с его воевода и боярин, а боярин, князь и воевода другой земля чествовать сосед, пировать и брататься, меняться крест и оружие, ибо в тот время боярин и князь разный удел, город и земля, нелегко быть съезжаться при непроходимость путь и при постоянный усобица: муромец пировать и обниматься с суздалец; вереец целоваться и орататься с серпуховец, боровитянин угощать угличанин, тверитянин белозер... вспоминаться общий обида, претерпеть от "поганый", упоминаться имя князь и боярин, замучивать в орда, не забываться и о тяжкий дань, налагать "безбожный сарацин"...
       и простой воин разный земля и удел знакомиться между себя: весь этот "хрестьянин", рогволод да ярополк, микитки да добрыня, карачаровец и москвитянин, устюжанин и володимерец, синий рубаха с красный ластовка и красный рубаха с синий ластовка по земля и город -- все это сходиться к общий шатер, говорить и шутить разный местный говор, "окать" и "акать", "цвокать" и "чвокать", "вякать" и "дзякать". москвитянин смеяться над половчанин, тверитянин над нижегородец, у один хаяться шапка, у другой шляпа, у тот порт осмеиваться, у этот зипун и лапоть, "звычай" и "обычай", "норов" и "ухватка"; тот дразнить, что они якобы "свой бог с каша съедать", другой -- якобы "овин свеча ставить", третий -- "лапоть шти хлебать", у четвертый -- "черт ребенок качать...". говор, смех, а там -- сон весь ополчение и сторожевой оклик часовой да вой потревожить зверь по поле и по дубрава...
       чуть заря, все сниматься с прежний шум и гам и двигаться далее на полдень...
       на восьмой только день ополчение подходить к коломна. в несколько верста от этот город ополчение встречать быть воевода новый полк, который, по увещательный грамота из москва, сходиться на коломна из разный область земля русский: микула васильевич -- воевода полк коломенский, андрей серкиз -- воевода полк переяславский, иван родионович-- воевода полк костромской, тимофей валуевич -- воевода полк юрьевский, князь роман прозоровский -- воевода полк владимирский, князь федор елецкий -- воевода полк мещерский, князь юрий и ондрей -- воевода муромский полк. военачальник обниматься и целоваться между себя, словно бы это быть светлый христов воскресение...
       в коломенский ворота ополчение встречать быть епископ герасим, а коломенский церковь звонить во весь колокол. никогда такой множество рать не видать коломна и весь высыпать на улица, на площадь, за город. баба-коломнянка и богатый человек расхаживать по ряд и поить ратный квас, мед, брага и угощать калач и баранка; весь этот вой, сходиться в первый раз со весь конец русский земля, казаться "свой", "ближний", "сродник", несмотря на различие одежда и говор...
       -- сестрица мой милый! -- с умиление говорить один коломнянка другой баба с ведро за плечо.-- как они, ратный-тот, погнать свой конь на око-река на водопой, так я, голубушка мой, думать, что конь-то весь око выпивать,-- таков много конь!
       -- где, мать мой, комонема око испити! не испивать она,-- успокаивать она другой баба.
       -- ковш море не исчерпати,-- пояснять третий.
       -- что и говорить! а много вой, ох, много! ино голубь со страх послетать с церковь и не ведать, где сесть...
       особенно поражать все два рослый красивый воин, который на богатый конь и в дорогой доспехи неотлучно следовать за великий князь, иметь на голова черный покрывало с нашивать на они белый череп... то быть пересвет и ослябить.
       на другой день по прибытие к коломна великий князь велеть весь рать, и с он прибывать, и до он, выстраиваться на луг, под самый город, на место, где совершать коломняня свой обрядовый "игрище" и петь "ой дид-ладо" да величать ярило. луг этот, как и в карачарово, как и под москва, называться "девичий поле".
       нельзя быть без умиление и восторг, конечно со сторона тогдашний "русич", смотреть на этот небывалый зрелище, на обширный, ровный, зеленый поле, усеивать несметный воинство, необозримый полчище, какой еще ни раз не приводиться видеть ни один русский с тот пора, как початься русский земля: ни на печенег и половцев, ни на хозар и касог, ни на черный клобук и греков русский земля не высылать такой множество рать, и притом такой поражающий разнообразие, разнообразие в цвет одежда, в ее покрой и качество, разнообразие в доспехи, в вооружение, шишак и кольчуга... и над весь это царить, поражать зрение, яркий, огненный-красный, "червленый" цвет огромный щит, который стоять и колыхаться в поле, точно живой, подвижный забор, с глядеть через они человеческий голова в шишак и с длинный копье-"колчары"... и над весь это реять, как большекрылый птица, разноцветный стяг, знаменовать себя весь собираться воедино севернорусский земля.
       -- о, большой ты, земля русский, земля православный!-- с трепет восклицать великий князь при вид поразительный зрелище и молитвенный подымать к небо рука, как бы призывать милость небо на этот цвет русский земля.
       -- и еще не весь она, княж, собралася,-- со вздох замечать володимир андреевич.
       -- не весь, друж... кто же быть кокош оный, иже собирать птенец свой под крил, весь птенец?
       -- ты, господин княж, кокош оный...
       великий князь грустно покачать голова, светить золотой еловица шлем... "ни-ни, друж... маленький бех в дом матер моея, святой русь, маленький я быть..."
       -- слава великий князь! слава! -- прогреметь ряд, завидеть димитрий.
       -- слава великий и христолюбивый воинство! слава! -- отвечать громко великий князь, кланяться на седло и подъезжать к "первый суйма", к передний ряд середина ополчение, располагаться полукруг, так что по сторона его быть "правый рука" и "левый", или правый крыло и левый.
       ополчение располагать быть "по земля" -- земля суздальский, земля московский, земля тверской, земля володимирский, а все вместе изображать себя русский земля. "большой воевода" "правый рука" быть владимир андреевич, "левый" -- лев брянский, "середина" -- сам великий князь.
       войско осматривать. приказ отдавать: протрубить труба звонкий выступать в поход назавтра, август 30, на память славный и святой князь александр невский, прародитель великий князь димитрий.
       ратный человек уготовать быть весь город великий кормление, трапеза и питие богатый. трапезовать тут же, на "девичий поле", под открытый небо, сидеть купа на трава. за трапеза служить весь коломенский поголовно, от малый до большой, разносить по купа яство, разливать зеленый вино, квас и мед сладкий. а князь и воевода трапезовать особо, в город: они почтить трапеза герасим епископ.
       хорошо потрапезовать и выпивать ратный. разгораться кровь молодецкий, развязываться язык, пойти гул и говор по поле.
       особенно живой беседа идти в один круг, именно в муромский полк. ратный человек собираться вокруг знакомый уже мы краснобай малюта-карачаровец, тот самый ратный, который мы видеть в село карачарово около "игрище" в беседа со старый старец рогволод и который хвалиться, что когда-то он с князь волынский казань громить, а потом вместе с прочий бежать с поле битва на берег река пьяный, когда русский потерпеть поражение от царевич арапша. теперь малюта сидеть на трава, поджинать нога, и важно отвечать на предлагать он вопрос.
       -- так земляк твой быть, илья-то муромец?
       -- становиться, земляк, коли из один село.
       -- ой ли! с сам карачарово?
       -- из он... и изба-тот наш, мой и ильин, чу, муромец, рядом стоять.
       -- что ты! ах! и сказка про он сказывать, поди, горазд?
       -- где не горазд!
       -- а ну, сказать, человеч, мы послушать.
       -- сказать, братец, потешать мы, уважить! -- приставать другой ратный.
       малюта начинать было ломаться; но потом, внимать общий мольба, откашливаться и начинать тягучий, однообразный голос, покачиваться из сторона в сторона:
      
       в старина быть в стародавний,
       ишшо володимер князь да стол держать,
       в тот пора быть в славный город во муром.
       в большой село карачарово
       жить хрестьянин иван тимофеевич.
       у тово ли у хрестьянин изо весь ребенок
       быть детище единый любимый,
       илья муромец да сын иванович.
       как сидеть он сидень ровно тридцать год,
       тридцать год не иметь ни рука, ни нога,
       на печь ли яма под себя протирать.
      
       -- ах! -- не вытерпеть один ратничек.-- под себя яма протирать, слышь...
       -- а ты не перебивать!.. ишь бог-тот свов с каша съедать, да туда же лезть! -- осаждать он сосед.
       ратничек, съедать якобы свой бог с каша, заморгать глаз и замалчивать.
       поощрять общий внимание, малюта продолжать:
      
       приходить тут время-то летний,
       время страдный, день сенокосный,
       уходить осударь ево, со матушка
       да со весь семье любымыим,
       на работушка на тот хрестьянский,
       очищать от дебья-колодье поженка --
       оставаться дома один илья.
       идти тут мимо старец незнаемый,
       нищий братия, калика перехожий,
       становиться под окошечко косящатый,
       говорить илья таков слово:
       "ай ты гой еси, илья муромец, хрестьянский сын!
       восставать-ка на резвый нога,
       отворять-ко ворота широкий,
       выпускать-ко калика во храмина,
       подавать-ко калика напитися..."
      
       -- испивать, касатик, испивать на здравие.
       это словно из земля вырастать баба с ведро на плечо, тот самый, что бояться, как бы ратный конь весь ока не выпивать. только теперь у она быть не вода в ведро, а брат, да такой ядреный, что как становиться ратный человек испивать ее ковш, то забывать и про илья муромец, да так до ночь и кружить коломенский ковш...
      
    VII. таинственный бобрка
      
       проходить еще неделя. ополчение продолжать двигаться к юг, оставлять за себя око и вступать в совершенно уже неведомый область, так мало знать тогда русский человек свой русский земля. тут уже приходиться ополчение идти под руководство знать дело "вож". кто ж мочь быть тогда этот "вож" -- проводник, как не торговый человек "сурожанин", который бродить из страна в страна, пробираться от море сурожский к море хвалынский, от хвалынский в страна тмутараканский, торговать и в булгар на волга, и в сарай, и в итиль, толкаться и по базар херсонес и козлов, прислушиваться и к звяканье кандалы на нога невольник, продавать в кафе на рынок, и к рокотание струна "боянов вещий" на полузапустелый улица город киев...
       такой "вож сурожанин" находиться при русский ополчение десять человек. один из они особенно поражать свой ум, всезнание и "ведовство". сорок год он ходить и ездить море из один земля в другой, знать норов и обычай весь страна и народ, говорить на весь язык, знать он и по-сурожский, и по-русски, разуметь и татарский речь, и греческий, говорить и по-немецки, и по-венедски, и по-кафинский, и польский, и сербский речие. а как становиться рассказывать о свой поход да торги, да чудо заморский, так волос дыбом становиться! в цареграда он видеть сам царь греческий палеолог и риза богородица, что русс, сказывать, потопила1б. в киев в пещера бывать и золотой врата видеть, и песня киевский слепец слышать. когда быть на русь "черный смерть", так он тогда быть молодой и, прослышать про мор, уходить из псков за море в галанский земля. когда ходить в сербинский земля, то видеть, как хоронить царь их, степан душан, и кутья на его поминки есть. и в булгар за волга алатырь-камень торговать, и в сарай бывать и сам озбяка царь большой алатырь-камень подарить, а мамай -- сабля "едимашка".
       таков он быть, этот "сурожанин"! путь он узнавать по звезда да по месяц. знать, где в какой земля какой зверь быть, и птица невиданный, и камень самоцветный, что ночь без огонь гореть и путь показывать. видеть и кит в море, и человек морской, что до половина баба, да половина же рыба с плес и плавник, в ясный день, перед буря, из море выскакивать и в ладоши плескать.
       но более все поражать этот "сурожанин" великий князь и его дружина рассказ о то, как он на один венедицкий корабль, когда ехать в кафа, есть тот самый рыбка, который сам богородица-матушка есть да не доедать...
       -- как же сие приключисеться, человеч?-- с удивление спрашивать его димитрий.
       -- сицев образ, сказывать, княж: когда жидов распинать на крест господь наш исус христос, пречистый мати его, богородица, много молиться и плакать и три день пост держать. а через три день начинать оный богородица поминать сын свой и бог наш и поминать его рыбка, рыбка кушать. в он час приида к она мария магдалина и реча: "христос-дея воскресать". а богородица ответать она: "како может мертвый кресити не? тогда, говорить, мертвый христос воскресать, когда-де сей рыбка оживать..." а рыбка оный богородица уже до половина скушать, один бочок начисто обгладывать... и как она рекнуть словеса оный, что тогда-дея поверять, что христос воскресе, когда сей рыбка оживать, рыбка тот, оля чудес! скок на стол, да со стол и ожива! и жить доселе в море...
       -- и ты она едать? -- изумляться великий князь.
       -- едать, господин княж.
       -- каков ж она?
       -- нарочито невеличка, с лещик быть, токмо круглый, ака ладонь большой, и один бочок, так и видно, обгладывать, и один глаз нет, с один глаз рыбка...
       -- а как именовать рыбка тот?
       -- камбала именовать.
       в этот время вдали, за передовой отряд, завыть рог. рать невольно становиться прислушиваться: какой весть трубить рог? привал еще рано быть: солнце клониться к запад, но вечер еще не наступать, хотя в этот завывание рог не быть ничто тревожный, боевой, а, напротив, слышаться что-то приветственный, однако все изумленно и тревожно смотреть вперед... а если "поганый"?.. а "литва"?..
       -- рог незнакомый,-- замечать великий князь,-- это не наш рог.
       -- не наш,-- подтверждать и владимир андреевич,-- голос чужой.
       -- киевский голос,-- замечать в свой очередь всеведущий "сурожанин",-- хохлацкий... это киевский рог, я знать...
       димитрий, владимир, пересвет, ослябить и другой "извольник"-князь поскакать вперед.
       навстречу ополчение идти облако пыль, приветливо трубить звонкий рог, и из-за пыль виднеться цветной знамя, полоскаться в воздух. на еловец знамя блестеть крест...
       -- наш! наш! хрест видать!-- закричать ратный.
       -- у поганый хрест нет на стяг, хрестьянин идти!
       -- трубчанин, братец, идти, да брянчанин, их одежда, они посадка и стяг!
       действительно, во вновь приближаться рать ничто не быть видно враждебный либо иноплеменный: все -- и человек, и стяг, и доспехи, и одеяние -- все напоминать "русич". впереди, под алый с золото стяг, ехать два молодой всадник, а третий уже пожилой. под первый быть вороной конь, а под третий громадный рыжий лошадь, с необыкновенно развитый грудь и с целый лес волос в грива. хотя весь внешность этот три всадник и особенно рать они ясно говорить, что это не татарин и не литва, однако что-то особенный веять от этот три молодцеватый фигура: двое младший быть белокурый, тонкий, жидкий, с голубой глаз юноша, совершенно не русский "образ", а как бы литовский; такой тоненький и стройный княжич на русь не видывать, русич полновесный, тельный, сдобный; да русич притом или бородатый, или совсем безбородый отрок, как мученик-княженок борис и глеб; а у этот нет борода, зато быть усик, да еще подвивать кверху, совсем по-тараканий... нет, это не русич... а уж третий, старший, совсем смотреть что-то невиданный: черный ус, "аки коса девичий", падать на грудь, а борода голять, вот что диво! а еще дивный диво: из-под высокий шапка виднеться бритый голова, бритый висок и -- оля чудо невиданный!-- настоящий коса девичий, черный что смола, только не заплетать, а перекидывать за ухо... вот чудище! точно соловей-разбойник либо идолище какой... а смотреть ласково, осклабляться и ус моргать...
       увидать первый два молодой всадник, великий князь тотчас же узнавать они и заметно обрадоваться. он приподниматься на седло, рот его невольно раскрываться в приветливый улыбка, и правый рука прикладываться к грудь, на который висеть массивный золотой крест под такой же гривна.
       -- добро пожаловать, князь честнии! -- восклицать он.-- благословенный грядый во имя господний.
       молодой всадник поклониться и прикладывать рука к груда.
       -- друг друг обымя! -- продолжать великий князь, подъезжать к всадник.
       он обнимать по очередь и того и другой.
       -- добрый путь и враг одоление!-- сказать разом оба молодой всадник.-- мы и рать наш чело бить ты, господин княж.
       -- братия мой милая! оба ест князь, оба олгердович, ондрей и димитрий!17 полагать есма голова за русский земля, за до мы божий! -- говорить димитрий.
       затем приходить, то и искать быть, а с мы и наш добрый молодец, брянчанин и трубчанин,-- отвечать олгердович.
       прибывать молодой всадник быть брат, князь андрей и димитрий олгердович. они быть брат и ягелла, великий князь литовский, но, быть обиженный он, переходить на сторона димитрий московский, и один из они, андрей, быть призывать на княжение в полоцк. теперь они и приводить с себя в помощь русский рать против мамай свой дружина, брянчанин и трубчанин.
       -- а се, господин княж,-- начинать было андрей олгердович, показывать на странный черномазый всадник с огромный усищи и косой за ухо, который молча сидеть на свой богатырский конь и крутить ус,-- се, княж...-- и останавливаться...
       к великий князь, на страшно взмыливать конь, едва переводить дух, подскакивать еще два всадник. пот ручей лить с их лицо, шишак они и борода быть в пыль, конь тяжело дышать...
       -- с какой весть, братий?-- тревожно спрашивать великий князь прибывать.
       -- яз, петрушка горский, да карпунько олексин, мы есмя гонец от воевода семя мелик,-- торопливо отвечать один из прибывать.
       -- так с что присылать вы семен? -- торопить они димитрий.
       -- присылать сказать: нечестивый-де мамай стоять на дон, на кузьмина-1ати и ждать к себя олег рязанский да ягелла литовский.
       точно облачко пробежать по полный, красноватый лицо димитрий... дрогнуть веко... зрачок расширяться... рука судорожно ухватываться за сердце...
       -- так и олег... окаянный,-- невольно шептать его губа.
       краска сходить с его полный щека... губа дрожать... но он силиться овладевать себя...
       -- а сколько у мамай сила? -- спрашивать он гонец.
       -- не перечесть,-- быть короткий, но страшный ответ.
       димитрий опускать голова, снова подымать она, глянуть на олгердович, который стоять бодро и весело, на черномазый с коса, и тот глядеть бойко, сокол, и улыбаться один ус... димитрий глянуть на друг свой, на владимир андреевич, на воин-схимник, и вид их несколько ободрять он...
       -- обонпол дон стоять нечестивый? -- снова обращаться он к гонец.-- за дон?
       -- за дон, господин княж,-- отвечать один.
       -- у красный-меч,-- пояснять другой.
       -- а что делать семен мельник с дружина?
       -- биться с передний орда,-- отвечать первый.
       -- разведный полк путь преграждать,-- пояснять второй.
       -- а крепкий семен? стоять?
       -- крепкий, господин княж.
       -- ево дружина все нарочитый муж-богатырь, что дуб стоять...
       -- сечь поганый гораздо...
       великий князь, снова оглянуться кругом и поглядеть на солнце, уже спускаться к горизонт, приказывать трубить привал.
       взвывать рожок и труба, заржать конь, застонать окрестность от тысяча голос.
       великий князь, обратиться к стоять около он князь и воевода, просить они к себя в ставка, который тут же и быть разбивать на маленький возвышение, а пересвет и Ослябю посылать сейчас же звать остальной князь и воевода в свой шатер.
       -- совет держать,-- пояснять он. воин-схимник стрела помчаться в разный сторона.
       через полчаса весь князь и воевода быть в сбор. великий князь сидеть посередине шатер, а кругом он весь военачальник. рядом с он -- владимир андреевич, против -- оба олгердович с свой черномазый, усатый и носатый спутник, в сторона, у выход -- пересвет и ослябить, как два черный кариатида.
       великий князь перекрещиваться, а за он замахать рука весь собрание.
       -- во имя отец и сын и святой дух! -- начинать димитрий.
       -- аминь! -- быть общий отклик.
       -- от воевода от семя сын меликов приходить вести: нечестивый мамай стоить обонпол дон, на кузьмина-гатить, что к красный-меч, и ждать окаянный олег рязанский и ягелла литовский... сила поганый неисчислимый... воевода семен с нарочитый муж преграждать путь передний орда...
       димитрий останавливаться и глянуть кругом, как бы желать почерпать мужество у воевода и переводить дух. грудь его, высоко подыматься, колыхать золотой наперсный крест. в палатка быть тихо, несмотря на то что кругом, над весь ополчение, стоять гул и смешать рокот.
       -- братия! -- продолжать димитрий дрогнуть голос.-- присп година... что советовать, да учинять?.. переходить ли на тот сторона дон? ждать ли на сей сторона?
       он замалчивать, тяжело и ускоренно дышать. все молчать, сопеть и дышать усиленно.
       -- идти или стоять? -- повторять великий князь.
       -- стоять, княж господин,-- послышаться один робкий голос.
       -- подобать оставаться на сей сторона дон,-- заговаривать другой, смело.
       -- правда: враг неисчислимый, и татаровить, и рязанец, и литва,-- подкреплять третий.
       -- истинно: покидать за себя река, ино трудно быть назад идти... ненадобет переходить...
       -- овва! -- раздаваться вдруг странный голос, точно из труба.
       все оглянуться. это тот усатый и черномазый, что сидеть рядом с олгердович, издавать такой странный звук. димитрий посмотреть на он вопросительно. олгердович лукаво улыбаться.
       -- я, митро Боброк18, волынянин, совет давать такья тоби, пан великий князь, и все пан князь и воевода: ити на тот бок и битись с поганый, бо хто сам бьеть, тот не бьють, а хто сам не бьеть, тот бьють...
       этот неожиданный, сказать никто не известный пришлец и такой странный язык речь производить сильный впечатление. все сидеть ошеломлять, пересвет и ослябить, видимо, любоваться незнакомец.
       -- пан бобрка истина говорить, господин княж,-- поддерживать незнакомец олгердович, андрей,-- коли ты хощешь крепкий бой, вести ныне же перевозитись за дон, дабы ни у кто и в мысль не быть возвращаться вспять... пускай всякий из мы без хитрость бьетец, пусть не думать о спасение, а с час на час себя смерть ждать... тогда мы одолевать поганый...
       -- добро! добро, князь олгердович! -- отзываться таинственный бобрка.
       -- и я река: добро! -- сказать и другой олгердович, димитрий.-- а что, сказывать, у поганый сила большой, так что на сие смотреть! не в сила бог, в правда! -- как бы в подтверждение этот слово о то, что и бог и сила -- в правда, в палатка входить старый чернец, весь запылить, видимо с дорога, и, осенять себя крестный знамение, низко все поклониться.
       -- мир вы! -- сказать он.-- преподобный сергий, игумен смиренный обитель святой троица, присылать ты, великий князь, и весь соратник твой свой пастырский благословение и грамота.
       все вставать с место. черный посланец доставать из кожаный сума маленький свиток и подавать он великий князь. дрожать рука развертывать князь свиток, нагибаться к он, пробежать глаз, и лицо его освещаться радость.
       -- благодарить ты, господи! -- восклицать он, подымать рука.-- святой отец вторицею благословлять я на брань... знамение сей великий! за мы помощь всемогущий бог и пресвятой богородица!.. "дерзать, чадо!" -- глаголать преподобный... восклицать и мы с псалмопевец: "си на колесницех и си на конех, мы же во имя господь восстах и исправихомся!"... восставать же, братий! честный смерть уна быть злой живот: уна бо быть не ити против безбожный, не чем пришед до сей место и ничто же сотворить, возвращатися вспять...
       -- добро! добро!-- прогудеть таинственный бобрка.
       в этот момент в палатка входить новый лицо. приходить быть, видимо, с дорога. это быть мужчина уже немолодой, с сильно хваченный проседь борода и ясный серый глаз на шибко загорелый лицо. доспехи его быть покрывать рубец и запекаться кровь...
       -- брат семен! с какой весть?-- тревожно восклицать князь димитрий.
       -- с добрый для хоробрый! -- отвечать прибывать.
       -- что нечестивый мамай?
       -- весь сила темный, сила весь власть и князь свой вести на мы мамай... уже он на гусиный-брод... единый токмо ночь промежду наш и его полк... вооружаться, княж! заутра нападать на мы поганый... уже слышно ржание конь они...
       -- добро! добро!-- снова прогудеть голос боброк.-- комонить ржуть за сулой, греметь слава по дон, великий князь димитрий вступать в злато стремен... идемо на поганый!
       все с изумление посмотреть на говорить; но никто не возражать... только великий князь возводить око горе и перекрещиваться...
       -- быть посему... да быть воля твой, боже всемогущий!..
      
    VIII. ночь накануне битва. предсказание боброк
      
       кто же быть этот таинственный бобрка, слово который, можно сказать, решать судьба русский земля, двинуть нерешительный димитрий и его рать за русский рубикон?
       летопись говорить, что он быть "волынец", выходец из южный русь, который во время татарский иго порывать весь связь с северный, московский, тверская, владимирский, суздальский и весь прочий, подтатаривать. прикрываться днепр и восточный степь, этот естественный преграда, от страшный поработитель северный русь, южный -- киевский, волынский и подольский русь медленно воскресать после первый батыевский погром, распускаться и зацветать новый цветок, как потоптать копыто трава. в она все оставаться прежний, как быть еще при киевский князь, при игорь и святослава, при ольга и ярослава-"законник", при владимир -- "красный солнышко" и владимир мономах: не быть только князь, а быть и прежний бояна, который свой "вещий перст на живой струна возлагать" и "слава" не князь, а свой удалой богатырь "рокотать", и удалой богатырь вроде "ивась кожемяка" -- древний "яна-Усмошевця" и добрыня никитич...
       к такой южнорусский богатырь принадлежать и митро бобрка-волынянин. он любить свой певучий и цветущий сторонка, любить ее песня, ее "красный дева -- дивчатый", знать наизусть старый богатырский дума "слово о полк игорев...".
       в тот время самый окраина южный русь составлять червонный русь, могучий отчина князь роман и даниил галицкий, по свой столица галич так прозывать, страна, не потоптать копыто татарский конь, забирать под свой рука и литва, который плакаться на роман: "роман! роман! не добро живеш -- литва ореш..."
       в этот-то сторонка, на волынь да в червонный русь, вырастать митро бобрка, а когда вырастать, то вольный птица летать и по возрождаться киевщина, и по литва, и по степь левобережный поднеприя, задираючи с такой же, как он сам, вольный сын "казак" поганый татарва, что пробовать иногда от дон и волга пробираться саранча в оживать и расцветать цветок и человек южный русь -- "мати украина".
       называть себя митро бобрка почему-то "козак", как называть себя и другой подобный он молодец. а что значить слово "козак", он и сам не знать, да и никто это не ведать: "так люда дражнять козак, козак и пойти гулять по свет..."
       и говорить бобрка как-то особенно, казаться бы и по-русски, и слово больше русский, знакомый, так выговор какой-то чудный, новгородский, да и то чудно: "хлеб" у он выходить "хлиб", "человек" -- "чоловик", "конь" -- как-то уж совсем чудно -- не то "кинуть", не то "кунь", не то "куинь". а иной такой соврать словцо, что и не уразумевать он: "год" у он "рок", "сапог" -- "чобот", собака лаять -- у он она "брехать", и "врать" у он "брехать", и боярин да господин у он нет, а весь "пан": так чудный язык, косноязычие некий, казаться русский и особенно московский человек... "маленько сшибаться язык хохлатый человек",-- говорить они с сожаление.
       вот из такой-то "хохлатый человек" быть и бобрка. приходить он из свой земля, из "хохлатый", в литва, служить и у кейстут и олгердович; а как услыхать, что русский человек подыматься на поганый, то не утерпеть и он, просить олгердович взять он с себя! а олгердович уважать оно, как отец родной, уж очень быть сведущий человек в ратный дело и "ведун" великий: знать все, что прежде быть; знать и то, что быть. и по "птичий-то грай" он узнавать будущее, и по "чоха", и по "встреча"; слышать, как и земля говорить, разуметь и то, что трава шептать, лист на дерево выговаривать...
       несказанный дивиться его "ведовство" и великий князь, который "хохлатый человек" сразу располагать в свой польза и свой открытый, умный лицо, и свой смелый, мудрый речь, особенно же когда димитрий узнавать, что бобрка бывать и в киев, и маливаться печерский угодник, лобызать их святой мощь. только этот странный коса у боброк, этот длинный "хохол" приводить великий князь в смущение.
       -- ишь ты!-- дивиться великий князь вместе с дружина.-- у мы на голова гуменце простригать, а у они вон что, хохол еще оставлять.
       -- и ус нарочитый! -- дивиться прочий русич.
       но бобрка объяснять великий князь, что и предок его, князь великий киевский, носить "хохол", только они называться в киевский земля "чуб". уверять этот чудный бобрка, что и хоробрый святослав князь носить "чуб", и игорь князь, и олег вещий...
       -- да откуда ты весь сие ведать, брат димитра? -- еще более дивиться великий князь.
       и бобрка объяснять, что когда он маливаться в киевский пещера и живать в они подолгу, так читать там "летописец", рука самый преподобный нестор "книжный", и знать, "откуда пойти быть русский земля", и что в она быть, и какой князь княжить, и какой знамение на небесить бывать...
       один слово, бобрка сразу очаровывать все. еще быть в он один особенность, который приходиться по душа все: это его веселость, живость характер при внешний, казаться бы, суровость и насупленность; но насупленность происходить просто от расположение бровь и крутизна лоб и надглазный кость. бобрка уметь пошутить и рассмешить, и под его шутка как-то сглаживаться, смягчаться и расплываться весь, даже самый страшный... как ни торжественный быть момент, когда бобрка соединяться с ополчение великий князь и когда решать быть перевозиться через дон, как ни тревожно все быть настраивать, бобрка и тут казаться беззаботный и веселый; мало то, он шутить, сновать на свой рыжий жеребец по берег дон, и указывать, где удобно наводить мост, где пускаться вброд, и, как бы в подтверждение легкость этот подвиг, перекидывать на тот сторона дон свой шапка и тут же бросаться в вода, стоять, а не сидеть на седло, и через несколько секунда быть уже там и махать оттуда свой барашковый шапка с красный верх.
       увидеть "хохлатый дьявол" на тот сторона, все тотчас же становиться переходить дон то вброд, то по наскоро сколачивать плот, и рано полночь русский рать быть уже за дон и располагаться на ночлег.
       за полночь, когда великий князь, оберегать пересвет и ослябеть, еще не спать, а молиться, стоять на колено и с трепет помышлять о завтрашний день, как бы силиться поклон и слеза разрывать страшный пелена будущее, повисать между этот ночь и предстоящий день, в шатер входить кто-то тихонько и останавливаться у вход. димитрий вздрагивать, но тотчас узнавать боброк и успокаиваться.
       -- се ты, брат димитрий?-- спрашивать он неожиданный гость.
       -- я був колоться, княж,-- быть ответ.
       -- почто приходить еси, брат?
       -- тот по казацкий дило, княж... хотеть, я показывать тоби таки прикмет, що тоби знать буде, що статься завтра,-- отвечать бобрка таинственно.
       -- прикмет, сказывать, брат? какой оный прикмет?-- удивляться князь.
       -- тот так-таки прикмет казацьки, княж... у мы быть таки прикмет...
       димитрий задумываться. он тотчас же приходить в голова, не греховный ли это дело, не бесовский ли искушение... он припоминаться и саул царь у аэндорский волшебница и олег князь у кудесник... но в тот же время брать сильный искушение заглядывать за этот страшный пелена, приподымать она, взглядывать в око неведомый будущее...
       -- а не греховно ли сей, брат димитрий? -- нерешительно спрашивать он.
       -- ни, княж, не гриховна... мы с святой хрест,-- успокаивать его бобрка,-- помолимось...
       после некоторый раздумье димитрий решаться. они садиться на конь и, не говорить никто ни слово, как будто бы ехать осматривать сторожевой пост, выезжать из обоз, стараться не звякнуть ни стремя, ни доспехи, не топнуть копыто конь.
       перед они расстилаться окутывать ночной мгла, широкий, ровный, казаться, бесконечный поле, сходиться с темный, зловеще смотреть на они свой око-звезда небо. ни вправо, ни влево не видно быть ничто, кроме темный даль и небо, и не слышно быть ни звук; все спать, и небо, и земля, и этот бесконечный поле. только иногда по темно-голубой высь золотистый нитка пробегать падать звезда и исчезать в пространство. при вид падать звезда димитрий всякий раз креститься... он казаться, что через этот око на он кто-то глядеть... "душа умерший прародитель глядеть оттуда... может, и княгиня не спать и глядеть на сие небо, звезда, ака бисер, измечтать..." он приходить на память пророческий слово преподобный сергий: "господь бог быть ты помощник и заступник... он побеждать и низлагать супостат и прославлять тя..." вспоминаться и вчерашний благословенный грамота сергий: "дерзать, чадо!.."
       долго они ехать молча. мертвый тишина, казаться, давить много и более. чувствоваться какой-то оторванность от весь живой, так томительно быть этот молчание природа.
       -- я страшно,-- невольно прошептать димитрий.
       -- не бояться, княж... се куликовый поле,-- тихо сказать бобрка,-- куликив десь до-гаспид, сто копанка...
       он останавливаться. останавливаться и великий князь.
       -- а ну, княж, повертываться до татарский сторона и слухать,-- еще тихо сказать бобрка.
       князь вперять око перед себя, во мрак, где должный быть быть татарин, и напряженно слушать, так напряженно, что слышать, как под кольчуга тукало его сердце... и он услыхать... в ночной тишина, действительно, слышаться в тот, татарский сторона, как звучать труба, стучать и звенеть глухо оружие, раздаваться неясный голос... справа слышный быть завывание волк, их грызня, протяжный лай... с левый сторона тоже говорить ночной мгла: кричать неведомый птица, клекталь орел...
       -- Що чуять?-- спрашивать бобрка.
       -- страх и гроза,-- трепетно отвечать димитрий.
       -- теперь,-- сказать бобрка,-- повертываться, княж, на руський полк.
       оба поворотить конь и становиться лицо к дон. опять становиться прислушиваться. у димитрий еще более колотиться сердце, он только он и слышать...
       -- что чуять? -- снова спрашивать бобрка.
       -- ничто не слышать,-- отвечать великий князь,-- тишина великий... видеть токмо якобы от множество огонь зарево...
       бобрка немного помолчать. еще раз повертываться на седло, поглядеть на весь четыре сторона, как бы нюхать воздух или искать движение ветер, снова послушать. князь тревожно ждать...
       -- господин княж! -- торжественно сказать, наконец, бобрка.-- благодарить бог, и пречистый богоро-дицю, и великий чудотворец петр, и всих печерський угодникив: огонь -- тот добрый знамение тоби... призывать бог на помогать и молиться он часто, не оскудивать вира до он, и до пречистый богородици, и до пастырь ваш московьский и молебник, великий чудотворец петр, и до наш печерський угодник... се добрить прикмет... а в мина быть еще один прикмет...
       бобрка сходить с конь, ложиться на земля и припадать к она правый ухо. он долго лежать так и к что-то, он один слышный, прислушиваться.
       страшно опять становиться великий князь в этот тишина... он вспоминаться старый сказка про богатырь добрыня никитич, как он бродить в поле незнаем, отыскивать змея горынчища, и приникать ухо к сырой земля:
      
       припадать добрынюшка ко сырой земля,
       услыхать тут посвист по-змеиный,
       услыхать он покрик по-звериный...
      
       бобрка вставать с земля, снова припадать на трава, прикладывать ухо к земля и слушать.
       димитрий ждать. тревога расти в он от этот неизвестность, от мертвый тишина... "молчать бобрка -- знать, дурной слышать..."
       бобрка вставать и казаться тревожный. он, видимо, не сметь взглядывать в глаз димитрий и стоять понуро, мрачно.
       -- ну что, брат димитра? -- с боязнь спрашивать князь.
       молчать бобрка, на лицо его смута и печаль. великий князь опять спрашивать. бобрка продолжать упорно молчать. великий князь умолять его господь бог...
       бобрка горестно заматывать голова и закрывать лицо ладонь...
       ужас нападывать на великий князь...
       -- димитра, брат мой! прорец я, поведывать... у я сердце зело болеть, все изнывать...
       бобрка отнимать рука от лицо и решительно тряхнуть голова, чтобы отрясать слеза, который течь по его загорелый щека...
       -- господин княж! -- сказать он глухо.-- тоби один повидать, а ты никто не казать о мой прикмет... один на велик радость тоби, друг -- на велик скорбь и туту...
       князь прикладывать рука к сердце и подымать глаз к темный небо.
       -- сказывать все,-- чуть слышно прошептать он.
       -- я,-- продолжать бобрка так же тихо,-- припадать до земля ухо и чув, як земля горько и страшно плакать: с один бок, сдаваться, будто плач женщина-мати о дить свой и голосить по-татарьский и розливаеться слеза; с другой бок, чулось мень, будьто Дивиця плакать свирельный голос, у великий скорбь и печаль. не мало я битва перебувать, много прикмет испытывать, и знать я они: уповать, княж, на милость божий, ты одолевать татарин; но твой христьяньский воинство пад под горстие меч многий множество.
       заплакать великий князь, услыхать это, и припадать к грива свой борзой конь, как бы чуять сердце, что и верный конь разделять его горе... умный конь тихо заржать, повертывать к князь свой красивый голова...
       но князь недолго плакать. он выпрямляться на седло и перекрещиваться.
       -- как угодно господь, тако и да быть! кто воля его противник?
       он обнимать боброк и поцеловать. "отныне будеши я друг и советник",-- сказать он с чувство.
       -- господин княж! -- еще раз сказать бобрка.-- не подобай тоби казать о сей прикмет никто в полк, дабы у многие не уныло сердце... призывать господин бог на помогать и пречист Богородицю, и великий чудотворця петр, и все святой и печерський угодник... оружисить животворящий хрест исусов, то его оружие непобедим.
       и они повертывать в свой стан. ночь казаться еще непроглядный, еще страшно: за они во мрак протяжно выть волк, так что волос становиться дыбом. казаться,-- говорить современный повествование о "мамаев побоище", -- будто волк со весь свет сбежаться... а с другой сторона каркать ворона, звонко клекталь орел, поджидать зоря... страшный, ужасный быть этот ночь...
       димитрий, воротиться в свой шатер, так и не уснуть до утро: он казаться, что он все слышать то плач женщина-мать о ребенок, татарский причитание, то свирельный голос плачущий девица, то вой волк, то грай воронов и клекот орел...
       а там начинать заниматься заря, наступать роковой день, 8 сентябрь 1380 год...
      
    IX. полчище сходиться
      
       туманный вставать роковой утро. тревожно, но без шум вставать войско, знать, к что оно готовиться. будить друг друг молча, без слово, или шепотом, встряхивать с себя роса, креститься на восток, молча прощаться друг с дружка, кланяться в нога, припадать голова к росистый земля и трава, и троекратный целоваться, как с покойник. у кто быть чистый рубаха, тот надевать она, как подобать перед смертие или перед причастие. молча седлать конь, надевать доспехи, вынимать из-за пазуха родной землица, что по щепоть завертывать быть в тряпица и повесить на крест, креститься, целовать этот землица, кто суздальский, кто московский, кто тверская, кто муромский, карачаровский, верейская, коломенский, серпуховский...
       не видать солнышко родной... может, и не увидать уж больше, туман затягивать, что мертвый саван повивать... так и ходить туман клуб по поле, может, по кладбище...
       тихо передавать друг друг ратный о дивный чудо некий: как в этот самый ночь, "глубоц нощь, бысть некий муж знамение, видение дивный...". один говорить, что муж сей, сподобляться видение, быть фома кацюгей, другой утверждать, что фома хаберцыев. муж сей быть некогда разбойник, но, прид в покаяние, раскаиваться во все, рассказывать весь поп на дух, и поп налагать на он "питимья" омывать свой злодеяние свой собственный кровь за правый дело. а кацюгей этот быть богатырь, необычайный силища человек и отвага несказанный. вот это-то кацюгей, передавать друг дружка ратный, и поставлять на ночь в сторожевой место от татарин. вот стоять он ночь, "глубоц нощь", и видеть: от восточный страна выступать на воздесех неведомый какой полчище, а полагать надо, татарский. выступать оно так страховитый, ужас исполненный, и ужасесь муж тот, рекомый кацюгей, и нач крестный знамение творити. и се абий видеть, оля чюдо дивный! видеть со полдень два вьюноша идущий, на воздесех же, и доспехи вооружать гораздо. и начаша оный вьюноша поражать оное татарский полчище, меч сеча, так и сечь, как капуста. и слышать оный кацюгей, как оный вьюноша запрещать оное полчище идти на русский земля, аркучи тако: "кто-де вы велеть погублять наш вотечество? мы-де он даровать господь!" и многие оный вьюноша посечь меч, а другой разгонять и распудить, словно овца. наутро оный кацюгей и поведывать о то видение великий князь, а великий князь и уразум, яко оный вьюноша быть страстотерпец борис и глеб, ево прародитель, иже вынимать молиться ко господь о родной русь и помогать некогда, также на воздусех, князь александр невский в битва ево со свей.
       так рассказывать все старый благочестивый ратник, что всегда восставать против "крепкий слово" и в особенность против буеслов микитки-серпуховитин, любить "загинать" и кстати и некстати.
       солнце восходить, но туман, нависать над поле непроницаемый пелена, заслонять он и весь окрестный предмет. не быть видно и татарин, который, мочь быть, оставаться на прежний место, поджидать к себя олег рязанский и ягелла литовский, чтоб ударять разом на "забрыкать раб, безрогий теленок московский и овца" и загнать они все в овчарня, а мочь быть, прикрываться туман, они двигаться на несчастный русский воинство и вот-вот заалалакать и закричать, как верблюд... надо готовиться ко все, надо готовить грудь свой для стрела и копия, а шея для арканов поганый, надо строиться в ряд, в "суйма" и в "лава"... и русский строиться так же тихо, как тихо они вставать перед то и молиться.
       великий князь, выходить из палатка в сопровождение владимир андреевич, боброк, пересвет и ослябь, приказывать "искренний" свой, михаил бренок, везти черный великокняжеский знамя вперед, на первый "суйма", на передний, и сам последовать за он, осматривать в туман и строиться по поле полка. по время, казаться, по он пробегать дрожь от этот туман, и он глядеть в тот сторона, где должно быть показываться или солнце, или страшный лицо неприятель; но ни солнце, ни татарин не быть видно. лицо димитрий быть бледный обыкновенный и необыкновенно задумчиво. владимир андреевич тревожно на он посматривать и тоже что-то раздумывать. пересвет и ослябить быть молчаливый и спокойный как всегда, следовать, как два черный тень, за великий князь. один бобрка быть оживлять и сообщать свой замечание то великий князь, то присоединяться к великокняжеский свита олгердович.
       в самый середина поле, вместе с передний "суйм", осенять великокняжеский стяг, поставлять быть белозерский и московский полк с свой князь, федор и сын его иван белозерский, тут же должный быть находиться и сам димитрий с любимец свой бренок и "извольник" пересвет и ослябеть. на правый крыло становиться предводитель, или "воевода правый рука", владимир андреевич с боброк и олгердович. воевода левый рука оставаться лев брянский.
       -- готовый ли ест, милый брат?-- ласково обращаться великий князь к олгердович, когда они с владимир андреевич и боброк, построить в "суйма" правый крыло ополчение, подъезжать к середина он для окончательный уговор насчет предстоящий бой.-- весь ли в порядок жить? на свой ли место ваш трубчанин и брянчанин хоробрый?
       -- на свой место, господин княж,-- отвечать в один голос олгердович, осаживать конь.
       -- наш-тот трубчанин и брянчанин,-- улыбаться проговаривать бобрка,-- сведомлять кмести, под шелом по-витя, конце копия вскармливать, лука их натягивать, тули отворенять, яруга он знаемь, сам скакать, як сирия вовец, ищущий собь чтить, а князь слава...
       великий князь, мало начитать, не понимать поэтический намек боброк, думать, что это он говорить от себя...
       -- так-так, друж,-- замечать он при это,-- токмо не я подобать тот слава, а господь бог и пречистый богородица...
       олгердович переглядываться с боброк.
       -- из писнять, княж, слово не выкидывать,-- пояснять этот последний и прибавлять: -- а у мы, княж, в киевский и волынский земля, так поводиться, коли вовк ускотать у овчарня и задирать овцю, так он не зараз бить, а тогда як нажреться и не смож скоро бигать... так поводить, княж, мы у засада зайти и там вовка ждать...
       к боброк присоединяться и владимир андреевич, и олгердович.
       -- мы на черный година пригождаться,-- пояснять владимир.
       великий князь соглашаться, и владимир с боброк и олгердович поводить свое крыло вверх по дон, где темнеться лесок: они засаживаться в засада.
       никто, а то мало неприятель, не мочь видеть этот боковой движение правый крыло русский.
       наконец, когда весь ополчение располагаться в боевой порядок, великий князь становиться объезжать ряд в сопровождение пересвет и ослябь. издали виднеться его массивный фигура, одевать в богатый княжеский "подволока" с золотой гривна на шея и блестящий крест на грудь. конь он, поводить ухо, нетерпеливо грызть серебряный удила и фыркать, видеть такой множество свой братия -- конь и как бы гордиться то, кто сидеть на он так величаво, хотя и с холод, с тайный тоска и боязнь в сердце.
       -- отец и брат! -- тот и дело возглашать он, останавливаться перед ряд.-- ради господь, подвизаться за вера христианский и за святой церковь... умирать бодро за божий дело: смерть не в смерть, а в живот вечный.
       -- постоять, княж, полагать голова свой за вера!-- гудеть по ряд.-- утирать пот за русский земля! кость ложиться, ино тыл не показывать!
       -- я быть на чело ваш, отец и братия! -- возглашать димитрий.-- я поводить вы на нечестивый... с мы бог и преподобный сергий: он давать я сей оружников свой, пересвет и Ослябю...
       все с удивление смотреть на этот мужественный молодой лицо, прикрывать схима, на их борзая боевой конь, на доспехи воинский, выглядывать из-под черный саван с мертвый голова, и на длинный, как жердь, копье.
       а они ехать за князь молча, опускать глаз на грива конь...
       -- матушка! помолиться за мы окаянный! -- с какой-то стон прошептать пересвет.
       ослябить услыхать этот знакомый голос-стон свой брат и глянуть на он...
       -- она молиться,-- прошептать он,-- ныне мы увидеть она.
       и память, острый и жгучий память переносить они в прошлое, в далекий татарский сторона... они, молодой ратник, вместе с суздалец, и нижегородец, и московский полок князь волынский добывать крепкий, злой казань... вот уже сколько день громить они таран этот несокрушимый стена, а с этот проклятый стена что-то страшный греметь на они гром и огонь, словно сам перун с небо посыпать они каменный град, а с бок напирать на они свой реветь верблюд проклятый татарин... со стена татарин и татарка поливать они кипеть смола, лить на голова горячий вода, посыпать истомляться ряд гореть серый... жупел и ад круг... страшный жажда мучить, палить они внутренность... а надо добывать казань, особенно они, брат, юный воин пересвет и осляб: там у они, за этот грозный стена, скрывать то, что они, пересвет и осляб, дорогой и родной все на свет, там они мать родной вот уже много десять год томиться в полон... как живой они видеть она перед себя, да она и должный быть живой, такой красивый, высокий, ласковый, с соколиный бровь... их родной город гореть, а татарин, запаливать он, грабить дом, хватать женщина, убивать мужчина... вот и отец они лежать в кровь, с рассекать дамасский клинок надвое голова, а мать они татарин уводить... она оглядываться на труп муж, на ребенок, на пересвет и Ослябю, что припадать к мертвый тело отец и не видеть, как уводить они мать... она вскрикивать страшный голос... пересвет и ослябить бежать за она; но татарин, перекидывать полонянка через седло, скрываться в толпа свой будущий соплеменник... и вот они идти добывать свой мать из полон...
       теперь перед они вставать, как мертвец из могила, воспоминание этот страшный день. сыпаться на они каменный град с казанский стена. реветь верблюд, высоко подымать свой длинный, змеиный шея. татарин теснить русский, и князь их, гассан, стоять на стена, подымать к небо рука в знак торжество. но он не видеть, что по приставлять к стена лестница, за угол башня два русский воин уже взбираться на стена. это пересвет и ослябить, они искать мать свой. за они взбираться другой. пересвет и ослябить по карниз обходить башня и уже вынимать свой меч-кладенец, чтобы разить гассан и молния вместе с прочий упасть на внутренний город... но в этот момент из башня выбегать татарка... с отчаянный вопль "гассан! гассан!" она бросаться к свой князь... "гассан! гассан!.." но меч ослябь поражать она в спина у самый лопатка... она вскрикивать и оборачиваться к он... в этот момент пересвет колоть она в грудь... страшный, нечеловеческий крик вырываться из грудь поражать татарка: "пересвет! ослябить! детушки мой! милый! соколик! вы мать свой убивать!.."
       это быть они мать, татарский княгиня, любимый жена гассан, мать, который они искать... холодеть рука она указывать они крест на свой грудь, она оставаться христианка...
       несчастный юноша не видеть, что делаться кругом они, внизу, на стена, в город... они припадать к умирающий мать, рвать на себя волос, а она истекать кровь из два страшный рана, наносить она рука ее любимец, "соколик" близнец, который она с такой мука родить когда-то и вскармливать свой молодой грудь... "пересветик мой, ослябюшка, ребеночек мой... какой же вы хороший вырастать",-- шептать она, умирать на рука пересвет...
       а там--город уже взять, в ворота развеваться русский стяг... побеждать гассан просить пощада, предлагать выкуп...
       -- а отец... родитель ваш?-- спрашивать умирать.
       -- перестависеть, матушка, убивать.
       -- а я... я жить, окаянный... бог так судить...
       -- бог, матушка, не мы это... а бусурманить ты?
       -- нет... не бусурманить... свой вера держать... вот хрест святой...
       -- благословлять мы, матушка, помолиться за мы.
       -- благословлять вы бог, детушки... в свой вера помирать...
       и помирать, так на казанский стена и помирать... а пересвет и ослябить, похоронить она с честие, пойти к сергий, все поведывать он и навеки оставаться в обитель замаливать свой великий, хотя невольный грех...
       а великий князь весь следовать вдоль ряд, воодушевлять воин свой речь, хотя у сам на душа быть холод. пересвет и ослябить молча сопровождать его, погружать в тяжелый дума и переживать прошлое. когда димитрий воротиться на свой место, на первый "суйма", бренок, передавать стяг пересвет и сходить с конь, поклоняться великий князь до земля.
       -- ты что, друж михайло? -- удивленно спрашивать князь.
       -- чело бить ты, господин княж, от весь русский земля,-- отвечать великокняжеский знаменосец,-- соблюдать живот твой, княж.
       -- живот мой, друж, в руца божий, я же повинный блюсти весь, яже быть богов.
       -- молить ты, господин княж,-- продолжать бренок,-- не стоять на первый суйма, но стани позади: паче тысящий воин стоять мы живот твой.
       подъезжать и другой князь и воевода и молить димитрий о то же.
       -- ей-ей, княж, сохранять живот твой, укрываться плечо наш,-- упрашивать храбрый мелик.
       -- братия! -- возражать димитрий.-- како же дерзать я глаголати тогда: брат! потягнуть вси, как один человек! сам же быть хоронитисеться... аз же не словом токмо, но паче дело хоща быть первый посреда вы, и яз первый пред все готовый есми полагать голова за христианин!
       -- ей-ей, господин княж! -- настаивать мелик.-- пасть пастырь, и разбегаться овца.
       тогда бренок, высокий и здоровенный мужичинище, массивный сам димитрий, снимать с себя шелом и охабень и подносить к великий князь.
       -- взять, княж, мой охабень и мой шелом,-- сказать он,-- прикрывать они величие и ясность твой: гривна блистающ и подволока златой исткан, да не познавать ты погание посреда мы, како солнце красный на небо...
       и воевода приступать с этот же просьба. тогда великий князь, перемениться одежда с бренок и вкушать благословенный хлебец, повелеть рать двинуться. он ехать впереди под самый великокняжеский стяг и читать молитва, прикладывать рука ко крест, что висеть у он на грудь...
       воздух колыхнуться ветерок, и туман погнать на тот сторона непрядва. показываться солнце и освещать весь поле, по который двигаться русский рать.
       скоро они увидеть, что и татарский полчище, как черный туча, двигаться на они с противоположный холм.
       -- потягнуть, братия, за вера! присп година! потягнуть!-- восклицать великий князь.
       завыть рог с тот и другой сторона и оглашать все поле: это враждебный полчище приветствовать один другой боевой клика, это человек глянуть в око смерть и хотеть крик отогнать она, как страшный привидение.
      
    X. единоборство пересвет с телебей
      
       мамаев толпища двинуться ряд, словно облако туча. туча этот быть черный, потому что татарин одевать быть в одежда темный цвет. страшный все казаться их копье: это быть целый лес копейный древко, и притом различный длина; в первый ряд копье быть обыкновенный длина; во второй ряд быть уже длинный, в третий еще длинный. это делаться для то, чтоб задний ряд класть свой копье на плечо передний, и такой образ первый ряд превращаться в какой-то страшный частокол, в который только и видеться острие копия, раз поражать противник во весь ширь колонна... так устраивать быть и знаменитый фаланга македонский, нечто вроде страшный чудовище с бесчисленный множество смертоносный нога.
       толпища двигаться медленно, сверкать на солнце острие копия и кольчуга и производить странный, неуловимый шум движение многий тысяча тело и неясный топот еще больший количество нога. поле весь более и много заполняться этот черный, безмолвно двигаться масса и ползти, надвигаться медленно, зловеще...
       вот уже можно различать лицо тот, который подвигаться все близко и близко, можно крикнуть, и они услышать... черный туча нависать весь грозный и грозный.
       двигаться навстречу они и русский рать, так же медленно и молча, как и татарин, туча; но этот туча не быть черный, как татарский. солнце светить она почти в лицо; притом русский воин быть не в темный одеяние, а больший часть в светлый и цветной, а кто знатный и богато, так в шелковый и золотой платье, в блестящий шелом с позолотить еловец, на конь с наборная сбруя, с светлый знамя, кроме черный великокняжеский, иногда с очень яркий, от который пестреть поле, словно от весенний цветок. ярко гореть на солнце золотой сребро и сталь; золото на образ цветной знамя, на стяжной золоченый яблоко и кисть, на золотой гривна князь, на золотой грудной крест; серебро -- на серебряный сбруя конь, на чумбур и стремя; сталь -- на кольчуга и на острие копия, на шелом и на острый еловец...
       но ярко все гореть щит русский, большой, красный, гореть как жар... недаром "лисица брехать на этот червленый щит"... а теперь на они играть яркий солнце и, отражать свой "червленый" блеск, слепить они глаз татарин...
       тихий ветерок колыхать и поскрипывать знамя и образ... сдаваться, что это крестный ход на водосвятие, вот-вот запевать поп...
       великий князь разом почудиться, что он в москва, что вот-вот загудеть колокол... он глянуть на черный знамя... нет, не то, не москва... он вспомнить, что забывать что-то в москва, а что забывать, забывать ли сделать или сказать, или так что забывать очень необходимый он, очень теперь дорогой, он не знать, не мочь припоминать... княгиня? нет, он знать, что покидать она... нет, что-то другой он забывать, более важный... хоть бы вспомнить, так нет, не вспоминаться... вот так и винтить в мозг, в сердце, а не припоминаться...
       он глянуть вдаль, чтоб отвязываться от этот назойливый мысль... на возвышение, за татарский полчище, он ясно увидать кто-то... он узнавать он, да, это он, тот ужасный человек, который он трепетать, который униженно кланяться, у который выпрашивать себя ярлык, москва, власть... он, этот страшный человек, стоять на холм и через голова свой конь глядеть на он, на димитрий... он узнавать он, узнавать, что он переряживать в одежда бренок, из страх переодеваться... и краска стыд от сердце бить к лицо, разливаться по щека, жарко становиться, в пот бросать...
       что же он забывать в москва?.. не помнить, не помнить!.. тот же мысль скребло его душа и тогда, когда он ездить в первый раз в орда кланяться хан и мамай, и тогда он все вспоминать, что что-то оставлять в москва, забывать, не захватить с себя... что же это быть?.. и теперь оно скрести он...
       ни друг володимир нет близко, ни боброк, без они еще тошно...
       вдруг от татарский конница отделяться что-то большой, черный и двигаться по поле, все близко и близко... это всадник, это ясно видно... в рука у он длинный копье, и он бросать он в воздух и ловить на лет... это татарин, рост невиданный, широта в плечо богатырский... опять метать копье в воздух и ловить... многие вспоминаться "былина" про "сокольник-пахвальщик":
      
       а пахвальщик ехать на добрый конь,
       потешаться утеха молодецкий:
       метать остро копье в поднебесье,
       говорить сам, похваляться:
       "как легко вертеть я острыим копье,
       так же быть я вертеть илья-муромец..."
      
       но вот татарин подъезжать уже почти на полет стрела... конь под он так и рыть земля, и конь богатырский, и сам чудище богатырь смотреть... слышно, кричать что-то, вызывать на бой кто-либо -- сила помериться... да, точно, кричать зычно...
       -- гой-гайд! хто са мном сила мерить! хад суд! гайд!
       татарин кричать и потрясать копье вызывающе, задорно...
       -- богатырь телебей, богатырь телебей! -- проходить ропот по русский ряд.
       -- супротив нево никто не устаивать...
       -- он бык за рог через себя перекидывать...
       -- у нево копье в полтретий пуд и больша тово...
       а богатырь все задорный и задорный гаркать: "гайд! хад суд! хад капивать! гайд!.."
       димитрий глянуть на бренок, стоять около он и держать стяг, глянуть по ряд, все, казаться, прятать глаз в земля... великий князь страшно становиться... "голиаф, голиаф, зело страшный,-- промелькнуть у он в ум.-- а я не давид... нет у я давид..."
       -- хад, мосок! хад суд. ля илль иль аллах! -- кричать богатырь.-- ала-ла-ла!
       пересвет глянуть на брат. глаз их встречаться. и в тот и в другой сверкнуть огонь...
       -- я идти,-- глухо сказать первый.
       -- нет, я,-- так же глухо возражать второй.
       -- нет, я первый...
       -- я первый прокалывать она в спина...
       -- а я в грудь... я убивать она...
       -- я начинать...
       -- а я кончать... от мой рука умирать она... я и подобать идти...
       ослябить уступать и молча подымать глаз к небо. пересвет становиться перед великий князь и поклониться.
       -- я, господин княж, идти на он,-- сказать он.
       у димитрий не то радость, не то жалость сверкнуть глаз.
       -- бог благословлять ты... бог подкреплять,-- торопливо заговаривать он.
       пересвет опять поклониться.
       с край первый "суйма" стоять священник с крест. пересвет подъезжать к он, сходить с конь и становиться на колено...
       -- благословлять, отче,-- сказать он,-- положить голова за русский земля и за дом божий.
       священник благословлять он. пересвет поцеловать крест и рука священник.
       -- дерзать, сын, против телебей? -- спрашивать священник.
       -- дерзать, отче... повеление игумен сергий... пересвет снова садиться на конь, надвигать схима через
       еловец шелом почти на глаз и выступать вперед.
       -- отец и брат! -- громкий, зычный голос крикнуть он так, что слышно быть во весь ряд,-- прощать мя грешный. брат ослябить! моль за я бог! отче сергий, помозить ми молитва твой!
       -- хад суд! хад, гайд, го! -- продолжать выть богатырь.
       сколько дикий и ужасать быть во весь фигура, постати и вой татарин-голиаф, столько же страшный и фантастический представлять вид скакать пересвет с копье наперевес и с трепаться в воздух черный схима на голова и на плечо.
       вихорь нестись пересвет на свой ужасный противник, а иной, силиться творить молитва, невольно повторять в ум докучливый стих из "былина":
      
       поразъехаться они на добрый конь,
       да назад съезжалисить, сразилися,
       приударять во копье мурзамецкиа,
       бить друг друг не жалеючи,
       не жалеючи да по белый грудь --
       копье в чивье поломалисить,
       друг друг они не ранить --
       только оба из седеть попадать...
      
       и этот съезжаться, останавливаться, смерить друг друг глаз, крикнуть каждый по-своему и разъехаться на целый полверсты вдоль ряд свой ополчение... постоять с секунда, крикнуть и понестись друг на дружка... страшно быть видеть этот два нестись один на другой сила с огромный копье наперевес...
       и вот они сталкиваться... великий князь невольно зажмуривать глаз и перекрещиваться...
       бег быть так стремительный и столкновение так большой, что оба копье пробивать насквозь грудь противник и на пол-аршин выходить сзади, низко лопатка... стон проходить по ряд и тот, и другой полчище...
       конь сражаться пасть окарача; летописец говорить даже, что "конь падош мертвить", а противник лежать на земля безжизненный, и из грудь пересвет торчать длинный и толстый, как жердь, древко копье телебеев, а из грудь телебей торчать древко копье пересветов... поменяться!..
       первый акт страшный битва кончаться, ничья не взять: взять смерть два самый могучий боец...
       ржать конь богатырь, чувствовать свой осиротелость, поскакать каждый к свой войско.
       ослябить схима утирать слеза, тихо катиться по бледный щека: и он оставаться сирота... только надолго ли?..
      
    XI. побоище. мамай одолевать
      
       падение пересвет и телебей быть сигнал к битва стоять друг против друг полчище.
       по весь ряд затрубить труба, ударять в варган.
       -- боже, помогать мы! -- раскат гром проходить крик по ряд русский рать.
       -- алла! алла! алла!-- страшно, потрясающе взвывать другой сторона.
       и полчище сшибаться. казаться, что дрогнуть земля, и воздух, и небо. с первый же момент послышаться среди бранный клик отчаянный, раздирать душа вопль, крик и стон раненый, прокалывать копье, рассекать меч. татарский копье, целый частокол упираться в русский ряд, пронизывать насквозь этот ряд и класть они на место, как скашивать трава. за скашивать рядом стоять новый ряд, и он прободать и повергать на земля кровавый жердь враг. этот кровавый жердь двигаться все вперед, сметать целый ряд, и татарский нога уже шагать по труп первый ряд, передний "суйма", и скользить по горячий кровь. раненый, не докалывать до смерть, давить нога или рассекать сабля, когда иной, не добивать и не задавливать еще, хвататься за татарский нога и в бессильный отчаяние грызть они зуб, как собака грызть распарывать она живот кабан. другой раненый подыматься с земля и, принимать в объятие не ждать его враг, как сноп падать с он на земля, в лужа кровь, и давить он коленка, грызть его лицо, стараться разгрызать шея. это быть не стрелометательный битва, не огнестрельный, а ужасный рукопашка, даже не сеча, негде размахнуть рука, подымать меч... сплошь и рядом среди этот страшный рукопашка кататься по земля кровавый клубок, это противник, иногда несколько татарин и несколько русский, который сплетаться рука и нога и, кататься клубок по земля, душить один другой, рвать за волос, стараться вывихивать у враг рука, нога, сломать палец или свой палец и коготь вырывать у враг глаз, раздирать рот. иной нога топтать лицо поверженный на земля противник и с рассекать другой противник голова падать мертвый на свой враг. вот один громадный рост москвитянин, прокалывать насквозь татарский копье, хрипеть и изрыть поток кровь, сам вдавливать в себя этот пронзать он копье, чтобы по он добираться до свой враг и задушить он. другой в безумный исступление хватать с земля свой собственный, отсекать татарский сабля рука и неизвестно зачем суета за пазуха, а сам не человек рычать от боль и от ярость... вопль, стон, треск ломать копия, хряст разбивать щит, лязг железо...
       а с бок напирать и производить страшный опустошение туча татарский конница. сминать под себя целый ряд русский, она топтать они копыто, докалывать копье. там лошадиный нога, ступать на голова упасть ратник, превращать она в безобразный масса, а другой нога ломать ребро несчастный, рука, пробивать грудь... озвереть и лошадь: они с визг кусать один другой, вздыбаться на дыбы, бить копыто...
       час два идти этот страшный, небывалый на русь бойня. человек задыхаться в теснота свалка, живой умирать, быть задавливать груда мертвый, раненый захлебываться и тонуть в лужа русский и татарский кровь...
       русский, наконец, дрогнуть... дрогнуть собственно московский человек, "небывальцы в брань", как они называть новгородский летописец. они бросаться врассыпную, пускаться к дон... татарин вламываться в самый гущина их...
       огромный великокняжеский знамя, черный как ворон, подобно ворона ширить под ветер свой крыло среди целый лес другой мелкий знамя, среди мелкий воробей. под этот знамя татарин думать находить великий князь и яростно устремляться к этот пункт, все опрокидывать и сминать под нога в свой стремительный натиск. они достигать, наконец, этот знамя и увидеть великий князь в его блестящий одежда. призывать на помощь свой ярость аллах, который они считать такой же глупый и свирепый по глупость, как сам, они весь сила налегать на тот пункт, где надеяться находить он и не находить. черный знамя быть подбивать, грохнуть на татарин же, схватывать они, скомкивать, издирать в клочок и бросать в кровь. древко от знамя изламывать в щепка и также разметывать по кровь и среди труп. под знамя пал и обезображивать бренок, который татарин, судя по его блестящий одежда и по княжеский "подволока", принимать за сам димитрий...
       где же быть димитрий и что он делать?
       вопрос этот, судя по раскол, возникать по повод оно в русский исторический литература, становиться один из тот вопрос, который гейне называть "проклятый".
       почему же он становиться "проклятый"? что обострять он так?
       да все этот ужасный нигилист-историк костомаров, все причина его ядовитый исторический шипение. тысяча год вон верить россиянин, что быть у они некогда доблестный муж гостомысл, который якобы призывать из-за море варяг "правитя и володеть русский земля, который большой и обильный, а порядок в она нет". и вдруг этот исторический змей-горынчище, костомаров, доказывать, что никакой гостомысл не быть и никакой варяг он не призывать, что весь это бабий бредни, сочинять впоследствии, как сочинять и самый имя гостомысл: "гость" и "мыслити", то быть "призывать гость". тысяча год верить также добрый россиянин, что быть призывать из-за море три брат, три варяжский князь, рюрик, синеус и трувор. и этот вера ужасный старец костомаров разрушать, "ни во что же вменять": говорить, что и это сказка, совершенно такой же сказка, как и поныне существовать подобный, "о три брат", "о два умный и третий дурак". верить россиянин, что у они быть сусанин, наслаждаться даже музыка глинка в "жизнь за царь", где этот сусанин петь такой прелестный вещь, как "что гадать о свадьба -- свадьба не бывать", или "страх не страшиться", и т. д.; сам ужасный костомаров страстно любить этот музыкальный сусанин и вдруг все разрушать разом: говорить, что и сусанин не быть! мало то: сам этот ужасный человек написать целый том о богдана хмельницкий, о его подданство россия, и прочий, и прочий... теперь хмельницкий благодарный россия ставить памятник, а ужасный костомаров вдруг объявлять, на основание документ, что хмельницкий быть союзник и данник султан!20
       точно такой же образ поступать этот историк тамерлан и с димитрий донский. весь россиянин с детство научаться верить, что димитрий иванович, великий князь московский, получать наименование "донский" за свой личный доблесть на дон, на куликовый поле, в битва с мамай. не тут-то быть! неумолимый историк тамерлан разбивать и этот иллюзия: он доказывать, что во время куликовская битва димитрий лежать, спрятаться под ветвь срубать дерево...
       правда, за весь этот продерзость покойный Погодин21 обещать костомаров "ребро переломать", но умирать, не исполнять свой обещание...
       вот вследствие что вопрос о поведение великий князь димитрий на куликовый поле становиться вопрос "проклятый".
       однако, по преклонность ли свой год, или чай приближение тот момент, когда великий историк должный становиться лицо к лицо с тот исторический деятель, о который он при жизнь поведывать мир то или иной слово, маститый старец, во второй издание свой монография, выходить в нынешний год, стараться смягчать свой приговор о димитрий донской.
       почтенный и даровитый, хотя такой же, как тацит, сердитый, историк говорить, что известие о трусость якобы димитрий взять из известный древний "повесть о мамаев побоище".
       "повесть этот,-- продолжать костомаров,-- заключать в себя множество явный выдумка, анахронизм, равный образ и предание, образовываться в народный воображение о куликовская битва уже поздно. этот повесть вообще в свой состав никак не мочь считаться достоверный источник... в этот повесть рассказываться, будто димитрий еще перед битва надевать свой княжеский "подволока" (мантия) на свой любимец михаил бренок, сам же в одежда простой воин замешаться в толпа, а впоследствии, когда бренок в великокняжеский одежда быть убивать и битва кончаться, димитрий быть находить лежать в дубрава под срубать дерево, покрывать его ветвь, едва дышать, но без ран. такой переряживание мочь быть только из трусость, с цель подставлять на место себя другой, во избежание опасность, грозить великий князь, который черный знамя и особый одежда издали отличать от другой: естественно, враг быть все желательно убивать он, чтобы лишать войско главный предводитель. если принимать этот сказание, то надобно быть допускать, что димитрий переряжаться в простой воин под предлог биться с татарин зауряд с другой, а на самый дело для то, чтобы скрываться от битва в лес. судя по поведение димитрий во время случаться поздно нашествие татарин на москва, можно быть бы допускать вероятие такой рассказ; но следовать обращать внимание на то, что в тот же повесть говориться, что русский гнать татарин до река меч и начинать искать великий князь, уже возвращаться с погоня. искать он долго, наконец, находить лежать под ветвь срубать дерево. от место побоище до река меч верста тридцать с лишек; неужели, пока русский гнать татарин до меч и возвращаться оттуда (вероятно, возвращаться они медленно, вследствие усталость и обременять добыча), димитрий, не быть ранить, весь этот время пролеживать под "срубать дерево"? очевидный нелепость!" (историч. монограф. и исслед. н. костомаров, т. III. издание второй. 1880, с. 39--41).
       так говорить историк. историк нынче и не мочь говорить, он на весь подавать "документ", факт: нет документ, он и ни утверждать, ни отрицать не мочь и ограничиваться лишь заключение: "мочь быть, да, мочь быть, нет". так и тут. в один только сказание говориться, что димитрий находить под дерево; другой сказание этот не повторять, да они и вообще ничто не говорить о то, где быть и что делать димитрий в разгар битва. но так как в сказание, где говориться о лежание под "срубать дерево", историк не все считать верный, то, значит, и известие о лежание под дерево не верный. они, видеть ли, подавать на весь документ, да не по один документ, а по два, по три: они хотеться, чтоб весь летопись сказать о срубать дерево. конечно, это прием хороший. но зато, за недостаток "документ", история почти ничто я не знать наверное и сегодня отрицать то, что утверждать вчера, а завтра быть открещиваться от то, что утверждать сегодня. оттого история и являться часто порядочный сплетница и во всякий случай напоминать себя два гоголевский дама, "дама просто приятный" и "дама приятный во весь отношение"22, который по повод то, что на один материя быть узор -- "глазок да лапка" -- все спорить: один -- "ах, пестро!"-- другой -- "ах, не пестро!" -- "ах, пестро!" -- "ах, не пестро!". так и историк: "ах, лежать под срубать дерево!" -- "ах, не лежать!" -- "ах, лежать!" -- "ах, не лежать!"...
       совсем иначе относиться к этот вопрос "незаконный дитя история и фантазия", то быть "дитя любовь", как называть когда-то сеньковский "исторический роман" (а говорить, что "ребенок любовь" всегда бывать даровитый и талантливый ребенок законный, "ребенок долг" и обязанность, что и понятный). этот "незаконный сын история" решать "проклятый вопрос" на основание общий закон жизнь, не обходить в тот же время и исторический "документ": если история не давать он "документ", то, принимать в соображение весь сумма данные об известный лицо, об известный событие и эпоха и исходить из требование общий закон жизнь, он говорить: хотя документ и ничто не говорить о то, быть ли или нет то-то и то-то, но по сумма такой-то и такой-то данные оно должно быть быть, и потому быть... если влюбленный быть на свидание, то они не только что "вероятно" поцеловаться, но поцеловаться "непременно"... а тайный поцелуй редко заноситься в "документ"... так они и отвергать история?..
       такой-то преимущество находиться на сторона "незаконный сын история". на его сторона быть и еще один громадный преимущество перед свой "матушка", история: старушка история, по свой дряхлость и слепота (ее очки -- "документ", а этот очки -- не всегда бывать у старушка), не мочь сам рыскать по поле сражение, переноситься из столетие в столетие и видеть весь свой глаз; а незаконный чадо ее, "тайный плод любовь несчастный", приживать с фантазия, видеть все сам, жить во весь век, быть на весь битва... он быть и на куликовый поле и все видеть сам...
       и видеть он следующий.
       на несчастие димитрий московский и весь союзный воинство русский князь, татарин весь тяжесть обрушиваться на центр союзный ополчение, а этот центр, "середина" ополчение, и составлять по преимущество рать великий князь, неумелый москвитянин, "небывальцы в брань", как они называть летописец. в "середина" же этот находиться и сам великий князь. татарин потому именно напирать прежде все и сильно все на "середина", а не на "правый" и не на "левый рука", что видеть в этот середина огромный черный великокняжеский стяг; он-то и манить они; он указывать, что там ядро, матка весь русский ополчение, что, убивать матка, они легкий распудить осиротелый пчела и весь они передавить. да и притом все, что быть блестящий в русский рать, золотой гривна, богатый кольчуга, хороший конь, блестящий доспехи, цветной одеяние,-- все кучиваться около середина, около черный знамя.
       когда пасть первый ряд русский, пронизывать копье, а за они и на они упасть второй и третий, когда начинаться затем рукопашка со весь ее ужас, с грызня, вытье и стон, когда тут же налетать вихорь татарский конница и становиться давить человек и конь, когда сабля крошить москвитянин и коломнянин с боровитянин и серпуховитянин, как капуста, великий князь, который испугаться конь вынести из этот сеча, почувствовать внезапный холод в тело, и он опять припоминаться, что он забывать что-то в москва, такой что-то забывать, что теперь бы он очень пригождаться; но что, он опять не мочь вспомнить... холод, несмотря на жар солнце и на жар сеча, заставлять дрожать оно, а это что-то забывать в москва сверлило его мозг, мучить душа... "что ж оно такой! боже господи! что я забывать в москва!" -- стонать в душа несчастный.
       а впереди все редеть и редеть...
       вдруг, как подкашивать колос, упасть черный знамя... димитрий вздрагивать и перекрещиваться. он приходить в себя, он понимать весь ужас свой положение... он увидеть лицо русский! русский поворотить в тыл и бежать!.. он ясно видеть и испуганный русский лицо, и свирепый, торжествующий татарский...
       "алла! алла! алла!" -- завыть кругом он страшный волк.
       "княж! княж! спасаться!"
       димитрий узнавать голос ослябь и увидеть он, словно во сон... ослябить, впереди он, неистово махать меч, отбиваться от целый толпа нападать на он... он сразу перерубать копье, но в щит у он торчать уже они до пять древко... он бросать щит и становиться снова рубиться... вонзаться другой, третье...
       "княж! княж!" -- захрипеть он и сваливаться с конь, зацепляться нога за стремя.
       удар посыпаться на димитрий... он окончательно опоминаться и становиться махать меч направо и налево... но удар продолжать падать он на голова, на плечо, на бок... он изнемогать... только шлем и дорогой кольчуга защищать его голова, тело...
       "забывать, забывать что-то в москва... прощать, княгиня мой, прощать, евдокия... господи!.. конец мой приходить... приими дух мой!.."
       но конь, ранить копье, одыбиться, сделать отчаянный скачок и уносить обезуметь князь...
       князь пропадать без весть... русский рать, уничтожать наполовину, спасаться бегство... куликовская битва быть проигрывать, мамай побеждать...
      
    XII. засада и поражение. димитрий под ракитов куст
      
       так казаться все, и татарин, и русский.
       казаться так и то крыло русский ополчение, который под начальство владимир андреевич, вместе с князь олгердович и боброк, еще до начало битва отходить по течение дон и засаживаться в засада, прикрывать лес и возвышение.
       оттуда, из-за лес, русский с трепет и потом с ужас следить за ход битва. они видеть, как сходиться рать и молча измерять сила друг друг. они видеть, как из татарский полчище выезжать богатырь и долго вызывать охотник на единоборство, потрясать в воздух огромный копье. видеть, как потом от русский рать отделяться черный фигура, и узнавать в она пересвет. с ужас и горе увидеть они далеко, как пересвет, оставлять свой копье в грудь великан, с его копье в свой грудь грохнуться на земля.
       -- ох, редедь закалывать, и редедь закалывать,-- качать голова, горестно проговаривать про себя бобрка.
       -- то не редедь, а телебей,-- поправлять он владимир андреевич,-- а у мы пересвет не становиться...
       бобрка ничто не отвечать.
       видеть из засада, как происходить затем общий сшибка и кровавый сеча, как пасть первый русский ряд, пронизывать татарский копье, как падать, подкашивать, как спелый рожь, второй и третий, как увеличиваться куча мертвый, как отражаться солнце в разлитой кровь...
       -- ох, наш падать,-- стонать тихо владимир андреевич.
       а бобрка все молчать, не спускать глаз с битва.
       видеть из засада, как татарин, по труп русский и поражать живой, ринуться к черный знамя, как упасть этот знамя, и бренок упасть...
       -- стяг великокняжеский пасть, ох, братец, православный!-- послышаться испуганный крик в засада.
       -- и князь упасть, горе мы!
       -- горе! горе!.. идти на поганый!
       владимир андреевич, весь бледный, с сжатый кулак и стискивать челюсть, схватываться за голова...
       -- братия! православный!
       -- стоять! стоять! -- грозно крикнуть на он бобрка.
       владимир бросаться было на он с меч, но бобрка осаждать он взгляд.
       -- димитрий! что ж это такой!-- дрожать князь серпуховский.-- кто пользовать наш тут стояние? кто мы помогать быть?.. беда приходить!
       -- так, княж, беда великий,-- тихо отвечать бобрка,-- тот мы ще не приходить година... потерпимый ще мало, пока прийда мы час воздать противник...
       -- чего терпеть! вон наш бить, что овца.
       -- молиться бог да дожидать восьмой час, буде вы благодать и христов помогать.
       -- осьмой час, господи! сжалиться над человек твой!
       владимир беспомощно опускаться на трава, ломать рука...
       -- ох, горе, горе! -- слышаться по ряд засада.-- вон князь федор белозерский пасть, ево конь скакать сирота по поле...
       -- и сын ево иван пасть же, все отец себя заслонять...
       -- а вон-вон, братец, ох! на волуй окатьич, на воевода напирать, вон он разить они... они! и ево закалывать!.. вон с седло, родной, падать...
       -- а вон и семен мелик обходить поганый...
       -- и микул васильич, ох, братец!
       -- ослябить-то, ослябить, глядеть, разить! ах! в щит копия-то что! ах, братец! бросать щит...
       -- упасть! упасть! ослябить!
       -- ох, беда голова наш! последний час приходить...
       -- бежать наш... володычица!.. на угон пойти. ох! о-о!
       многий ратник со слеза бросаться к владимир андреевич и к боброк.
       -- вести мы, княж! что мы ждать!
       -- наш брат весь голова полагать, а мы ждать!
       -- мы сор перед человек! умирать с брат! заволноваться брянчанин с трубчанин, который
       приводить олгердович.
       -- вести мы, княжич! али мы приходить на сор свой смотреть!
       -- лепо мы умереть, нечего сор такой! олгердович с труд останавливать они.
       -- братия!-- сказать они андрей олгердович.-- уже бо мы мертвый не крестити, а о себя помышлять скоро... пождать осьмого час...
       -- какой там осьмой!
       -- скоро быть осьмой, братец: когда татарин притомляться,-- пояснять другой олгердович, димитрий,-- коли у поганый пот не становиться, тогда и мы утирать пот...
       но воин никто не слушаться. они готовый уже быть сам бросаться из засада на одолевать враг. тогда выступать бобрка с обнаженный сабля. он быть страшный, глаз его гореть.
       -- вы знать боброк? -- обращаться он к брянчанин.
       -- знать,-- робко отвечать один старый воин, на который смотреть бобрка.
       -- а знать, что бобрка учинять с литва под смоленск? -- продолжать этот последний.
       -- знать... потоплять целый рать...
       -- а что потоплять?
       -- единый слово,-- быть робкий ответ.
       боброк считать "ведун", который повелевать и вода, и ветер, и гром. весь его бояться, и все он верить.
       -- эх, дурень вы дити, русич! -- сказать бобрка.-- погодить малость, где быть иса ким вы утишатисеться, пити и веселитися...
       но вот наставать и "осьмой час" -- по тогдашний счет часы не наш осьмой, а тогдашний: это быть час третий пополудни...
       татарин уходить далеко вперед, гнать русский рать и добивать недобитый... русский падать от утомление, утомляться не менее то и татарин-победитель... засада очутиться в тыл татарский войско, в упоение победа потерять всякий строй... это быть уже не войско, а стадо...
       бобрка выступать вперед.
       -- княж володимир, и вы, князь ондрий и димитрий, и вы, русин русич, братия и друг! -- громко и торжественно возглашать он.-- час присп, и година приходить... идемо! и да помогать мы благодать святой дух!..
       засада выступать из-за лес. с неистовый гик и крик бросаться свежий русский сила на разбиваться на беспорядочный куча и истомляться татарский ополчение: лететь сокол, по выражение летописец, на стадо журавлиный... и бог, и природа, казаться, помогать они: южный теплый ветер дуть они в тыл, уносить к татарин грозный клика точно из земля вырастать ополчение...
       татарин оглянуться и остолбенеть. они казаться, что небо посылать на они свой небесный сила и что наставать их последний час. строиться вновь в боевой порядок быть некогда, да и невозможно: все спутываться и перемешаться; конница рассеиваться в погоня или сбиваться в куча с пехота; один часть становиться на место другой; отряд не знать, где их военачальник; военачальник отбиваться от свой отряд; сам отряд спутываться, перебиваться, растериваться... растериваться весь... один переменять тыл на лицо, другой бежать далеко...
       русский не давать они опоминаться. бобрка с свой страшный ус и косой казаться дьявол.
       -- го-го-го-го! -- стонать свежий русский сила.-- бить поганый!
       -- рубить! коли! не оставлять на семен!
       -- за падший братия! за кровь хрестьянский!
       стон проходить по татарский ополчение, стон ужас, отчаяние... слышаться только имя аллах...
       -- ала-ла-ла-ла-ла! ала-ла-ла-ла! -- лопотать тысяча язык, тысяча пересыхать от утомление глоток.
       но не помогать аллах. на мертвый куча русский валиться новый мертвец, убийца прежний... татарский труп укрывать труп русский; но покрывать быть более, чем покрывать...
       татарин шататься как пьяный и падать. они тут же колоть, рассекать сабля и топтать. бежать запруживать ручей, и скоро вода они превращаться в кровь...
       -- братец! пить нечего, вода кровавый,-- говорить русский воин, искать, где бы они промачивать пересыхать горло.
       -- пить! они наш пить...
       -- их кровь поганый...
       -- это вы за пьяну-река, проклятый! -- кричать микитка-серпуховитин, загонять в вода целый загон обессилевать и обезуметь татарин.
       -- это вы за село карачарово! -- реветь малюта-карачаровец, бывший под казань.-- это за доброгнева! за горислава! за верхуслава!
       -- око за око, зуб за зуб,-- пояснять благочестивый воин, что преследовать микитка-серпуховитин за "крепкий, неудобь сказуемое словеса",-- в писание сказать -- оже убивать муж муж...
       -- али татарин муж! -- огрызаться микитка.-- татарин собака, кобылий внук!
       другой часть татарский ополчение, преимущественно конница, ударяться в бегство в другой сторона, правее, к красный-меч. за они погнаться б оброк с отборный "комонник". поражать ужас и русский копье, татарин падать с конь и погибать под копыто и удар победитель. другой подымать рука к небо, просить пощада...
       -- они не пощадить великий князь, не щадить и они! -- охрипнуть голос кричать владимир андреевич.
       -- за князь, братец: за хрестьянск, за княжецк душа собачий губить!-- кричать рассвирепеть ратный.-- у они нету душа, пар один собачий.
       -- за княжецкая живот самов мамай давать! десять мамаев!
       -- князь живой,-- сказать бобрка,-- не поминать князь.
       -- живой ли воистину? -- обрадоваться володимир серпуховский.
       -- живой... побачить, княж... а теперь пиит, братия, кровава пиво...
       мамай, увидать с возвышение гибель свой полчище, затрепетать и, подымать к небо рука, восклицать, говорить летописец: "расул аллах! большой бог христианский!.."
       он так быть потрясать неожиданный кровавый развязка, что не догадываться посылать в дело свежий, находиться около он рать, а сам поворотить свой конь и бежать, окружать сонм свой князь, мурза и баскак...
       поражение татарский войско быть полный. недобитый, не утопать в речка, оно в беспорядок бежать, покидать свой обоз, воз, шатер, добыча...
       -- недоставать, братец, кровавый вино,-- говорить бобрка, возвращаться от красный-меч по поле, усеивать труп и умирать в мука.
       -- довольно, досыта упиваться и так, брат димитрий,-- грустно замечать владимир андреевич,-- а великий князь весь нет...
       где же быть великий князь?
       когда ослябить, выпускать из рука щит с вонзаться в он несколько копье, быть сам пробивать три удар и сваливаться с конь, великий князь, поражать удар, потерять сознание... из глаз он весь исчезать, небо, человек, кровь... в ухо только раздаваться звон, словно весь колокол московский зазвонить... не это ли он забывать в москва? не звон ли?..
       он потерять память...
       когда он очнуться, то увидеть над себя голубой небо и зеленый ветвь ракитовый куст... он лежать около этот куст, а конь около он не быть... он слышать какой-то особенный шум битва, не такой, какой быть рано... что с он? он чувствовать боль во весь член, в голова, в рука... он видеть, что доспехи его покрывать рубец и кровь... но чей это кровь? его собственный?..
       он ясно услыхать голос боброк и голос русский...
       -- за падший братья! за кровь хрестьянский!
       -- за великий князь!
       сердце его болезненно сжиматься. неужели он убивать?.. так вот что забывать он в москва, живот свой, свой великокняжение, свой княгиня милый, все забывать, все пропадать...
       он приподниматься было на колено, хотеть вставать и не мочь. внутри у он гореть, губа запекаться, горло засыхать: он чувствовать пожирать жажда... а где взять вода?.. дон далеко, а он двинуться не мочь... да и дон ли это? не сонный ли видение весь это? и весь жизнь не быть ли сон... нет, не сон, он видеть этот бездонный голубой небо, который раскидываться над он, и над весь земля, и над москва, там, далеко-далеко, где он забывать что-то... нет, не сон, он видеть, как качаться над он зеленый ветвь ракитовый куст и как шелестеть они ветерок... так не на кладбище ли уж он? не из могила ли все это видеть? да, раз когда-то, утомленный охота, он заезжать к сергий и ложиться там на чей-то могила под дерево, и так же видеть голубой небо, и так же думать о смерть... не сон, не сон это; он чувствовать, как огонь палить он внутренность, как болеть весь его член... и глухой шум битва он слышать, все глухой, глухой -- верно, далеко уходить, далеко гнать... а кто кто гнать? русский татарин? татарин русский? да что он до это! как все это, что делать человек и что он делать, как все это жалко, и мелко, и греховно... и для что он добиваться большой-княжение, для что кланяться хан и мамай? суета суета! и что в то, что он одолевать тверской князь, что он теперь из это!.. а сколько погибать душа христианский из-за то, что он нужно быть этот великокняжение!..
       смолкать шум битва... все уходить куда-то, тихо, мертво кругом... забывать, бросать он, бросать свой великий князь... да что он они! что он сам великокняжение, престол, подволока!.. суета суета!.. вон и бренок быть в княжеский подволока и гривна, а пал, лежать мертвый... все суета...
       нет, не мертво все кругом: слышный стон, это такой же, как и он, умирающий... а отчего он не стонать?..
       и великий князь глухо застонать... что это? на куст сидеть ворона, и стон испугать она, она слетать с куст... чего она тут сидеть?.. а! она сидеть затем, чтобы его, великий князь, клевать... великокняжеский тело в снедь ворона, плохой тот, червь... что-то такой сделать с великий князь, повергать он на земля, в прах, под ракитов куст, и он уже не великий князь, а снедь вран...
       и конь жалобно проржать... по кто? по себя, он тоже ранить... слабо проржать... и конь, и великий князь, конь и всадник, добыча птица... кость один оставаться на поле куликов... а он еще думать, что его кость быть покоиться в архангельский собор, рядом с кость прародитель... а они быть великий князь, а что от они оставаться! кость сухой, истлевать великокняжеский подволока прикрывать... вон и кость бренок быть тлеть под подволока... все тлен, весь суета... а только схима на глава пересвет и ослябь не тлен, то не тлен...
       опять ворона садиться на куст, заглядывать он в глаз... что глядеть! лететь в поле, там много такой, что уже не смотреть глаз... а не все ли равный! только бы заливать этот пекельный огонь в грудь, в душа, во все тело... а не огонь ли это вечный? не он ли палить?..
       пчела жужжать над голова... что она жужжать?.. цветок она искать, как он тоже весь жизнь искать... а для кто? вот для ворона этот... и пчела не для себя искать, и у она отнимать и мед и воск... и быть из воск свеча, и из мед канун поминальный... и быть поминать великий князь димитрий, на брань убиенный... а княгиня быть плакать и горько причитать...
       он почувствовать, как что-то горячо, не то кровь, не то слеза, выкатиться из глаз и по щека сбегать под забрало...
       муха жужжать, кровь и смерть чуять... на шелом садиться, с шелом на лицо... лицо сморщиваться судорожно, муха перелетать на грудь, на рука... кровь искать... а кровь уже засыхать...
       о господи! сжалиться... хоть бы капля вода... палить внутренность... за что же!.. а за неправда, за зло, за князь тверской, за его гибель, за олег рязанский... господи! все бы княжество за ковш вода!..
       он опять сделать усилие и со стон подниматься... ворона замахать крыло и улетать...
       он глянуть на поле... и се поле полно тело человеческий!.. и кожа на они, плоть, дух же не бе... волос, казаться, вставать под шелом на голова... один телеса -- а где дух!.. душа живый! где ты? куда отлетать!
       вон лошадь на три нога... трепаться грива... четвертый нога поджимать... это его конь, великокняжеский... один нога пробивать копье, и копье в нога торчать... а конь щипать кровавый трава... бедный!.. а о свой князь забывать... все о он забывать...
       князь, держаться за куст и дерево, двинуться в дубрава, к дон... там он находить вода... он останавливаться, чтобы передыхать, и оглянуться назад... конь, подпрыгивать на три нога, продолжать щипать трава...
       "забывать я добрый конь... забывать... все забывать я..."
       как бы в ответ на его мысль, конь жалобно заржать и становиться глядеть по поле, искать кто-то, должно быть хозяин, а скоро конюх...
       "нет, не забывать конь... человек забывать... где ж они весь?.. неужели все в полон угнать татарин и оставлять он только с этот -- с мертвец?.."
       у он потемнеть в глаз... он схватываться за ветвь какой-то срубать дерево и упасть голова под срубать ствол...
      
    XIII. осмотр поле битва
      
       когда великий князь вторично приходить в себя, он замечать над себя тот же голубой небо и тот же зелень ветвь, только ветвь казаться густой, и солнце склоняться уже к запад.
       он видеть, как над он с ветка на ветка прыгать белка, поглядывать на он свой живой глазок, а когда он пошевелиться и тяжело вздыхать, белка ускакивать на другой дерево.
       димитрий показываться, что он чувствовать себя легко, хотя жажда по-прежнему палить внутренность и тело весь ныть от боль.
       он явственный становиться припоминаться все, что быть еще так недавно и в тот же время казаться так давно случаться. но теперь он слышать гул огромный множество голос и ржание конь.
       скоро голос послышаться совсем недалеко, и радостный трепет пробежать по весь его тело. он узнавать голос боброк, князь владимир андреевич, олгердович...
       -- должно, его конь занести куда, а куда, бог ведать,-- узнавать димитрий голос свой друг володимир,-- спасать он, господи...
       -- конь находить и князь найдемо,-- уверенно прозвучать голос боброк.
       -- среди убиенный не обретать великий князь,-- сказать кто-то, голос который быть, казаться, незнакомый димитрий,-- я раненый напутствовать святой дар и вопрошать о князь: никто не слыхать о он.
       -- я здесь!-- силиться крикнуть великий князь, но только глухо простонать.
       -- кто-то стонать...
       -- где? кто?
       -- сейчас простонать, а где, не ведать.
       -- искать, друг, бог для...
       стон повторяться... близко, явственный...
       -- стонать! стонать!
       -- близко, под дерево точно...
       -- друж мой! брат! -- совсем явственно послышаться.
       -- княж! господин! где ты?
       -- о, владычица!
       -- здесь я...
       -- тут, тут он... ох! искать!..
       -- тот ось вино, пид ялина... найшлять! живый!
       зоркий глаз боброк первый увидеть лежать под ветвь срубать есть великий князь. все с радостный крик бросаться к он, свертывать ель в сторона...
       -- княж! друж искренний! -- припадать перед он на колено володимир.-- что с ты! ох! боже!
       -- умирать я, друж,-- слабо отвечать великий князь.
       все припадать к он, стоять на колено.
       -- нет... бог милостивый... теперь только жить...
       -- мед-вино пить тот татарва бить,-- весело добавлять бобрка.
       -- ты побеждать, княж,-- торопливо говорить владимир,-- мы весь поле загачивать труп... нечестивый мамай бежать, гнать гнев божий...
       -- я побеждать,-- громко сказать великий князь, приподнятый друг,-- кто я побеждать! я побеждать сень смертный...
       -- победа преславный, каковой не бывать, как и свет стоять...
       -- ох! промачивать гортань мой... умирать... огонь жечь мой душа,-- с усилие проговаривать поддерживать раненый князь.
       -- я напевать ты кровие христов, господин княж, и дама ти вода жить.
       это проговаривать тот голос, что упоминать о напутствование раненый. то быть священник, благословлять пересвет на единоборство с телебей и теперь стоять около князь с сосуд и дар, который он причащать весь время раненый, ходить по поле и отыскивать великий князь.
       князь радостно взглядывать на священник.
       -- отче! сподоби мя, грешный, тело и кровь спаситель наш...
       князь приподниматься. он набожно креститься, повторять за священник причастный молитва...
       -- причащаться раб божий димитрий...
       -- тело христов приимит, источник бессмертный вкушать,-- проговаривать присутствующий.
       бобрка между то снимать висеть у он за плечо на перевязь фляжка и рог в серебряный оправа, наливать в рог из фляжка то, что в она оставаться, и подносить к губа великий князь.
       -- пий, господин княж,-- сказать он,-- се теплота...
       -- что сей, брат димитрий?-- спрашивать князь.
       -- вода живой... оковит... аква витэ римски... после причастный теплота...
       -- вино? церковный?
       -- угорський, добро... запридуха...
       князь с жадность припадать губа к край рог...
       -- пий ус, пий и здравый будеши,-- пояснять бобрка.
       димитрий жадно пила. по мера то как все выше подниматься острый конец рог, бледный лицо князь более и много играть краска, глаз оживляться...
       рог опорожнять дочиста... бобрка даже крякнуть от удовольствие...
       -- от так добро буде...
       -- добро, добро, брат,-- оживляться димитрий,-- во я сила прибывать, слышать сие...
       -- тот прибуло ж, як у илья муромец с ковш брага...
       действительно, вино и радостный весть так оживлять великий князь, что он сам мочь идти к свой шатер, раскидывать наскоро, хотя владимир андреевич и поддерживать он. он видеть, что весь поле, от лес, где он лежать, до самый непрядва, усеивать тело человеческий, и по этот поле ходить человек, нагибаться к земля, рассматривать убитый и раненый, перевертывать, приподымать они и то перетаскивать с место на место, то сваливать один мертвец на другой, то отделять один убивать от другой, если случаться, что русский и татарин, в предсмертный борьба, удушать один другой или перегрызать противник горло, умирать или друг на дружка, русский на татарин, татарин на русский, или обниматься в этот борьба и сплетаться рука и нога. казаться, человек ходить по поле и искать ягода, цветок или гриб, нагибаться и всматриваться в то, что у они под нога. но это не быть искание ягода и гриб: иной, увидеть что-либо ужасный, горестно ломать рука или отчаянно всплескивать они, другой -- с ярость прикалывать копье к земля, или рубить сабля ненавистный труп враг, или домучивать он, если он еще обнаруживать признак жизнь, стонать, ползать, безнадежно подымать рука к небо, просить смерть у небо и, редко, пощада у победитель. иной обдирать, раздевать или разувать богато одевать мертвец татарин, снимать с он золотой и серебряный украшение и обвешиваться они сам, или ловить на аркан, либо голый рука оставаться без хозяин либо раненый лошадь, снимать с она седло и дорогой сбруя, или загонять к себя в обоз. зрелище представлять вид ярмарка и жатва в один и тот же время, но только жнец нагибаться не над спелый колос рожь и пшеница, а над мертвец. слышаться говор, и стон, и ржание конь. раздаваться и отдельный причитание, плач по родной, друг и товарищ ратный дело... и на все это играть золотисто-красноватый луч заходить солнце, южный ветерок просушивать трава и земля, обрызгивать кровь, и превращать в черный, застывший кисель кровавый лужа и ложбина, наполнять кровь...
       как ни быть потрясающе зрелище, который открываться глаз великий князь, однако теперь оно не производить на он то безнадежно-подавлять и мрачно-отчаянный впечатление, какой производить несколько час назад, когда он, после падение с лошадь, в первый раз очнуться под ракитовый куст и когда над он сидеть ворона, ожидать пожива, а с мертвый поле доноситься только стон раненый да тосковать ржание его осиротелый конь. теперь этот мертвый поле казаться он живой, цветущий, радостный: оно представляться теперь роскошный вертоград, полный цветок и плод, за который прятаться и лужа кровь, и страшный лицо мертвец и который радостно окрашиваться луч солнце, солнце, светить в его душа, в он во все, солнце, каждый луч который радостно дрожать в он, согревать он и неустанно шептать: "ты победиш, ты победиш, ты победиш!.."
       и только теперь он отчетливо вспомнить, что, казаться он, он забывать в москва: теперь то, что казаться он забывать в москва и утрачивать, что гвоздь винтить его мозг и сердце, от что в душа проникать холод и от что не мочь он отмахиваться весь свой воля и память, теперь этот забывать в москва, утрачивать, сам воротиться, находиться вот на этот мертвый поле, среди тысяча мертвец, приходить с воздух, с небо, приноситься к он на крыло южный ветерок... этот забывать быть -- покой дух, бодрость, уверенность, безбоязненность, чувство жизнь и сладость надежда, который вновь забивать в немой ключ, поливаться по весь жила горячий кровь... "али это и точно вода живой, что давать я бобрка? или же се быть пречистый тело христов и кровь его живой?" -- думаться он... а еще так недавно все это быть забывать, потерять, задавливать глухой и слепой страх неведомый грядущее час.
       в палатка его раздевать и осматривать, нет ли рана на тело. но рана не оказываться. видно быть лишь несколько синяк; на некоторый часть тело чувствоваться ушиб, но не тяжкий: ясно, что хороший панцирь и кольчуга, а равно шелом хорошо защищать великий князь.
       он хотеть в подробность знать, как совершать быть победа, когда, казаться, весь быть потерять, и владимир андреевич вместе с боброк рассказывать он, как они выжидать в засада роковой минута, как бояться за исход дело, как рваться на защита братия, который гибнуть на их глаз тысяча, и как бобрка удерживать они, оттягивать роковой минута. бобрка при это отпускать шутка, говорить, что весь ратный человек, бывший в засада, слишком торопиться попадать на кровавый пир, когда ни вино, ни брага еще не быть готовый, и что если б он не послушаться, то выходить бы по пословица: "поперед батька на шибенипю".
       великий князь плакать от радость и обнимать все, а на боброк становиться смотреть как на высокий существо и посланник божий.
       он расспрашивать потом, радость помешать он вспомнить об это рано, кто из князь и воевода пасть в бой, и приходить в ужас, когда перед он произносить ряд имя, который гордиться русский земля и для который ничто больше не оставаться, кроме "вечный память" и "со святой упокоение...".
       -- а князь белозерский федор? -- спрашивать великий князь.
       -- пад с честие,-- отвечать он.
       -- а князь иван княж сын федоров белозерская?
       -- пригвождать копий к тело отец свой.
       -- ох!.. а князь торуска мстислав?
       -- посечь во глава.
       -- а князь иван михайлович?
       -- прободный пять копия.
       -- а семенович князь федор?
       -- на кусок иссекать.
       -- а монастырев князь димитрий?
       -- конский копыто задавливать.
       -- а хоробрый воевода семен мелик?
       -- прободный в лицо... копье выходить в затылок, умра.
       когда по поле разнестись весть, что великий князь находить и что он живой и здоровый, то к великокняжеский ставка становиться собираться весь оставаться в живой князь и воевода и другой именитый человек. димитрий, наскоро потрапезовать и подкрепляться вино, выходить из палатка. след утомление или болезнь на лицо как и не бывать. напротив, он казаться еще здорово, высоко, дородный и осанистый...
       -- ишь ты, диво какой! -- шептаться промеж себя воевода.-- словно бы великий князь вырастать...
       -- и точно вырастать... и глаз-тот словно бы не он...
       -- не он и быть... орел орел... эко диво!
       великий князь милостиво похвалять и благодарить воевода "за служба". воевода кланяться. димитрий расспрашивать, кто из воевода не становиться и как кто живот свой полагать.
       -- волуй окатьич, господин княж, не становиться,-- отвечать один воевода.
       -- царство он небесный и вечный спокой... а како умра?
       -- черево поганый нож распарывать, и черево выходить.
       -- а ондрей шуба токмо тулово находить, господин, княж, а голова не находить.
       -- а воевода серкиз ондрей в кровь утоп, захлебываться.
       каждый из воевода сообщать какой-нибудь страшный и печальный новость.
       -- а семен михайлович воевода загрызать,-- слышаться с один сторона.
       -- а микула васильич под конь задохся.
       -- тимофей васильич аркан удушать.
       -- а от шатнев тарас токмо голова в шелом находить, а тулово не знать где...
       великий князь подводить новый конь, и он садиться на он. в этот время позади столпиться у димитриева ставка воевода послышаться жалобный ржание. князь узнавать голос свой старый боевой товарищ и оглянуться: ковылять на три нога, к ставка приближаться любимый белый конь димитрий, на который он выезжать из москва и сегодня выезжать на битва. бедный животное узнавать свой господин и радостно pi жалостливый ржать. князь подъезжать к он, погладить грива, потрепать ласково морда, причем тот конь, на который теперь сидеть димитрий, становиться грызть раненый, но быть останавливать плетка.
       -- ишь ты тварь бессловесный, а зависть иметь,-- замечать воевода,-- я-де тепериво в честь, под великий князь, аки болярин, а ты смерд...
       -- и точно болярин, так ушьми и прясть.
       но великий князь велеть увезти смерд-конь и перевязывать он рана, а сам, в сопровождение весь военачальник, поехать осматривать кровавый поле.
       теперь только он понимать жестокость битва, разыгрываться на этот поле, и увидеть весь ужас, ее сопровождать. он видеть куча тело, словно недавно сметать копна, и из-под этот человеческий копна иногда слышаться стон. ратный человек, по щиколотка в кровь, разбирать этот копна, отделять русский от татарин, бросать в новый куча труп последний или вынимать из-под мертвый тело еще не успевать задыхаться или захлебываться кровь раненый.
       в один место, там именно, где биться московский рать и где быть особенно кровавый сеча и рукопашка, великий князь невольно останавливаться и всплескивать рука. он наткнуться на семья князь белозерская и их сродник: отец и сын и весь их обширный род, весь цвет род представлять потрясать мертвый группа... весь они лежать почти рядом: как приходить вместе на кровавый пир, "вместе кровавый вино исписать и вместе полегош" на вечный постель... старый и молодой, в богатый доспехи, в цветной и золотный одежда, все это лежать почти обниматься: кто с копье в грудь, кто с рассекать голова, кто с распарывать живот... только сын, князь иван, казаться, обнимать свой отец, князь федор... нет, он не обнимать он теперь -- или же обнимать навеки: в пыл сеча сын прикрывать себя тело отец, который быть поверживать на земля, и сам быть пригвождать копье к то, кто прикрывать себя и обнимать...
       великий князь заплакать, увидать этот картина, исполнять трагический умилительность...
       -- брат! князь рустие! -- восклицать он горестно.-- аще имать дерзновение ко господь, молиться ныне о мы, дабы и мы некогда быть вместе с вы!
       даже бобрка о что-то горько задумываться... он вспомнить что-то из свой жизнь, вспомнить отец, мать, свой далекий прекрасный край, где когда-то улыбаться молодой счастие, а потом все развеиваться, как и счастие ярославна, по степной ковыль...
       проезжать далее по поле среди мертвый тело, узнавать меж они знакомый, некогда близкие к он воитель, теперь лежать на земля с зиять рана или с вражий стрела в грудь, великий князь снова останавливаться. среди масса еще не разбирать труп бросаться в глаз свой величавость два из они, у каждый из они торчать в грудь по огромный копь. князь узнавать этот величавый мертвец: то быть пересвет и противник его, татарский богатырь телебей. черный окровавленный схима оттенять строгий, бледный, мертвый лицо первый. оно, казаться, глядеть на небо и думать глубокий дума... а может, и вправду думать...
       димитрий тоже задумываться. бобрка глядеть грустно. при вид этот молодой мертвый лицо он невольно вспомниться другой, молодой женский личико "хотя юный", что шитый рукав утирать слеза, катиться по милый лицо... тут же вспоминаться и "бебряный рукав", и "днепр-словутич", и "каял-река"...
       -- се, братий, наш починальник!-- прерывать его размышление великий князь, и боброк становиться почему-то неприятно от этот слово, до слово ли теперь! до говорение ли, когда хотеться только думать и думать...-- се он,-- продолжать великий князь,-- иже провозвещать мы победа поражение оное сильный, от он же бы доводиться мы испити горький чаша... князь и сын рустие! поместнии боярин, сильнии воеводить, ребенок весь русский земля! тако подобать вы служить, а я радоватисеться на стол свой, на великий княжение, и награждать вы...
       "и зачем он это говорить!-- думаться боброк,-- до то ли теперь!.. вы служить, а я радоваться на стол свой, награждать... эх! московськ при-мох".
       он нетерпеливо повертываться на седло... у он не такой слово звучать в сердце, не "служба" и "награда", а что-то другой... "щекот славий усп"... "говор галичивать убудить"... "звенить слава в новегород"... "слава", а не "награда"... у боброк быть поэтический душа, сердце, взлелеять жаркий солнце юг, отзывчивый, творческий мысль...
       -- братий! -- продолжать великий князь.-- да предавать земля кийждый из вы тело ближний свой, и да не быть в снедь зверь тело христианский...
       "оце добро",-- подумать бобрка. а великий князь, оглядывать глаз поле и труп, который и сосчитать быть невозможно, восклицать:
       -- се день, он же сотворить господь, возрадоваться и возвеселяться в он!
       оглянуться на боброк, он увидеть на лицо его необычный след грусть и задумчивость.
       -- брат димитрий! -- обращаться он к он.-- воистину ты разумливый еси: неложный сталасить твой примета... отныне будить присно воевода...
       бобрка поклониться, но ничто не отвечать. на он находить молчаливый стих... слово великий князь о "служба" он и о "награда" наводить его раздумье. ..
       "он служить, его боронити, а не земля русский... от такой! а давно був пид ялина? лежать, мов вовк с кистка в горли... а журавель кистка вызволять из горло, так теперь журавлеви голова долой... о, московск торбина! забер колоться вона и мы, волынянин, и подолян, и киянин до себя в служба... забер..."
      
    XIV. мамаев побоище продолжаться поныне
      
       мы снова в село карачарово.
       около девять месяц проходить со день, когда совершаться "мамаев побоище". весна начинать уже впадать в лето. трава в полный цвет, хотя косовица еще не наступать. кукушка еще не откуковать. рожь еще не выкидывать колос, и соловей не потерять голос, все еще щебетать на заря и по ночь. страдный пора еще не наступать, самый, значит, пора водить "игрище".
       и "игрище" опять идти на девичий поле, в карачарово. плести девка плетень и расплетать, а парень разрывать этот плетень, врываться в "кон", словно татарин.
       а тут же на луг, под старый дуб, который помнить еще и андрей боголюбский, и как, во время неурожай, волхв избивать "старый чадь баба", что держать "гобино и жито", и вешать баба на этот дуб, под этот дуб опять сидеть муж, жена и старец и вспоминать свой молодость, глядеть на игрище молодежь и прислушиваться к их пение, напоминать еще "троянов век" и "дажбоговой внук"...
       -- а как становиться мы отбирать хрестьянски тело от поганый, да рыть яма, да сносить в тот яма наш ратничок побивать, так не приводить бог что быть! -- говорить, сидеть под дуб, знакомый мы малюта-карачаровец, что быть и под казань, и на пьян-река с арапша биться, и в мамаев побоище утирать пот.
       -- это еще слава ти, господи, что тело хрестьянски похоронить можно быть,-- в свой очередь замечать белый как лунь дедушка рогволод.-- а вот как я от дед да прадед слыхать, а тот от свой дед да прадед слыхивать про калка-река: там и хоронить никто не давать поганый... с тот самый калка-река они и обволодеть русский земля.
       -- а топерево они уж не володеть...
       -- про то бог ведать...
      
       а мы просо сеять, сеять,
       ой дид-ладо, сеять, сеять,--
      
       опять доноситься с игрище однообразный величание...
       -- восемь ден копать яма да зарывать ратничок...
       -- а поганый?
       -- их птица да зверь оставлять... а что птица налетать да зверье находить! со весь свет, казаться, собираться воронье да орел... да только не весь наш похоронить.
       -- а почто так не все?
       -- да почто! а как ты, дедушко рогволод, распознавать, чей кость белый оставаться? многий так зверь обгладывать да птица исклевывать, что ни глаз, ни вид, ни плоть, один кость...
       -- а по порт да доспехи?
       -- каки порт, дедушко! все зверь растаскивать... а то находить рука либо нога, а чей она, бог весть.
       старик задумчиво покачать голова. а игрище звенеть молодой голос:
      
       а мы узд шелковый, шелковый,
       ой дид-ладо, шелковый, шелковый...
      
       -- а что с боброк статься? -- спрашивать старик, прислушиваться к пение.
       -- сказывать, оборачиваться серый волк и бежать в тмутаракань.
       -- так уж он не вольга ли всеславьевич?
       -- какой вольга всеславьевич?
      
       обучаться первый хитрость мудрость --
       обертываться ясный сокол.
       обучаться другой хитрость мудрость --
       обертываться серый волк.
       обучаться третий хитрость мудрость --
       обертываться тур -- золотый рог...
      
       -- а мож, и он, бобрка-от, быть сам вольга... только не хотеть на москва оставаться...
       в этот время из-за лес показываться какой-то прохожий. они быть человек пять, шесть. одевать они быть в какой-то лохмотья. они идти тихо, опираться на длинный палка.
       прохожий подходить к игрище. игрище прекращаться, послышаться крик изумление и радость...
       -- матынька мой! доброгнева приходить, доброгневушка!
       -- ярополкушко! ты ли это!
       -- верхуслава! милолик! полоняночка наш!
       это действительно быть полоняник, пять год то назад угнать арапша в орда.
       здоровенный ярополк, который быть в число полоняник и полонянка из карачарово, сдерживать свой слово: убег из полон и с себя девка уводить...
       -- а как же ты убег, ярополкушко? -- дивиться карачаровец.
       -- а как убег! приходить это на орда тактамыший богатырь, погромить орда, татарин на убег от его, а мы от татарин, да вот и присылать домой... а мамай, сказывать, бежать на море на киянин, на остров на буян, да оборачиваться серый утица... а откуда ни взяться младой ясный сокол и убивать птица...
       -- это бобрка,-- уверенно сказать малюта.-- недаром он оборачиваться серый волк и бежать в тмутаракань... вот ты и мамай!..
      
    -----
      
       да, мамай действительно погибать. убегать от русский, он наткнуться на новый противник, на тоха-тамыш, и поворотить к море, не к окиян, как сообщать ярополкушко, а к черный море, к тмутаракань, в крым. там, в кафе, генуэзец и убивать это хищный зверь...
       "русь торжествовать,-- говорить наш почтенный исторический живописец н. и. костомаров в свой прекрасный статья о "куликовская битва".-- русь один битва, труд один день, покупать себя свобода от полуторавековой рабство. но свобода не даваться ни быстро, ни дешево. через два год после то тохтамыш, ниспровергать держава мамай и становиться хан золотой орда, нагрянуть на москва: он искать возвращение право ханский над строптивый раб. москва быть разорять. русь признавать снова так внезапно сверженный иго. зато куликовская битва все-таки предуготовлять на будущее время независимость русский земля и открывать борьба на жизнь и на смерть между славянин и татарин. память об этот победа запечатлеваться в русский дух. много раз после то татарин давать русский чувствовать себя, но впечатление куликовская битва не умирать. русь уже испытывать, что можно не только отбивать грозный татарин, но истреблять многочисленный их полчище; а в многочисленный полчище быть весь сила, весь могущество орда. с память куликовский побоище русь возрастать и дожидаться хороший время, и когда приходить они, русь совершать надо весь сила завоевательный полчище то, что сделать прежде на куликовый поле, над полчище мамаев. русь рассевать, истреблять, стереть с земля этот грозный завоевательный сила. такой образ, победа куликовская нравственный влияние на дух народный становиться как бы первообразный событие не только освобождение русь от татарин, но и обратный покорение первый последний, господство славянский племя над завоевательный и разрушительный племя средний азия".
       этот работа -- прибавлять мы от себя -- славянский племя продолжать и поныне: "мамаев побоище", начинаться 8 сентябрь 1380 год, проходить уже через пять столетие и еще, вероятно, потянуться на много век: "восточный зверенок" после мамай оставаться сотня миллион. сначала воевать с они один "северный русич", московский, суздальский микитки да добрынька с боброк, да мелик, да серкиз, да волуй окатьевич во глава; потом пойти бить "зверенок" и "южный русич", петруся да грицьки, внук боброк, "козак" да "запорожец" с байда, хмельницкий, да сирка, да палия во глава... пасть не один татарский царство: пасть царство казанский, астраханский, крымский... мамай и тохтамыш ходить теперь под окно и продавать "халат", как прежде продавать русский князь, княжна и иной полоняник... тамерлан становиться хороший дворник, а чингисхан и гиря -- хороший лакей у дюрсо и борель... поэт прекрасно передавать судьба этот восточный царство, обращаться к татарин:
      
       ваш царство славно быть
       с предпочитать, мощный длань;
       много наш спать кость
       в пирамида под казань.
       ваш царство славно быть,
       а царь его богатый...
       продавать теперь их внук
       полосатый халат...
      
       после становиться бить "восточный зверенок", собственно не бить, а "сдача давать", и "южный славянин": болгарин, серб, черногорец...
       "мамаев побоище" продолжаться... стук ломать копия мы слышать два год то назад... боброк, волуй окатьич, да серкизов, да медик заменять только черняев, гурка, скобелев, драгомиров, лорис-меликов с свой "великий князь"... мы слышать этот стук и сейчас... в этот прекрасный мир все так странно складываться, что человек, по свой глупость, постоянно грызться как зверь и страдать, когда мочь бы жить в полный согласие и дружно работать для общечеловеческий счастие... жалкий, глупый человек, создавать для себя вечный "мамайщина"...
      
    
