    даниил лукич мордовцев
    господин великий новгород
      
    1882
      
      
    I. избрание владыка
      
       мягкий морозный утро 15 ноябрь 1470 года5.
       на колокольня новгородский церковь раздаваться торжественный трезвон. под этот трезвон горожанин из церковь и дом валить на софийский сторона, прямо через волхов, по лед, и по "великий мост" -- кто успевать рано другой попадать на мост.
       скоро софийский двор с площадь около собор, и без то полный народ, окончательно запружать быть колыхаться масса. народ толпиться и в улица, и по весь "детинец", но целый море голова колыхаться около собор.
       у святой софия только что кончаться служба. дверь собор, несмотря на зимний время, быть растворять настежь. в воздух слышаться запах ладан. весь голова и глаз обращать быть к паперть -- ждать...
       начинать от церковный дверь, на паперть, на ступенька соборный крыльцо и около он стоять староста "конец", сотский и десятник, поблескивать на солнце бердыш. среди они тереться слепой нищий, известный весь новгород тихик блаженненький -- "христос ради юрод" и, за неимение глаз, дух свой "провидеть весь сокровенный". он прикасаться то к то, то к другой из староста и сотский, трясти косматый, нечесаный голова и идиотически улыбаться. в рука у он быть длинный палка -- посох с ручка в вид восьмиконечный креста6, на который висеть различный величина сумка. два большой сума перекидывать быть, посредством ремень, через плечо, крест-накрест.
       наконец, из соборный дверь выходить на паперть священник в полный облачение и с крест в рука. за он показываться седой голова с золотой гривна на шея. священник осенять крест народ на весь сторона -- и тысяча рука замахать в воздух, творить крестный знамение. от этот немой согласный движение тысяча глухой гул проходить по площадь и по весь "детинец".
       -- братий новугородьци! -- раздаваться с паперть скрипучий старческий голос. -- жеребий господний совершаться! молитеся святой софия, да указывать перст божий на достойный владыка.
       тысяча рука снова взметываться, и снова глухой гул -- немой молитва по весь "детинец"...
       -- сыскать, братий, тихик блаженный, -- снова раздаваться тот же старческий голос.
       -- тихик!.. тиша блаженненький! -- пронестись говор в толпа.
       -- здесь тихик, здесь блаженный...
       -- я тутотка, -- отвечать сам нищий, ощупывать посох земля и подходить к паперть. -- туто изгой тишка... подавать христос!
       и он протягивать рука, ожидать получать милостыня.
       -- чадо тихич! -- заговаривать священник, осенять нищий крест. -- сотворить знамение.
       нищий перекрещиваться и подымать голова, поводить слепой глаз и как бы искать что-то в воздух. священник прикладывать крест к его губа.
       -- грясти за я, чадо, -- продолжать священник, -- ты, слепорожденна, подобать налезти жребий владычный; грясти за я.
       нищий, стучать посох по ступенька соборный крыльцо, восходить на паперть. священник повертываться и пойти снова внутрь храм. слепой следовать за он, ощупывать путь свой посох. все расступаться перед они.
       масса народ, заполнять площадь, еще более понадвигаться к собор. на лицо выражаться нетерпеливый ожидание и как бы испуг. многие со страх креститься и глубоко вздыхать. казаться, весь этот масса ожидать что-то неведомый, роковой. то там, то здесь слышаться сдержанный говор:
       -- тишенька слипеньковый поводить владыка вынимать...
       -- слепой-тот зрячий у бог, братец, жить.
       -- кто-тот святой софия давать мы во владыка?
       -- отец пимен, вести дело.
       -- а может, варсонофья слепенький вымет.
       -- о, господи и святой софия, спасать град свой!
       между то слепец, следовать за священник, проходить через весь собор и очутиться у амвона7.
       в церковь все усердно молиться, поглядывать в тот же время на царский врата, который быть открывать. в алтарь, вокруг престол, собираться высокий духовенство новгород. именитый человек город, степенный посадник, боярин, житой люди8 и гость, блистать золотой платье и дорогой мех, а иной -- массивный золотой гривна, занимать весь правый придел. в левый придел стоять женщина и молиться особенно жарко, не сводить глаз с темный лик икона и с дорогой оклад. впереди весь они, у левый клирос, на почетный место, стоять высокий, дородный и уже немолодой боярыня с матовый белизна смуглый полный щека и с черный широкий бровь. черный, с большой белок глаз она неподвижно устремлять быть через царский врата на престол, на который стоять дароносица9, покрывать богатый воздухами10, а около она -- три блюдо, тоже прикрывать каждый малиновый тафта.
       женщина этот быть -- марфа борецкая или марфа-посадница. "посадник" и "посадница" называть в новгород не только настоящий, действительный посадник и их жена, но и тот, который когда-либо быть на посад -- равный и жена их весь жизнь называться посадница.
       -- дерзать, чадо! -- уже в царский врата обращаться священник к нищий.
       слепец, продолжать посох ощупывать пол, подниматься на амвон и, сделать перед царский врата три земной поклон, входить в алтарь и останавливаться у престол.
       -- дерзать, раб божий тихич! -- продолжать священник. -- ныне престол бог живой предстоиш.
       слепец еще перекрещиваться. рука его дрожать.
       -- простереть рука твой, -- подсказывать священник.
       слепой протягивать рука. глаз весь находиться в собор напряженно следить за он. глаз же борецкая, казаться, пожирать дрожать его рука.
       рука этот дотрагиваться до один блюдо, покрывать тафта, -- до правый. разнородный ощущение проходить по лицо присутствовать в церковь.
       -- возносить горе жребий сей, да узреть стоять зде, -- распоряжаться священник.
       нищий подымать первый блюдо над голова. к он подходить соборный протодиакон с орарем11 на рука и, бережно взять блюдо, возлагать оно себя на голова, как бы это быть дискос с агнец пасхальным12. потом, вместе со священник, держать в рука крест, он выходить из алтарь и направляться к выход из собор. за они следовать тот седой боярин с золотой гривна на шея, который и прежде это выходить на паперть. это быть посадник -- глава "господин великий новгород". весь глаз по-прежнему напряженно следить за движение этот три лицо.
       выходить на паперть, протодиакон снимать с голова блюдо и подавать он посадник. посадник снимать с блюдо тафта. под тафта оказываться свернутый дудочка бумажка. глава город развертывать она и прочитывать написать на она.
       -- господин великий новгород! -- громко произносить он, подымать вверх бумажка. -- смотреть -- вот жребий преподобный варсонофий!
       -- варсонофий! варсонофий! -- проходить говор по площадь и по весь "детинец".
       -- не быть владыка варсонофий -- не на он пал перст божий.
       все заволноваться. говор, хотя сдержанный, но могучий, как всколыхивать буря море, волна ходить по весь пространство, занятый народ.
       -- отец пимен! пимен во владыка!
       -- не надо пимен -- он латынец!
       -- феофила протодьякон! феофила!
       -- в волхов феофила! он московский рука... холоп княженецкий!
       -- пимен в прорубь! пимен похваляться: я-де и в киев посылать на ставление... я и в киев пойти... латынец он... литва хохлатый.
       между то священник, протодиакон с блюдо и посадник воротиться в собор. первый два входить в алтарь, где у престол все еще стоять слепой тихик.
       -- паки дерзать, раб божий тихич! -- провозглашать священник.
       слепец вздрагивать, протягивать рука и ощупывать левый крайний блюдо. при этот движение слепой яркий краска заливать полный щека марфа-посадница, не спускать глаз с престол.
       и этот блюдо протодиакон возлагать себя на голова. тот же порядок и священник с крест, и протодиакон с блюдо на голова, и посадник выходить к народ.
       опять снимать тафта с блюдо и раскрывать жребий.
       -- господин великий новгород! -- раздаваться тот же голос старый посадник. -- вот жребий преподобный отец пимен!
       -- а... не быть пимен, латынец, владыка! не вывозить кривая...
       -- феофил владыка! многий год владыка феофила!
       -- ай да тиша блаженненький! знать, кто вымать! исполать тихо.
       действительно, там, в храм, на престол, оставаться жребий феофила-протодиакон, и это быть знамение, что бог благословлять избрание во владыка новгородский феофила -- а варсонофий и пимен отвергать.
       избрание владыка свершаться. но не быть, как водиться прежде, всенародный ликование... напротив, только немногие голос оглашать стена "детинец" и соборный площадь шумный восклицание в честь и во здравие новый владыка. мало то, дело кончаться тут же, у святой софия, свалка, во время который у кричать "слава" и "многий год" быть поразбить нос до кровь и перещупать ребро. а когда толпа повалить с софийский сторона на торговый, то "кончанин" и "уличанин" с славенский и плотницкий конец да некоторые из пригорожанин, больший часть "худой мужик-вечник"13, обрушиваться на "житый человек" из людин и неревский конец, шибко они помять, а некоторые с мост прямо пошвырять на река, на лед. "худой мужик-вечник" кричать искренне, хотя и не о себя, а то, что хотеть от они (тот же борецкий), чтобы они -- кричать... что избрание во владыка не пимен, а феофила богатый человек (как будто не быть таковой сам борецкий) готовиться продавать новгород в московский кабала, где "коза рог править" и "слеза не верют"... что зажимать москва новгород в "ежовый рукавица да сгибать в три погибель", как она уже сгибать княжество тверской и иной... что можно, коли уж шибко начинать наседать, и с литва побрататься, чтоб она, москва, "растак она да переэдак -- знать, что господин великий новгород ни кречет, ни сокол, а то паче татарский улусника -- гнездо свой, святой софия, в обида не давать"14.
       когда марфа выходить из собор, окружать сторонник, и горсть бросать "резать"15, "куна" и "мордки" в толпа ее почитатель, "мужик-вечник", лицо ее вспыхивать багровый пятно, а глаз метать искра. народ провожать ее крик радость, а у она сердце щемить досада.
       как бы то ни быть, но проглатывать она обида судьба -- и из собор же приглашать и высокий духовенство, и посадник, и тысяцкий, и другой знатный человек к себя на пир, чтобы духовный торжество завершать приличный случай плотский радование.
       вместе с прочий марфа приглашать на пир и слепой нищий, блаженный тихик, и, невзирая на его лохмотья и нищенский сума, болтаться на он, посадить он на почетный место.
       в число ее гость быть один, привлекать к себя общий внимание. это быть невысокенький, сухенький старичок с уже льняной борода и то более необыкновенно в его год живой глаз. но одевать он быть в грубый монашеский одеяние, и именно что -- монах, человек не от мир сие, оставаться он среди шумный гость: нездешний, за предел видимый, глядеть в молодой глаз его какой-то особенный мысль...
       хотя все вокруг он -- говорить, улыбаться, кланяться; возглашать и из священный писание, и, целый цитата, -- из пророк Исаии16, из "слово" даниил Заточника17 и из "вопрос" Кирика18 -- льстить радушный хозяйка: все вокруг говорить о слава "господин великий новгород", о его управление, о разный "пятина" новгородский земли19, о торговля с амбурский и аглицкий немцами20, о то, что у спас на хутыня сам себя звонить колокол, а на федорова улица с ветвь малый тополец капать слеза... но этот гость, казаться, не принимать ни в чем участие и молчать, тихо перебирать четки.
       этот молчаливый старичок быть знаменитый подвижник соловецкий обитель -- преподобный Зосима21. печать необыкновенно аскетический энергия лежать на весь жизнь этот необыкновенный человек. рождаться в предел вольный новгородский земля, он еще с юный год почувствовать в себя недовольство тот жизнь -- жизнь мелочный цель и желание, который окружать он. его пламенный душа искать подвиг, жаждать идеал -- и этот идеал воплощаться у он в отшельничество, в борьба с дьявол, который, казаться он, господствовать над мир. глубоко поэтический, он любить природа -- любить слушать "говор древесный лист", чувствовать "трава прозябание", прислушиваться к лепетание горный ручей, к прибой сердитый волна родной озеро -- ладожский, который в буря клокотать и пениться в скала валаам. только с природа он чувствовать свой духовный связь, только среди безмолвный, но для он говорливый природа он любить -- любить этот недосягаемый даль синий небо, этот летучий облако, суровый зелень северный лес -- и молиться, стараться забиваться далеко от человек. сначала он молиться и "трудиться" на валаам, но этот труд показываться он ничтожный; он искать более суровый подвиг и, прослышать, что отшельник Савватий22 и герман находить недоступный для человек остров где-то у полуночный море, перебираться и сам туда. это быть в 1430 год. на этот далекий остров они и основывать христианский обитель, самый северный в мир и самый суровый. кругом небо да море -- и то и другой без конец-край...
       савватий скоро умирать, но не в свой мрачный уединение, а вдали от остров, на вага. оставаться на остров только герман да зосима. никто в новгород не хотеть верить, что человек мочь жить в такой далекий и суровый страна, а между то слава отшельник расти, имя зосима разноситься по весь конец новгородский земля. зосима перенести мощь савватий с вага на остров, и толпа поклонник из далекий место потянуться к новый святыня, на неведомый "оток море", где, по слух, "чудище неизглаголанный, хотящий потопити остров и весь сущий на немой", и только молитва преподобный зосима исчезать под вода "оный зверь гороподобный".
       но слава человеческий всегда рождать зависть мелкий человек. позавидовать многие новгородец и преподобный зосима с его обитель, который с каждый год возрастать число инок, а вместе с то и богатеть. новгородский рыбник-стяжатель помышлять оттягать у отшельник рыбный ловля, и вот преподобный зосима и являться в новгород отстаивать свой право на остров.
       -- на кит, родимый, сказывать, угодничек-от приплывать с киянин-море, с самов остров буян, -- рассуждать новгородский баба, видеть зосим в число гость марфа-посадница.
       -- на кит! матушка, вот страстобушек!.. и он ево, угодничок, не сглатывать -- кит-от?
       -- а крест на что? он, этот кит самый, родимый, крест ни-ни!
       -- знамо крест -- он и кит испужай, а не то что.
       -- так вот он каков жить, этот угодничек, зосима, дивынька. а исть он один просвирка в неделя -- такой постник!
       -- и-и!.. что ж и на пир-ти у марфа, у посадници, он, угодничек, ничев исть не быть?
       -- ничевошенька, родимушка, ни синь порох... просвирочка, мож, махонька либо причастьице святово ложечка, вот и весь: они вить, святой угодничок, только просвирка да причастьице святой и жить.
       -- то-то святость-то -- не легкий она сподобляться!
      
      
      
    II. пир у марфа-посадница
      
       дом борецкий находиться на софийский сторона, в неревский конец, на побережье, между розважа и борковый улица. по слово летописец, дом этот быть "чюдевать" свой лепота извне и богатство внутри. он не походить на тогдашний московский дом, который неуклюжий татарский пестрота так и кричать свой грубость, так и бить глаз аляповатость и татарский-византийский безвкусие -- что-то средний между монастырь, кибитка и острог. к новгород не прививаться еще тогда этот византийский-татарский оспа.
       дом марфа скоро напоминать средневековый жилище богатый бюргер, в который славянский простота первобытный стиль и первобытный украшение скрашиваться европейский искусство и предмет, создавать западный цивилизация: славянский братина в полтретья ведро и славянский чара с дыня астраханский стоять рядом с красивый кубок изящный итальянский работа и позолотить литовский турий рог; родной скатерть браный, покрывать длинный стол с дорогой прибор, мешаться с сукно и шелк "любский", "дацкий", "аглицкий" и "амбурский"; вычурный изделие "рыбий зуб" и шелка шемаханский виднеться и на гость, и на стена, и на скамья там же, где и бархат "фларенский" и "венедицкий"23, "камка куфтеря"24 и "сукно лундыш"25... видно, что в новгород уже давно быть прорубать то окно в западный европа, который через несколько столетие приходиться петр пробивать в петербург кровавый топор, долго плавать в московский-русский кровь. мало то, в новгород быть отворять в европа целый дверь, и марфа борецкая, как любезный хозяйка, стоять на порог этот дверь и принимать дорогой немецкий гость, наезживать в новгород из любский, аглицкий, амбурский, венедицкий, дацкий, шпанский и иной место...
       и настоящий пир у марфа-посадница не обходиться без иноземный гость.
       обширный передняя палата марфа быть устанавливать длинный стол "покой"26. стол быть покрывать скатерть браный, а скамья у стол -- дорогой ковер и сукно. на стол дорогой посуда, братина, чары, кубок, блюдо и шитый полотенец для утирание рука, хотя в обычай быть, что каждый гость иметь свой собственный "ширинка" в карман и она утираться, а человек старый -- так тот, по старина, обсасывать запачкать кушанье палец или просто обтирать они о свой голова, тогда еще не так скоро плешиветь, как ныне.
       на почетный конец посадить быть высокий духовенство новгород -- новоизбранный владыка феофил, софийский собор казначей и друг марфин -- пимен, отец варсонофий, духовник покойный владыка ион. тут же чернеться и скромный фигурка преподобный зосима, а недалеко -- и лохмотный одежда блаженненький тихик с его нищенский сума. по сторона они восседать -- седоволосый, но необыкновенно моложавый на вид, с золотой гривна на шея степенный посадник "господин великий новгород" василий ананьин, вождь антимосковский партия василько селезнев-губа, киприян арзуб и иеремия сухощек, архиепископский чашник; тут же старый боярин памфиль и другой боярин. между почетный гость особенно бросаться в глаз недавно прибывать из киев "на кормление" князь михаил олелькович с несколько киевлянин, который одеяние напоминать себя что-то не то польский, не то литовский, а хохол на маковка да черный ус приводить новгородский баба в немалый изумление, иной в трепет даже, а некоторые, молодой, и в восхищение: "не то, мать мой, ефиоп, не то ягорие хоробрый"...
       сам хозяйка и ее два статный сын -- черноглазый, весь в мать дмитрий и белокурый, кудрявый и с кудреватый же бородка федор, сопровождать челядь со блюдо и кувшин в рука, -- постоянно ходить около гость и усердно потчевать каждый разный, навалить гора на блюдо яство и питие. постоянно слышаться: "не побрезговать, дорогой гость, -- куровить печеный, а се лебедь жарить, а се боран молодой -- осетринка добрый -- пирожок с вязига -- теша межукосный с хренок -- романейка добрый -- ренский сладенький -- мальвазеец стопочка махонька -- чарочка угорсково -- грибок рыжик -- семушка свежий -- отведывать, гостюшка, не побрезговать -- что богатый -- от чистово сердце -- сижок копчоново -- поросеночек молочново -- гусачок с яблочко -- глухарик малость испробовать -- индийсково петел с шпанский моченый виноград -- пивцо аглицково черновый -- много довольный, матушка марфа, ажио рыгать со умиление и молитва о твой здравие..."
       один кушанье сменять другой, и казаться, что он и конец не быть. челядь не успевать вносить, разносить и уставлять блюдо, чтобы сменить и уносить опорожнять посуда, а хозяйка с сын весь угощать да умасливать дорогой гость и ласковый слово, и низкий поклон, и улыбка. братина, рог, ковш, кубок и всякий чапарух переходить из рука в рука, сверкать серебро и золото. вноситься и уноситься ендова, глиняный кувшин, бутыль.
       только двое из гость не принимать участие в пиршество -- блаженный тихик и преподобный зосима. первый брать от каждый блюдо порядочный кус и, креститься и улыбаться, совать он в один из висеть на немой мешок и мешочек и при это бормотать: "ребеночек свой понести -- птица небесный, что не сеять, не жать, не в житница собирать... много у я такой птичка".
       и все знать, кто быть этот "птичка": блаженненький тиша так называть нищий.
       зато преподобный зосима положительно ни до что не дотрагиваться, как ни упрашивать его хозяйка. он только благословлять каждый подносить он блюдо, конечно, постный, но ничто не есть и хранить глубокий молчание.
       сначала беседа на пир идти беспорядочно, шумно, но потом разговор овладевать несколько лицо, и в особенность благообразный седоголовый посадник, который все слушать очень внимательно. посадник с свой речь преимущественно относиться к князь михаил олелькович и к преподобный зосима соловецкий, который, как недавно прибывать в новгород гость, не знать самый свежий, весьма важный новость, волновать последний новгородский вече.
       князь олелькович слушать посадник, окидывать и он, и весь общество черный, блистать глаз, и по время вставлять в речь свой собеседник, от себя, тот игривый замечание, то вопрос, вызывать улыбка и смех гость. преподобный же зосима слушать молча, не подымать голова, и только иногда как бы окачивать свет свой серый, небольшой, но живой глаз красивый лицо посадник или лицо его сосед, селезнев-губа, и опять прятать этот прозорливый глаз и поникать голова.
       -- так не ласковый москаль? -- вставлять олелькович, блеснуть разом и светящийся глаз, и белый, такой же светящийся зуб из-за приподнятый улыбка черный ус: -- яко кот да сало?
       -- точно, княж, -- как кот до мышь, -- улыбаться и посадник.
       -- а мышь что?
       -- да мы, новогородский мышь, княж -- быть ты ведомо, -- посольство к московский кот править... о земский дело свой я быть посылан в москва... приезжать это я в москва, поклониться боярин новгородский поминки. принимать дар -- не спесивиться.
       -- любить сало -- ласковый до он?
       -- любить, княж... поклон править они от господин великий новгород -- просить докладываться великий князь на око... не подобать, говорить, ты, холоп, пред светлый царский око становиться.
       -- "холоп"! -- проворчать сердито селезнев-губа, стукнуть чара об стол. -- холоп они, а мы вольный человек.
       -- что-то зазнаваться! -- вскидывать на посадник стоячий глаз и сосед селезнев-губа белокурый арзуб киприян. -- а давно он у ахматка стремя и нога целовать?
       при этот слово соловецкий отшельник, в свой очередь, как бы изумленно вскидывать глаз на арзубьев и селезнев-губа...
       -- так и не допускать до князь?
       -- не допускать, княж... да еще я же и докорять: как же это, говорить, приезжать ты от великий новгород великий князь посольство править о свой земский новгородский делех, а о грубость и неисправление новгородский ни один-де и слово покорный не править?
       -- о грубость?.. эге-ге! мышь кот согрублять...
       -- да, о грубость... а я они на это аркучи тако: -- "господин-де и великий новгород я это не приказывать".
       -- а чим бы то мышь согрублять кот? -- улыбаться олелькович хозяйка, который в этот время подходить к он сам с золотой кубок на поднос.
       -- да новгород, княж, не пускать через свой земля посол псковский ради то, что они ехать к великий князь не с добро, -- отвечать марфа, кланяться князь кубок.
       -- какой же быть они недобрый дело?
       -- а они, княж, плести в москва на мы безлепичный сплетка, -- отвечать посадник вместо марфа. -- так вот, когда я отвечать боярин, -- продолжать он, не давать говорить хозяйка, -- что я то в посольство править не указывать, так боярин, аки пес ощетиниться, рекнуть, что-де сие великий государь вельми грубо -- не в истерпа-де воля новгородский и что-де и великий государь ты, василиюпосадник, указывать ответ ево, государев, держать, великий новуград, аркуча тако: "исправляться-де и, отчина мой, великий новгород, людие новугородстия, сознаваться в вино свой, в земля и вода мой не вступаться, имя мой держать честно и грозно, по старина, ко я, великий государь, посылать бить чело по докончание, а я вы, отчина свой, жаловать хотеть и в старина держать".
       посадник договаривать последний слово взволновать голос, бледный лицо его вспыхивать багровый пятно, и, когда, замолчать, он потянуть рука к братина за чара, рука его дрожать. глаз преподобный зосима как-то робко вскидываться на он из-под опускать ресница и снова прятаться. глаз марфа, который она обводить собрание, гореть молодой огонь.
       -- что ж он и впрямь! так! ноль мы холопать московский! новгород ни у кто в холопех не быть, -- заговаривать сын борецкая, димитрий, бледный и взволновать.
       -- не быть и не быть! -- ударять кулак по стол арзуб.
       от этот удар чары и братина задрожать и расплескивать вино. преподобный зосима вздрагивать и с немой укор глянуть на арзубьев. марфа самодовольный обвести гость свой большой глаз. она видеть, что уже довольно подпивать и разгорячать кровь у большинство.
       "ох, баба, заваривать каша... -- казаться, говорить, однако, задумчивый глаз соловецкий отшельник. -- каша закипать... кто-то быть она расхлебывать?.."
       михайло олелькович, тоже подвыпить, веселый и лукавый глаз оглядывать расходиться новгородец и подзадоривать они то улыбка, то кивок голова...
      
       духовный чин между то вести более скромный беседа -- о церковный дело. отец пимен, белокурый и рыжебородый попина, жарко оспаривать в что-то свой сосед, новоизбранный владыка феофила.
       -- и ты таки на москва поволочиться на ставление? -- говорить он, откидывать от кисть свой пухлый рука широкий рукав ряса, мешать он жестикулировать.
       -- и поволочься, -- невозмутимо отвечать октава сухой, черный и горбоносый феофил.
       -- ноль и свет токмо, что в окошко?
       -- точно -- у мы оконце единый в царствие божий: греческий восточный церковь.
       -- а чем киевский церковь не греческий?
       -- олатыниться она латынский короста.
       -- эх, владыко! не ты бы говорить, не я слушать! ноль московский митрополит не ездить в орда ярлык себя хански на митрополичий престол выкланивать? ноль алексей митрополит не обивать порог у поганый сыроядец? а вить московский церковь не отатариться. почто же ты латынский короста позорить киевский церковь? уж коли бы она окоростоводить латынь, так святой печерский угодник не становиться бы лежать в свой пещера -- уходить бы в москва либо там во иерусалим.
       -- на то они святой воля.
       чем более горячиться пимен, тем спокойно держать себя феофил. а лицо зосима, не проронить ни один слово из весь этот словесный "розрат", становиться весь задумчиво и грустный.
       кругом беседа становиться все шумный и шумно...
       -- отец и братия, мужие новугородстия! -- возвышать голос старший сын марфа, димитрий. -- послушать я! хотя я человек молодой, а многое испровидать на свой век. я бывать в литва -- литва я знать и киев знать. добро знать и москва загребистый: москва на кровь стоять. поразмыслить, отец и братия: в тот пора, как москва добывать русский города и княжение огонь и меч, проливать и проливать кровь хрестьянский, литва никто не ставить в обида, и вот нона свой воля даваться за литовский князь Козимира27, и угорский земля просить себя другой королевич, козимиров сын... а кто воля свой задаваться за москва? какой овца охота волк служить похотать?
       -- истина, святой истина глаголать димитрий! -- кричать сухопарый иеремия сухощек, чашник владычний, и лезть целоваться с оратор.
       -- слава димитрий! -- стучать по стол арзуб.
       -- и мать его марфа слава! -- хрипеть селезневгуб. один боярин, совсем пьяный, тоже лезть целоваться с димитрий и бормотать:
       -- блажать чрево... блажень сосец...
       -- полно-ка, кум, об сосец-то! -- перебивать он сухощек, тащить за рука.
       -- а что, кум?.. воистину блажать сосец...
       -- да ты хозяйка свой "сосец" соромотишь.
       -- почто соромотить! от писание глаголить.
       -- за король козимир! -- кричать пьяный голос.
       марфа ходить по палата довольный, счастливый, приветливый: то она заговаривать с один, улыбаться другой, дружески кивать голова третий; то подходить к "отец", взгляд и улыбка одобрять запальчивый речь пимен и пожимать плечо на холодный, сухой слово феофила; то силиться заглядывать в потуплять глаз молчаливый соловецкий отшельник, который упорно не глядеть на она или при приближение она шептать: "не вменять, господи..." то она подходить к блаженненький тихо и совать в его переполненный сума либо рыба, либо куровить печеный, а тот только идиотически улыбаться и шептать: "птичка мой, птица небесный".
       посадник пить мало все, много все разговаривать с князь олелькович, который горячо хвалить литовский порядок, превозносить сила и величие король казимир, говорить о льгота и милость, кой этот мудрый король осыпать свой подданный, и не теснить ни вера их, ни совесть. по время посадник задумываться, как бы силиться разрешать трудный, мучить его вопрос, и при это вопросительно взглядывать на зосим соловецкий или на постный, строгий лицо феофила.
       между то димитрий борецкий, около который столпиться несколько боярин, полагать три поклон перед киотой28, стоять в передний угол и наполнять дорогой образ в золоченый риза, снимать с гвоздь висеть там серебряный распятие и полагать он на стоять здесь же аналой29, покрывать малиновый бархат.
       -- ты что, сынок, задумывать? -- спрашивать удивлять марфа.
       все оглянуться на передний угол. димитрий казаться крайне возбуждать...
       -- что с ты, митя? на что крест-то вынимать? -- спрашивать встревожить мать.
       -- во слава великий новгород, -- отвечать тот и снова полагать три земной поклон.
       потом он подымать над голова правый рука со слагать для крестный знамение палец и громко, дрожать голос произносить:
       -- се яз митрей, исаков сын, борецкий, целый животворящий крест сей на то, что положить я голова мой за воля новугородской и не давать воля тот и старина новугородской, и вече новугородский, и вечный колокол, и святой софия в обида ни москва, ни князь московский, а буде голова мой ложиться в поле -- и, се обещать, я и вручать по живот мой на вечный свечу30 по душа моей31 весь мой земля, угодье и деревня и вода с рыбный лов, куда топор, и соха, и коса, и лодка ходить: ино гореть тот свеча вечный у престол святой софия до страшный суд, как стоять вечно воля новугородской до труба архангел!
       он останавливаться -- бледный и дрожать. шум пировать стих как от удар гром. и посадник, и марфа стоять бледный. на изможденный лицо зосима соловецкий изображаться ужас.
       -- во имя отец и сын и святый дух! -- глухо произносить димитрий и поцеловать крест.
       -- аминь! -- пронестись по собрание голос пимен.
       димитрий глянуть кругом. глаз его встречаться с глаз селезнев-губа.
       -- и яз целый крест на тот же! -- громко произносить селезнев.
       -- аминь! -- снова прозвучать голос пимен.
       -- и яз целый крест на то, что ложиться я кость за воля новогородский! -- выкрикивать арзуб.
       -- аминь! -- повторять пимен.
       -- и яз целый крест за святой софия и за вечный колокол! -- отзываться и иеремия сухощек.
       -- аминь! аминь! аминь!
       вдруг последовать за этот возглас тишина нарушать быть какой-то странный, непонятный звук: казаться, что кто-то навзрыд, хотя сдержанно, всхлипывать. все оглядеться в изумление. действительно, за передний стол, на почетный место, зосима соловецкий, закрывать свой сухой, испоститься лицо такой же сухой ладонь, тихо рыдать, покачивать голова как бы от нестерпимый боль, между то как слеза, выступать из-под ладонь, скатываться на четки и разбиваться об они, как капля дождь о камень.
       все, уже настраивать предыдущий, поражать этот неожиданный явление. марфа, казаться, окаменевать и растерянно переносить испугать взор с сын у аналой на плачущий отшельник, с зосима на гость. благообразный лицо посадник выражать много, чем изумление: он с ужас видеть, что совершаться что-то такой, что он ни ожидать, ни предотвращать не мочь... а что означать этот слеза угодник? они не к добро... он вспомнить, что недавно видеть, как у ефимья в церковь течь слеза по лик богородица, как плакать икона никола-чудотворец на никитский улица, как плакать "тополец" на федорова улица... затеваться страшный дело для новгород... он с боязнь и с горький укор в душа взглядывать на марфа... "все это баба бес играть на пагуба мы... баба погубить адам-прародитель -- погубить и великий новгород... боже, не попускать!"
       а зосима все плакать, да все горький и горький, словно бы у он душа разрывать на часть... даже безумный лицо слепец тишь выражать испуг.
       вдруг под окно послышаться конский топот и тотчас же замирать у крыльцо дом борецкий.
       все переглядываться испуганно, перенести глаз на дверь...
       "что это? кто?.. не гонец ли?.. откуда? с какой весть?.."
       дверь отворяться, и в палата входить "некий муж не большой гораздо", с борода, заиндеветь снег, и с длинный меч у кожаный, с набор, пояс. он перекрещиваться торопливо, поклониться, тряхнуть волос...
       -- тутай быть господин посадник?
       -- яз есми посадник господин великий новаграда. а ты, человеч, кто еси?
       -- я гонец из псков -- новугородец.
       -- с какой весть?.. от вече?
       -- с недобрый, господин... не от вече, а сам от себя -- ради новгород да святой софия...
       весь гость понадвигаться к прибывать. марфа, видимо, все много и более приходить в смущение и вопросительно поглядывать на старший сын.
       -- не смущаться, матушка, мы постоять за воля новугородской, -- шепнуть он нетерпеливо.
       -- сказывать вести -- править свое дело, -- сказать посадник гонец.
       марфа, как бы опоминаться несколько, торопливо взять со стол пустой серебряный ковш, зачерпывать из братина вино и сам подавать чара гонец.
       -- выпивать с дорога, человеч добрый!
       гонец взять чара, перекрещиваться и выцеживать она весь в свой усатый рот.
       -- спасибо, -- кланяться гонец, -- болого32... а то в гортань пересыхать.
       -- ну, сказывать...
       -- Ономедни33 пригонять во псков посол с москва... -- начинать гонец. -- пскович сзвонить вече... ладно -- болый... посол-от и говорить на вече: великий-де князь велеть я сказать вы, пскович, отчина свой, коли-де великий новгород не добивать я чело о мой старина, ино отчина мой псков послужить бы я, великий князь, на великий новгород за мой старина.
       точно гром разражаться у все над голова. никто не шевелиться, кругом воцаряться мертвый тишина. слышный быть только тихий, сдержанный, но страстно глухой всхлипывание. это плакать зосима с тихий шепотом: "что видеть я, боже... о! ужасесь душа мой... ужас исполнять видение сей... без голова"...
       гонец передыхать, с боязнь глядеть на плачущий старец.
       -- и что ж -- на чем полагать псков? -- хрипло спрашивать посадник.
       -- полагать стоять за великий князь -- посол посылать в великий новгород бить чело москва о миродокончальный грамоте34...
       -- о миродокончальный?..
       -- а тако ж и об разметных35 вече шуметь... точно -- болый -- о миродокончальный и о разметный...
       -- а! разметный!.. вон оно что! холоп! -- и посадник оглядывать весь собрание. глаз его упасть на марфа, потом на плачущий зосим, снова на марфа...
       -- звонить вече! посылать вечново звонарь звонить на весь земля новгородский!
       -- на вече! на вече! -- повторять все в один голос.
       через несколько минута над новгород и его окрестность разноситься в воздух звонкий, резкий, точно человеческий голос стонать крик вечевой колокол.
      
      
      
    III. предсказание кудесница
      
       не успевать еще гость расходиться из дом борецкая и отправляться, по призыв вечевой колокол, на вече, как кто-то торопливо выходить из этот дом и, нахлобучивать на самый глаз бобровый шапка, а также подымать меховой воротник "мятеть"36, чтоб не видно быть лицо, скорый шаг направляться по берег волхов, вверх, по направление к ильмень. из-за подымать воротник мятеть виднеться только конец рыжий борода да из-под бобровый шапка выбиваться прядь рыжий волос, который и трепать в разный сторона переменчивый ветер. прохожий миновать такой образ весь неревский конец, оставлять за себя близкий городской сад и огород, спускаться к волхов, проходить мимо кирпичный сарай и гончарня и достигать старый каменоломня, уже бросать, где брать камень на постройка новгородский церковь, монастырь и боярский хор очень давно, еще при первый князь, вскоре после "перунов век"37.
       здесь берег быть высокий, изрыть, со множество глубокий пещера, из который многие уже заваливаться, а другой зиять между снег, как черный пасть.
       и здесь прохожий невольно, с какой-то ужас останавливаться. он почудиться, что точно бы под земля или в один из пещера кто-то петь. хотя голос быть приятный, женский, почти детский, но в этот мрачный уединение он звучать что-то страшный...
       -- чур -- чур я! -- невольно пробормотать прохожий, креститься испуганно и прислушиваться.
       таинственный пение смолкать.
       -- ноль старый чадь так петь -- кудесница? с мы крест святой...
       но в этот минута невдалеке послышаться другой голос, скрипучий, старческий:
       -- ну-ну -- гулять, гулять... а заутра я ты съим, -- бормотать где-то скрипучий голос.
       волос, казаться, становиться живой и задвигаться под шапка прохожий...
       бомма!.. раздаваться вдруг в город первый удар вечевой колокол. голос его, словно живой что-то, прокатиться по воздух и он -- как бы что-то живой -- отвечать глухой отклик в пещера...
       -- го-го-го! заговаривать господин великий новгород! -- опять послышаться тот же старческий голос. -- а коли-то смолкать...
       точно в бред какой прохожий двинуться вперед к каменный выступ и опять останавливаться. внизу, на волхов, у треугольный прорубь, середина который быть покрывать солома, на лед, бок, опираться на клюка, стоять старуха и глядеть в прорубь...
       -- кричать, кричать, матка, созывать пчелка... а кто-то медок доставаться?
       старуха потыкать клюка в прорубь, погрозить кто-то этот клюка в вода...
       -- гулять, гулять, молодец, покуль я ты не съедать, а малец ни-ни! не трогать...
       старуха оглянуться и с изумление уставляться свой глубоко западать глаз в неподвижно стоять на берег прохожий. голова ее, покрывать что-то вроде ушастый малахай, трястись. одежда она, весь в разноцветный заплата, напоминать одеяние скоморох.
       прохожий снимать шапка и показывать свой большой, обильный рыжий волос голова.
       -- фу-фу-фу-фу! русский дух запахнуть! -- тот же скрипучий голос проговаривать старуха. -- опять рыжий... рудой волк...
       "рудой волк", надевать шапка, хотеть было спускаться с берег.
       -- стоять, молодец! -- останавливать он старуха. -- дело пытать ци от дело лытать?
       -- дело пытать, бабушка, -- отвечать рыжий. -- к твой милость приходить.
       -- добро! пойти в мой могилка...
       по узенький тропинка старуха подниматься на берег и, поравняться с пришелец, пытливый глянуть он в око свой сверкать из глубокий впадина черный, сухой глаз. острый подбородок она шевелиться сам себя, как будто бы он не принадлежать она серьезный, сжиматься в бесчисленный складка лицо.
       -- идти за я, да не оглядываться, -- сказать она и поводить он к близкий пещера, вход в который чернеться между два огромный камень.
       пришлец последовать за она. сгибаться, он входить в темный отверстие и останавливаться. старуха три раз стукнуть обо что-то деревянный клюка. словно бы за стена послышаться мяукание кошка... пришлец дрогнуть и задерживать дыхание, как бы бояться стук собственный сердце...
       старуха пошуршать обо что-то в темнота:
       -- отворяться-раскрываться, мой могилка.
       что-то скрипнуть, будто дверь... но ничто не быть видно. вдруг пришлец ощущать прикосновение к свой рука что-то холодный и попятиться было назад.
       -- не бояться, идти... -- старуха потянуть он за рука.
       ощупывать нога земля, он осторожно подвигаться вперед, переступать порог... опять мяукание...
       -- брысь-брысь, желтый глаз!
       пришлец увидеть, что недалеко, как будто в угол, тлеть уголья, нисколько не освещать мрачный пещера. старуха бросать что-то на этот уголья, и пламень озарять на один миг подземелье. но старуха успевать: в рука ее оказываться зажигать лучина, который она и подносить к глиняный плошка, стоять на гладкий большой камень среди пещера. светильня плошка вспыхивать, освещать все подземелье.
       в один момент происходить что-то необыкновенный, страшный, от что пришлец хотеть бы тотчас же бежать, креститься в ужас и дрожать, но нога отказываться служить он...
       словно бешеный замяукать и зафыркать огромный черный кот с фосфорический желто-зеленый глаз и становиться метаться из угол в угол... какой-то большой птица, махать крыло, задеть они по лицо обезуметь от страх пришлец и, садиться в углубление, уставлять на он свой круглый, огромный, неморгающий глаз -- глаз точно у человек, а ухо торчать, как у кот, -- голова, как у ребенок, круглый, с загибать книзу клюв, который она щелкать, как зуб... со весь сторона запорхать по пещера летучий мышь и задевать свой крючковатый крыло пришлец за лицо, за ухо, за волос, который едва ли не шевелиться у он...
       на жердь и веревка висеть пучок всевозможный трава, цветок, коренья... меж они висеть сушеный лягушка, ящерица, змея... страшный кот, вспрыгивать на один из жердь, сердито фыркать и глядеть свой ужасный, светящийся зеленый огонь глаз, как бы следить за каждый его вздох...
       а между то извне в это страшный подземелье продолжать доноситься медленный, торжественный удар вечевой колокол. казаться, что новгород хоронить кто-то...
       старуха, что-то копаться в угол, подходить к пришлец и снова пытливый взглядывать он в глаз.
       -- свой воля приходить, добрый молодец?
       -- свой, бабушка.
       он испугаться свой собственный голос -- это быть не его голос... и кот при это опять замяукать.
       -- а за какой помысел приходить?
       -- судьба свой узнавать хотеть.
       -- суд свой... что судить ты... и ейный суд?
       -- и ейный тако ж, бабушка... и марфин.
       -- и марфин?
       -- точно... каков ее судьбина?
       -- фу-фу-фу! -- закачивать свой седой голова старуха. -- высоко сокол летать -- ида-то садиться?..
       старуха подходить к страшный птица -- то быть сова -- и шепнуть она что-то в ухо. сова защелкать клюв...
       -- а?.. на ково сердитовать? на марфа ци на марфин сношенька молодой?
       сова опять защелкать и уставлять свой словно бы думать глаз на огонь.
       -- для что разбудить старик? -- обращаться вдруг старуха к пришлец.
       тот не понимать ее вопрос и молчать.
       -- вече для чево звонить? -- переспрашивать она вновь, прислушиваться к протяжный удар колокол.
       -- гонец со псков пригонять с весть.
       -- знать... великий князь на великий новгород пскович подымай и сам скоро на конь всяд...
       -- ноль правда?
       -- истинный... и ко я гонец пригонять с москва. мой гонец вернее ваш -- без опасный грамота ходить по аеру38...
       летучий мышь продолжать носиться по пещера, цепляться за серый камень, пищать...
       -- так суд свой знать хотеть? и ейный -- тот, черноглазый, белогрудый ластушка?.. и марфин?.. и великий новагорода?
       -- ей-ей хоша.
       -- болый!.. сымать пояс.
       тот дрожать рука распоясывать на себя широкий шерстяной пояс с развод и пышный цветной конец.
       -- класть под лева пята.
       тот повиноваться... опять послышаться невдалеке, словно бы за стена, тихий, мелодический женский пение.
       -- что это, бабушка?
       -- то мой душенька играй... а топерево сымь подпояска с рубаха... в тот пора как поп ты крестить и из купель вымать, он ты и подпоясочка опоясывать... сымать она... класть под лева пята.
       снимать и шелковый малиновый подпояска и полагать под левый пятка...
       -- сымь топерево хрест и полаживать под право пята.
       рука, казаться, совсем не слушаться, когда пришлец расстегивать ворот рубаха и снимать с шея крест на черный гайтане39... но вот крест полагать под правый пятка.
       неведомый пение продолжаться где-то, казаться, под земля. явственно слышаться и нежный голос, и даже слово знакомый песня о "садко -- богатый гость":
      
       и поехать садко по волхов,
       а со волхов в ильмень-озеро,
       а со ильмень-тот во ладожский,
       а со ладожск в нева-река,
       а нева-река в синий море...
      
       послышаться плеск вода, а потом шепот старуха, как бы с кто-то разговаривать... "ильмень, ильмень, давать вода волхов... волхово, волхово, давать вода новугорода..."
       старуха выходить из угол, подходить к свой гость, держать в рука красный лоскут.
       -- не глядеть глаз -- слушать ухо и говорить за я...
       и старуха завязнуть он красный лоскут глаз.
       -- сказывать за я, добрый молодец, слово по слово, как за поп перед причастие.
       и старуха начинать нараспев причитать:
      
       вставать я, добер молодец, не креститься,
       умываться, не молиться.
       из ворота выходить --
       на солнушко не глядеть,
       идти я, добер молодец, лес-поле,
       неведомый земля,
       где русковый дух не слыхать,
       где живой душа не видать,
       где петух не петь,
       ино сова глас подавать, --
       под нозь христос метать,
       судно свов пытать...
      
       несчастный дрожать весь тело, повторять этот страшный слово. кудесничество и волхвование в тот время пользоваться еще такой вера, что против они бессильный быть и власть, сам веровать кудесник, и церковь, допускать возможность езда на бес, как на лошадь, или на ковер-самолет... давно ли преподобный иоанн успевать слетать на бес в иерусалим в один ночь?..40 послышаться стон филин...
       -- слышать?
       -- слышать...
       -- топерево самый пора... пытать судьба... спрашивать!
       -- что быть с великий новгород?
       -- быть господин великий новгород -- и не быть ево... быть осударь...
       -- какой государь?
       -- православный.
       -- так за нево стоять?
       -- за тово, кто осударь становиться.
       -- а какой суд ждать марфа?
       -- осударев суд.
       -- а марья быть мой?
       -- коли новгород осударев быть, ино и марья твой.
       -- а люб ли я она?
       -- ожеть бы не люб, не приходить бы она ко я пытать о ты.
       -- ноль она быть у ты?..
       у вопрошать нога подкашиваться. он готовый быть упасть и силиться сорвать повязка с глаз.
       -- не сымать! не сымать! -- останавливать он старуха.
       она снимать с жердь пучок какой-то сухой трава и бросать на тлеть в угол уголья. уголь вспыхивать зеленый пламень, и по пещера распространяться удушливый, одурять запах. затем старуха проходить в какой-то темный отверстие в угол пещера и через минута воротиться, но уже не один: с она выходить молоденький девушка и останавливаться в отдаление. кот, увидать она, спрыгивать с жердь, на который весь время сидеть; распушать хвост, подходить к девушка и становиться тереться у ее нога.
       -- смотреть на свой суженая -- вон она! -- сказать старуха и сорвать повязка с глаз свой жертва.
       тот глянуть, ахнуть и как сноп повалиться на земля...
      
      
      
    IV. бурный вече
      
       долго, не умолкать ни на минута, гудеть вечевой колокол. странный голос его, какой-то кричать, подмывать, не похожий ни на один колокольный голос любой из множество новгородский церковь и собор разноситься над новгород, то усиливаться и возвышаться в один направление, над один "конец" город, то падать и стихать над другой, смотря по то, куда уносить его порыв ветер, дуть, казаться, то с московский, то со псковский, то с ливонский сторона...
       "вечный" звонарь, одноглазый, сухой и сморщенный старичок, который один глаз еще в детство отец он, тоже "вечный" звонарь, нечаянно выхлестывать веревка, привязывать для звон к язычок вечевой колокол, без шапка, с мятущийся по ветер седой, редкий волосенки, с восторженный умиление на старческий лицо, точно священнодействовать, звонить, ни на миг не переставать, качать железный язык из сторона в сторона, колотить они об медный, сильно побивать край колокол, который вздрагивать и кричать словно от боль и который стон заглушать новый удар железный язык, и он опять вздрагивать и кричать -- кричать как живой человек, как раненый или утопающий, а подчас как плакать женщина. "вечный" звонарь хорошо изучать натура и голос свой колокол, изучать он весь жизнь и уметь заставлять он кричать такой голос, какой он хотеться, какой ожидать от он господин великий новгород -- тревожный, радостный, набатный или унылый.
       теперь он кричать тревожно. "вечный" звонарь знать, покаком повод сзываться вече: он впопыхах поведывать о то отрок, прибегать от посадник, прямо с марфино пир, и велеть звонить вече. "москва на мы собираться!" -- "псков поломать крестный целование -- миродокончальный грамота разметывать..."
       на голос призывный колокол новгородец, уже несколько соснуть после избрание новый владыка и после ранний обед, спросонья бежать на вече, к ярославов дворище, словно на пожар: кто без шапка и пояс, кто с едва накинуть на один плечо кафтан или однорядкою41. дверь, ворота и запор по весь новгород хлопать, визжать и скрипеть словно испугать, собака лаять, людской говор нестись волна, как и сам народ, со весь пять "конец" и улица, запружать узкий улица и мост, валом валить напрямка через волхов по лед, оглашать воздух крик, вопрос, ругань, неведомый кто и неведомый за что, и подчас звонкий смех и веселый шутка.
       -- новый владыка вече ставить -- пимен!
       -- ой ли? а чи феофил не люб?
       -- не люб... московский рука...
       -- немец, мож, идти на мы?
       -- где -- немец? москва, сказывать...
       скоро вечевой площадь и помост запруживать народный волна. вечевой колокол умолкать и только тихо стонать, замирать в воздух. звонарь, набожно перекрещиваться и перекрещивать колокол, потянуться к он свой мозолистый, корявый рука и становиться они гладить край весь еще тихо стонать медь, как бы ласкать что-то милый, родной, дорогой он.
       -- утомляться, мой батюшко, колоколец мой миленький, утомляться, родной, -- любовно бормотать он. -- ну, ино отдыхать-передохнуть, кормилец мой, колоколушко вечный... ишь как тяжко дышать старина... ино буде, буде стонать, батюшко...
       потом старик, привязывать конец колокольный веревка к балясина, опираться рука о перила башенный окно и становиться смотреть на вече, на площадь, затоплять народный волна. зрелище быть поразительный: виднеться сплошной масса голова, шапка, плечо -- плечо к плечо, хоть ходить по они от один конец площадь до другой.
       -- ишь дитушка мой новугородци -- экий людо людный... совокупилися дитка у единый матка... головто, голова-то что!
       внизу, на вечевой помост, отчетливо выделяться фигура посадник и гонец, пригонять из псков. седой голова посадник сверкать на солнце серебряный руно, а золотой гривна гореть и словно искриться, как богатый ожерелие на икона.
       гонец что-то говорить и кланяться на весь сторона. по площадь волна ходить невнятный говор, не то гул, не то рокот волна.
       -- господин великий новгород серчать учал, -- бормотать про себя звонарь, глядеть с высота на колыхаться море голова и прислушиваться к рокот голос.
       -- ино пскович на вече приговаривать, что-де и господин великий новгород, наш старший брат, мы-де и не в брат место становиться, -- доноситься голос гонец.
       -- хула на святой софия!.. не потерпеть, братец, таковой хула!..
       -- сор великий новгород от молодчаго брат!
       -- всядем, братец, на конь за святой софия, и за дом божий, и за честь новогородский! -- вырываться голос из толпа, и площадь колыхаться, как бор под ветер.
       посадник заговаривать громко и внятно. он вторично передавать собрание содержание весть, привозить гонец из псков. великий князь подымать пскович на великий новгород, не предуведомлять он об это. он искать воля новгородский -- на старина вековечный и на святой софия пята наступать умышлять. а новгород старый москва... новгород старый весь город русский! в новгород сидеть рюрик-князь, прародитель весь князь русский, когда москва еще и на свет не быть. великий князь чинить неправда -- обида налагать на земля новгородский. новгород быть вольный город, искони с тот пора, как пойти быть русский земля...
       долго говорить посадник, обращать речь свой на весь сторона. но осторожный правитель новгородский земля не ставить вопрос ребро: он только излагать положение дело, говорить о грозить новгород опасность, спрашивать, что он делать -- бить ли великий князь чело об он старинах42, виниться ли он в свой грубость и просить опасный грамоты43 новый владыка, чтобы ехать в москва на ставление?
       -- говорить свой воля, господин великий новгород! -- заканчивать он свой речь. -- на что ты постанавливать, на то и пригороды44 становиться.
       он смолкать и низко кланяться на весь сторона.
       казаться, что разом прорваться давно сдерживать плотина, и бушевать волна с рев, шум и невообразимый клокотание ринуться с гора в долина и все топить, ломать, сносить с место и уносить неведомый куда. сначала слышаться только рев и стон. отдельный возглас и речь становиться выделяться уже после...
       -- ишь разыгрываться ильмень-озеро! -- качать голова звонарь. -- распаляться детушки новугородци. фуфу-фу!
       новгородец действительно распаляться. звонарь ждать, что тотчас же разражаться буря, который не раз доводиться наблюдать на свой век этот старый сторож "вечный глас" с высота свой исторический колокольня. это бывать тогда, когда народ -- этот самодержавный сила древний севернославянский республика -- "худой мужик-вечник", вывести из терпение какой-либо неправильный или отягощать их быт действие или распоряжение править власть и богатый человек, подымать буря на вече, стаскивать провиниться против верховный власть народ оратор с вечевой помост, бить и истязать они всенародно, бросать с мост в волхов, а потом грабить их дом -- грабить целый "конец" или "улица", разживаться на счет самодержавный народ боярин, посадник и тысяцкий и, так сказать, свой кулак, камение и дубье делать поправка в закон свой оригинальный, мужицкий, чисто русский республика. не сделать власть тот, что хотеть народ, -- и этот самодержавный мужик тут же, на вече, расправляться с власть, заменять они новый, направлять дело новгородский земля туда, куда желать державный воля народ, и тут же рев тысяча глоток изрекать свой державный "быть по сие".
       но "вечный" звонарь с высота свой колокольня видеть, как в толпа ходить несколько человек, хорошо одевать, и что-то горячо говорить народ. звонарь узнавать между они сын марфа-посадница, а также арзубьев, селезнев-губа и сухощек. старик улыбаться...
       -- все это марфутка мутить... бес баба! знать бы свой кривой веретено; так нет -- мутить...
       -- не хотеть московский князь! мы не отчина его! -- выделяться отдельный голос из общий народный рев.
       -- мы вольный человек -- как и земля стоять!
       -- мы господин великий новгород! москва мы не указ!
       -- за коземир хотеть за литовский... к черта москва!
       -- не надоть для владыка опасный грамота от москва! пускай идти на ставление в киев.
       никто не сметь перечить расходиться народ. посадник, тысяцкий и староста, человек степенный и богатый, сбиваться в куча под вечевой башня, стоять безмолвно. у посадник, когда он поправлять, по привычка, золотой гривна на грудь, рука дрожать заметно.
       откуда ни взяться на помост появляться рыжий голова -- на плотный туловище все известный новгородец. волос его казаться золотой на солнце, а небольшой черный глазок, казаться, смотреть через голова народ и искать кто-то вдали.
       это быть упадыш, человек бывалый, хотя не старый, не раз езжать в москва и иметь там знакомство.
       он, по русский обычай, тряхнуть волос и поклониться на весь сторона.
       -- поводить я, господин великий новгород, слово молвить, -- заговаривать он, снова кланяться.
       -- упадыш ричь держать! послухай-кось, что упадыш сказать.
       -- помолчать, братец!
       -- долой упадыш!
       -- врать!.. говорить-сказывать, упадыш, держать свой ричь!
       -- сказывать, сказывать!
       этот голос осиливать. упадыш снова тряхнуть волос, снова поклониться.
       -- братий! господин великий новгород! нельзя тот быть, как вы говорить, чтоб мы даваться за король коземир и поставлять себя владыка от ево митрополит-латынин. из начало, как и земля наш стоять, мы отчина великий князь...
       -- не отчина мы они! врать упадыш!
       -- отчина! он правда говорить!
       -- от первый великий князь рюрик -- мы отчина их. князь рюрик из варяг избирать наш земля новгородский, а правнук рюриков, володимер, князь киевский, креститься от грек и крестить весь русский земля, и наш, словенский-ильменьский, и веский-белозерская, и кривский, и муромский, и вятич... -- продолжать упадыш, несмотря на ропот народ.
       -- а москва тот пора и в завод не быть, а вон она нона верховодить мы хотеть...
       -- не бывать то! не видать москва новгород как ухо свой!
       -- братий новугородец! -- выкрикивать упадыш. -- и мы, великий новгород, до нонешний время не бывать за латина и не ставливать себя владыка от Киева45. как же топерево хотеть вы, чтоб мы поставлять себя владыка от григорье?.. григорий -- ученик исидора-латинина46.
       -- к москва хотеть! к москва, по старина, в православие.
       вдруг мелькнуть белый -- снежный ком влепляться упадыш.
       -- разбойник! -- крикнуть он, хвататься за голова...
       снежки полететь со весь сторона. они обсыпать весь стоять на помост у вечевой башня. крик усиливаться. старик звонарь оглянуться на свой колокол, и лицо его озаряться радостный улыбка.
       -- ах, колоколушко мой, колоколец родной!.. нет! не отдавать ты москва. голова за ты полагать, а не отдавать...
       и он снова глянуть на площадь, где гул и крик усиливаться.
       -- не даваться москва, детушки, не даваться, -- бормотать старик. -- муть, марфуша, муть вечник -- не давать они москва... и-и, колоколушко мой!..
       на площадь уже почти не видно быть ни голова, ни плечо мужицкий -- в воздух махать только рука, да кулак, да снежок -- самодержавный мужик готовый быть стереть с лицо земля все, что противиться его державный воля...
       но в этот момент посадник, словно бы вырастать на целый четверть, обращаться к вечевой башня и махнуть свой соболий шапка...
       звонарь хорошо знать этот немой приказ посадник. он торопливо ухватываться за колокольный веревка и -- точно помолодеть! он знать, что один движение его старый рука достаточно, чтобы в один миг улечься народный буря.
       -- ну-ко заговаривать, колоколушко мой, крикнуть...
       и вечевой колокол крикнуть. затем еще раз... еще... еще... медный крик пронестись опять над площадь и над весь город. народный буря стихать -- подымать кулак опускаться.
       посадник выступать на край помост. он быть бледный обыкновенный. в душа он чувствовать, что, быть мочь, решаться участь его родина, славный и могучий господин великий новгород... на сердце у он и в мозг что-то ныть -- слово какой-то ныть и щемить в сердце... "марфо! марфо!" -- невольно звучать в ухо его евангельский слово47 -- и он припоминаться этот, другой, марфа, который, казаться, бог в наказание посылать он бедный родина... "проклятый марфа!.." и перед он промелькнуть год, промелькнуть он молодость, а с она обаятельный образ этот "проклятый марфа" во весь чудный красота девичество... "проклятый, проклятый..."
       он вскидывать вверх свой серебряный голова, чтоб отогнать нахлынуть на он видение молодость... а колокол все кричать над он... он глянуть туда, вверх, и два раз махнуть шапка. колокол умолкать, точно он горло перехватывать, и только протяжно стонать... над вечевой помост кружиться белый голубь...
       -- господо и братий! -- прозвучать взволновать голос посадник. -- видеть, господин великий новгород, нет твой воля становиться за князь московский, за его старина...
       -- нет наш воля на то!
       -- за король хотеть! за коземир!
       -- мы вольный человек, и под король тоже наш брат, русь -- тож вольный человек!
       да быть твой воля, господин великий новгород, -- продолжать посадник, когда несколько смолкать крик. -- за король -- так за король. и тогда подобать мы с король договорный грамота написать и печатьмить утверждать...
       -- болый! болый! на то наш воля!
       -- нит наш воля, нит! -- кричать сторонник москва.
       -- не волить за король! не волить за латынство!
       -- за православие волить. за старина!
       но их голос покрывать быть рев толпа:
       -- не хотеть в московский кабала! мы не холопать!
       -- бить их, идолов сын! с мост их...
       опять полететь в воздух ком снег, а с они и камень. опять тысяча рука с угроза махать в воздух. народ двигаться стена, давить друг дружка. противный сторона посунуться назад; но далеко идти быть некуда. свалка уже начинаться на право и на левый крыло, где первый натиск толпа принимать на себя рядской молодец и рыбник, защищать интерес торговый человек и свой собственный.
       -- братец кончанин, за я! -- кричать богатырский рост рыбник с людин "конец". -- бить они, худой мужик-вечников!
       -- не давать себя в обида, братец уличанин!
       -- лупить, братец, серый лапотник!
       -- разнести их, гостинный крыса! разнести перуньев семя! -- отвечать "серый" вечник.
       русский народ мастер биться на кулачок, а новгородец по этот часть быть мастер первый сорт: весь зима, по большой праздник и по воскресный день, а равно на широкий масленица, после блин, на волхов, на лед, сходиться чуть не весь новгород -- и начинаться "бойдрак веселый". "конец" идти на "конец", нервский конец на людин, славенский на плотницкий, околоток на загородный конец... а там сходиться улица с улица -- и кровопролитие из нос идти великий: ставиться фонарь под глаз, сворачиваться на сторона скула-салазки, доставаться "микитки" и ребро... в порыв крайний увлечение торговый сторона идти лава на софийский, и тогда в битва участвовать не один молодец рядской, рыбник да мужик-вечник, а выступать солидный "житой человек", и боярин, и гость -- молодой и старое...
       такой картина разом изображать из себя вече в этот достопамятный день. богатырь рыбник схватывать за нога тщедушный тяглец пидблянина48 и становиться махать они направо и налево, словно мешок, и приговаривать из былина:
      
       захватить илья тут за нога татарин,
       становиться кругом татарин помахивать:
       где махнуть -- там улица татаровый,
       отмахиваться -- с переулок...
      
       но "серый лапотник" наваливаться масса на рыбник и рядской молодец, отбивать мужичок, который рыбник замахать и заколачивать чуть не до смерть, припирать свой противник к стена, ринуться, как зверь, и на сам торговый и степенный человек и превращать вече в чистый побоище.
       тщетно весь староста конец, сотник и тысячский, размахивать свой должностной знак -- бердыш и почетный палица, кричать и ругаться, силиться останавливать побоище -- оно разгораться весь сильно и сильно. напрасно кричать посадник, грозить слагать с себя посадничество -- его голос никто не слыхать.
       один "вечный" звонарь радоваться, глядеть с свой возвышение на побоище, к который он так привыкать и который с детство умилять его вольный новгородский душа...
       -- так они, песий ребенок, так, детушки! не продавать воля новугородской!.. крепко! крепко!
       мужик одолевать. там, где недавно богатырь рыбник махать на весь сторона тяглец, уже не видно быть этот богатырь: осиливать "вечник", который цепляться за он, как собака за раненый медведь, он сгребать разом трое мужик и повалиться с они на земля, другой бросаться -- кто на он, кто за он, тут же падать в общий свалка, сцепляться рука и нога или таскать друг друг за волос, и кататься клубок; на они лезть и падать третий, на третий четвертый, так что над рыбник и его жертва образовываться целый гора-курган из вцепляться друг в дружка борец, тузить друг друг по весь площадь, постоянно путаться потерянный в бой шапка, рукавица, пояс; тут же краснеть, чернеть и рыжеть на снег лужа выпускать из нос кровь и клочок "брада честный"...
       но это мало. у господин великий новагорода, как и древний рим, иметься свой тарпейский скала -- для сбрасывание с она весь провиниться перед державный город: такой тарпейский скала в новгород заменять "великий мост", соединять софийский сторона с торговый, мост, с который когда-то новгородец свергнуть в волхов свой бог -- идолище перунищий...
       этот бог с этот самый мост новгородец постоянно приносить потом человеческий жертва...
       -- с мост злодей! -- кричать осиливать мужик.
       -- на мост! к перунища они!
       -- волочь упадыш! он заваривать каша, он мутить москва.
       за волос, за рука, за нога, избитый и окровавленный, волочься уже некоторый жертва державный гнев. все повалить за этот страшный процессия, чтобы посмотреть, как быть "злодей" сбрасывать с мост... зрелище достолюбезный! красота неизглаголанный!..
       -- поволочь-поволочь детушки, фу-фу-фу! -- радоваться с колокольня "вечный" звонарь.
       вдруг раздаваться детский крик, от который многие невольно вздрагивать.
       -- мама! мама! батя волочь с мост-у!..
       в тот же минута женщина, протискаться сквозь толпа, стремительно бросаться на один из влечь к мост, обхватить он рука да так и окоченевать на немой.
       -- и я с он! и я с он! -- безумно причитать она.
       но в этот время толпа невольно шарахнуться в сторона. от мост, в середина озадаченный толпища, подымать над голова большой черный крест, с ярко блистать на немой серебряный распятие, идти седой монашек. льняной волос его, выбиваться из-под низенький черный клобучок, и такой же белый борода трепаться ветер и, словно серебряный, сверкать на солнце. он казаться какой-то видение.
       -- преподобный зосима... зосима-угодник! -- проходить говор по площадь, где все еще идти побоище.
       это быть действительно зосима соловецкий. что-то внушительный и страшный видеться в его одинокий фигура с распятие над голова.
       -- ребеночек мой! народ православный! что вы делать? опамятуйтеся, православный! не губить душа христьянский! не губить град святой софия премудрость божий! почто вы котораетести и ратитесь? почто брат на брат распалять сердце ваш?.. убивать я, грешный, я сверзить с великий мост, токмо град свой и душа свой не губить...
       толпа оцепенеть на место. "самодержавный мужик-вечник", превращаться было в зверь... монашек с крест испугаться!
       -- ко я, ребеночек!.. кланяйтеся распинать за ны -- он молить, да пощадить град ваш... кланяйтеся знамение сие!
       и он осенять крест испуганный толпа направо и налево... новгородец падать ниц и креститься... буря мгновенно утихать...
       -- эхма!.. не давать доглядывать до конец, -- ворчать звонарь, спускаться с колокольня.
      
      
      
    V. "бес в ребро" у марфа-посадница
      
       "самодержавный мужик" осиливать сторонник московский рука. господин великий новгород постанавливать, а на то и пригород становиться, чтоб от московский князь отставать, крестный целование к он сломать, как и сам он он "ежегода" сламливать и топтать под ноз, а к великий князь литовский и король польский казимир приставать и договор с он учинять навеки нерушимый...
       -- уж така-тот грамотка отдирать наш вечный дьяк король коземир, так отдирать, что и-и-и! -- хвастаться худой мужик-вечник, шататься куча по торг, задирать торговый человек, да рядской молодец, да рыбник и зариться на их добро.
       -- да, братец, на наш улица нонич праздник.
       -- масляница, брательник мой, широкий масляница! эх-ну-жечь-поджигать-говорить!
       -- не все кот масляница -- быть и великий пост, -- огрызаться рядской.
       действительно, на тот же бурный вече, по усмирение преподобный зосима волнение, вечный дьяк составлять быть договорный грамота о союз с казимир и вычесть перед народ, который из весь грамота понимать только один, они же сам сочинять заключение, -- что с этот пора москва уже не "черный куна"49 и никакой дань и пошлина не платить и всякий московский человек можно в рыло, по салазки и под "микитки"...
       -- можно и московский тивун нонич в зуб...
       -- знамо -- на то она грамота!
       с грамота этот господин великий новгород отправлять к казимир посольство -- афонасья афонасьич, бывший посадник, дмитрий борецкий, старший сын марфа, и от весь пять новгородский конец по житый человек.
       ввиду весь этот обстоятельство мужик-вечник совсем размечтаться. повод к мечтание служить приезжать с князь михайл олелькович "хохол" -- княжеский дружина, состоять из киевлянин. все это быть народ рослый, черноусый, чернобровый и "весь наголо черномаз гораздо". они быть одетый пестро, в цветной платье, в цветной сапог, высокий шапка с красный верх и широкий штаны гореть как жар. новгородский баба быть без ум от этот статный гость, а мужик так совсем перебеситься от заманчивый россказни этот хохлатый молодец. приезжий молодец рассказывать, что в их киевский сторона совсем нет мужик, а быть только один "чоловик" и "вте" ходить у они так, как вот они, дружинник, -- нарядный, цветно и "гарно".
       на основание этот россказни худой мужик-вечник возмечтать, что и они теперь, "за король коземир", быть весь такой же молодец: как этот "хохол", быть ходить в цветной платье и ничто -- "ровно-таки ничевошенька не делать".
       -- уж и конь у я быть, братец! из ухо дым, из ноздря полымя...
       -- а я собь, братец, шапка справлять -- во как!.. со святой софия!
      
       марфа-посадница торжествовать. ее любимец сынок, красавец митрюша, быть отправлять к король казимир чуть не во глава посольство...
       -- младой-младой вьюноша, а поди-на -- посольство править!.. -- говорить она свой закадычный "другино" боярыня настасья григоровичева, с который они когда-то в девка вместе гуливать, а потом, уже и замужем, отай от свой старый, постылый муженек, с милый-сердечный дружка возжаться. -- во каков мой сынок, мой чадо милый!
       -- а все по теби честь, по матушка, -- пояснять она другиня настасья. -- ты у мы сокол.
       -- какой!.. ворона старый.
       -- не говорить... вон на ты как тот хохлач свой воловий буркал пялить.
       -- какой хохлач?.. -- вспыхивать марфа.
       -- то-то... тихоня... себя на ум.
       -- ах, настенька, что ты! не вем, что говорить.
       -- ну-ну, полно-ка... а для кто бровь вывести да подсурмиться?
       -- что ты! что ты!.. для кто?
       -- а князь-то на что?.. олелькович.
       марфа еще более загораться.
       -- старый я уж... бабушка.
       -- старый-старый, а молодуха за пояс заткнуть.
       как ни стараться скромничать продувной посадница, однако слово приятельница, видимо, нравиться она. это быть женщина честолюбивый, привыкать помыкать весь. перебалованный с детство у свой родитель еще, как холеный, "дроченый дитя", который не иначе кушать белый крупитчатый калач, как только тогда, когда мать и нянюшка, душа не чаять в свой марфуточка, уверять свой "золотой чадушко", что калачик "отнимать у заинька серенький", который пить молочко только от "коровушка -- золотой рог" и спать в свой раззолачивать "зыбочка" тогда только, когда она убаюкивать и качать какой-то сказочный "котик -- серебряный лапка", -- потом перебалованный в молодость свой красота, на который "ветер дохнуть не сметь", а добрый молодец от этот красота становиться "ака исступленный", перебалованный затем посадник исачок, за который она выходить из тщеславие и который "с рука она не спускать, словно золота перстень", но который она помыкать, как старый кострига в трепалке50; избаловывать наконец весь новгород, льстить ее красота, богатство и посадничество, -- марфа обезуметь: марфа быть, что называться, черт не брат! что-то забирать она себя в свой безумный, с "долгий волос" голова...
       -- уж попомнить мой слово: быть ты княгиня... -- настаивать приятельница.
       -- и точно: княгиня новгородский и киевский!
       -- почто, милый, киевский?
       -- а как же?.. он, хохлач-то, быть киевский князь, а я с он...
       и марфа задумываться. лицо ее, все еще красивый, принимать разом мрачный выражение. она сжинать свой пухлый рука и досадливо хрустнуть палец.
       -- что уж и молоть безлепичный!.. я вить давно и сорокоуст справлять.
       -- по кто, марфуша? -- удивляться настасья.
       -- по собь, мать мой.
       -- как "по собь"?.. я не разуметь ты.
       -- да я давно сорок стукнуть... а сорок год -- бабий век!
       -- токмо не про ты сей сказать.
      
       приятельница сидеть в известный уже мы "чюдный", по выражение летописец, дом борецкий, что стоять на побережье в неревский конец и действительно изумлять все свой великолепие.
       марфа то и дело поглядывать свой черный, с большой белок глаз то в зеркало -- медный, гладко отполировывать круг на ножка, стоять на угольный ставец, -- то в окно, из который открываться вид на волхов. там идти святочный игрище: ребятишки господин великий новгород кататься на конек, на лыжа и на салазки, изображать из себя то "ушкуйник", то дружина васька Буслаева51, а парень и девка -- золотой молодежь новгородский -- просто веселиться. или, по слово строгий старец памфил, игумен елизарова пустыня, "чинить идольский служение, скверный возмятение и возбешение: и в бубен и в сопеть играний, и струнный гудение, и всякий неподобный игра сатанинский, плескание рука и нога, плясание и неприязненный клич -- бесовский песня; жена же и дева -- и глава кивание и хребти вихляние..."
       такой-то картина представляться глаз марфа, когда взор ее из комната, где она сидеть с свой другинея, переноситься на волхов, ровный, льдистый поверхность кой весь покрывать быть цветной масса. словно бы живой сад, полный цветок, вырастать и двигаться по лед и по белый снег... милый, давно знакомый картина, но теперь почему-то хватать за сердце, заставлять вздыхать и хмуриться. картина этот напоминать она она молодость, когда и она мочь совершать это "кумирский празднование", греховный, "сатанинский", но то более для сердце сладостный... а теперь уж ни "глава кивание", ни "хребет вихляние" -- не к лицо она; а если что и оставаться еще, так разве "око намизание" -- вон как этот настя говорить, будто бы она свой красивый око заигрывать с "воловий буркало" этот хохлач князь...
       -- ах, скоморох! смотреть, марфуша, в какой они харя! и гусли у они, и бубен, и сопеть и свистеть разный...
       -- видеть. то знамые я околоточный гудошник.
       -- знать и я они... еще мы ономедни действо они творить, как гостьище терентьищ у свой молодой жена недуг палка выгонять... а недуг-то испужаться и без порт в окно высигнуть.
       приятельница переглядываться и засмеяться -- молодость вспомнить...
       в этот время в комната вбегать хорошенький черноглазенький мальчик год пять-шесть. на он быть соболий боярский шапочка с голубой верх, бархатный шубка -- "мятелек", опушать соболь же, голубой сафьянный сапожок и зеленый рукавичка. розовый щечка его гореть от мороз, а черный как смоль волос, подрезать скоба на лоб, выбиваться из-под шапочка и кудряшка виться у розовый ухо. за себя мальчик тащить раззолачивать сусальный золото салазки с резной на передок конек.
       -- баба-баба, пускать я на волхов, -- бросаться мальчик к марфа.
       -- что ты, дурачок?.. почто на волхов? -- ласково улыбаться посадница, надвигать ребенок шапка плотно.
       -- с робятки катацца... пускать, баба.
       -- со смердьимь-тот дитьми? ни-ни!
       -- нит, баба, -- не со смердьимь -- с боярский... вася-посаднич... гаврить-тысячок... пускать!
       -- добро -- идти, да токмо с челядь...
       мальчик убегать, стучать по пол салазки.
       -- весь в ты -- огонь малец, -- улыбаться гостья.
       -- в отец... в митя... блажной.
       скоро приятельница увидеть в окно, как этот "блажной" внучок марфа уже лететь на свой раззолачивать салазки вдоль берег волхов. три дюжий парень, словно тройка конь, держаться за веревка, бежать вскачь и звенеть бубенчик, наподобие пристяжной, откидывать голова направо и налево, а парень в корень даже ржать по-лошадиный. маленький боярчонок входить в роль кучер и усердно хлестать по спина свой конь шелковый кнутик. за он поспешать с свой салазки "вася-посаднич" да "гаврить-тысячок".
       -- а вон и сам легкий на помин.
       -- кто, настенька? -- встрепенуться марфа.
       -- да твой-то...
       -- что ты, настенька... кто?
       -- хохлач-то чумазый...
       -- а-ах, уж и мой!
       действительно, в этот время мимо окно, где сидеть марфа с свой гостья, проезжать на статный ворон конь князь михайло олелькович. он быть необыкновенно картинный в свой литовский, скоро киевский одеяние: зеленый зипун с позумент на грудь, верхний опашень с откидной рукав, с красный подбойка и с красный откидной ворот; на голова -- серый барашковый шапка с красный колпак наверху, сдвинутый набекрень. за он ехать два вершник в такой же почти одежда, но простой, зато в широкий, желтый, как цветущий подсолнух, штаны.
       проезжий мимо дом борецкий, князь глядеть на окно этот дом, и, увидать в один из они женский лицо, снимать шапка и поклониться. поклониться и он в окно.
       -- ишь буркалище запущать. ух!
       -- это на ты, настенька, -- отшучиваться марфа.
       -- сказывать! на я-то, курносат репа...
       белобрысый и весноватый приятельница марфа быть действительно неказистый. но зато богатый: всякий раз, как московский великий князь иван васильевич навещать свой отчина, великий новгород, он непременно гащивать либо у марфа борецкая, либо у настасья григоровичева, у "курносая репа".
       -- а сказать я на милость, марфуша, -- обращаться настасья к свой приятельница, когда статный фигура олелькович скрываться из глаз, -- я вот никой способ в толк не взять -- за кой дед мы с литва путаться на вече постанавливать, с оный король, с коземир? вопрошать я о то муженек свой, как он от нашево конец в посольство с твой митя к коземир посылан быть, -- так один от нево отповедь: "ты, -- говорить, -- баба дура..."
       марфа добродушно улыбаться простота приятельница, который не отличаться и ум, а быть зато добруха.
       -- да как ты сказать, настенька, -- заговаривать она, подумать. -- московский-то чадушко, иванушко князь, недобрый на мы, на воля новгородский, умышлять -- охолоплять мы в ум иметь. так мы от он, аки голубица от коршун, к король под крыло хорониться, токмо воля свой он не продавать и себя в грамота выгораживать: ни мед он не варить, как московский князь доздь варивать, ни дар он не давать, ни мыто княженецкий, а токмодея посол и гость наш путь чистый по литовский земля, литовский -- путь чистый по новгородский.
       -- а как же, милый, о латынство человек сказывать?
       -- то они сказывать безлепичный, свой дуростия.
       -- а про черный бор сказывать?
       -- что ж черный бор! бор-тот единожды собирать, как и всегда так поводиться, а черный куна быть платить король токмо порубежный волость -- ржевский да великолуцк.
       -- так. а хохлач-то почто сидеть на ярославов дворище?
       -- он княж наместник, и суд он токмо судить на владычнуть дворе52 заодно с посадник. а в суд тысячково и влыдычни и монастырский -- он не вступать.
       -- так-так... спасибо. вот и я знать топерево. а то на: "дура" да "дура"...
       в этот время на улица под самый окно показываться скоморох. они быть человек семь. некоторые из они быть в "харя" и выделывать разный характерный телодвижение, неистово играть и дудеть на сопель, дуда и свистель.
       в тот же время в комната, но уже без салазки, влетать счастливый и раскраснеться внучка марфа, да так и повисать на ее подол.
       -- баба, баба! пускать в хоромы гостьище терентьищ! -- просить он, умоляющий глядеть на бабка.
       -- полно, дурачок...
       -- пускать! пускать, баба!
       -- и то пускать, марфушка, -- присоединяться со свой просьба и гостья. -- я так любить скоморохов -- таков хорошо они действо показывать.
       -- баба! бабуся! пускать!
       -- ну ино пусть входить...
       скоморох не заставлять себя ждать. уже скоро исачко -- так звать внучка марфа-посадница в честь дед, исаак борецкий, -- опять влетать в палата, а за он, с поклон, кривляние и разный мимический ужимка, входить скоморох... один из они, с длинный мочальный борода, изображать подслеповатый и тугой на ухо старик -- "гость терентьищ", у который на пояс висеть большой калита. рядом с он жеманно выступать молодой краснощекий парень, одевать баба. "баба" быть набелить и насурмлять, неистово закатывать глаз под лоб, показывать, что она "око намизать" -- глазок стрелять... изображаться молодой жена гость терентьищ -- полнотелый авдотья ивановна.
       при вид этот пара добродушный и простоватый приятельница марфа так и покатиться со смех, хвататься пухлый рука за свой почтенный размер живот.
       -- ох! умирать!.. -- качаться она весь тело.
       другой скоморох также стараться поддерживать свой репутация -- "человек веселый и вежливый", "скоморохов очестливый" -- и тоже кривляться с достаточный усердие. говорить они больший часть прибаутка и притча, так, чтобы выходить и "ладно", и "складно", и ухо "не зазорный".
       -- жить-быть в новгород, в красный слобода юрьевский, честной гость терентьищ, -- тараторить один краснобай, подмигивать льняной борода, -- муж богатый, ум палата...
       льняной борода охорашиваться и кланяться:
       -- просить любить и жаловать, вдова честный...
       -- и быть у нево жена молодой, приветливый, шея лебединый, бровь соболиный...
       "молодой авдотья ивановна" жеманно кланяться -- "хребет вихлять, око намизал", аркучи тако:
       -- и я, млада, просить в милость держать...
       потом авдотья ивановна становиться охать, хвататься за сердце, за голова...
       -- что с ты, мой женушка милый? -- участливый спрашивать старый муж.
       -- ох, мой муженек терентьищ! неможется я, нездоровиться...
      
       расходиться недуг в голова,
       разыгрываться утиный в хрести,
       подступать недуг к сердечушка...
      
       -- ах, мой милая! чем я помогать ты?
       -- ох-ох, звать волхв ко я, звать кудесница...
       старый муж заметаться и вместе с некоторые из скоморох уходить в сени, а оставаться с авдотья ивановна молодой "прелестник" становиться весьма откровенно "изгонять из она недуг" -- обнимать и миловать...
       настасья григоровичева и юный исачко заливаться веселый смех, глядеть на игра скоморохов...
       вдруг, по ход действо, в сени послышаться голос:
       -- калика перехожие53 идти... калика!
       "прелестник", испугаться этот голос, заметаться и спрятаться под лавка, покрывать ковер. в палата входить теперь -- в вид "калика перехожий..." один из калика, самый дюжий, тащить на спина огромный мешок, в который что-то шевелиться, и полагать мешок на пол у порог.
       -- здравствовать, матушка авдотья ивановна! -- кланяться "калика".
       -- здравие желать вы, калика перехожий! -- отвечать терентьиха. -- не встречать ли вы мой муженек, гость терентьищ?
       -- сустреть, матушка: приказывать он ты долго жить... лежать он в поле мертвый, а ворона клевать его тело белый.
       запрыгать и забивать в ладоши от радость терентьиха.
       -- ах, спасибо вы, калика перехожий, за добрый весточка!.. а сыграть-ко про моев муж старово, постылово веселый песенка, а я, младой, на радость скакать-плясать быть...
       заиграть и задудеть скоморох. пойти терентьиха выплясывать, приговаривать:
      
       умирать, умирать терентьище!
       околевать постылый муж!..
      
       вдруг из мешок выскакивать сам терентьище с дубина и бросаться на жена. жена взвизгивать и падать на пол. терентьище бросаться на ее "прелестник", который нога торчать из-под лавка...
       -- а! вот где твой недуг! вон куда утиный забираться!
       и пойти писать дубинка по спина "недуг"... "недуг" выскакивать из-под лавка и бежать вон, терентьище за он...
       кругом хохот... маленький исачко плескать от радость в ладоши.
       вдруг в дверь показываться -- и кто же! -- сам князь михайло олелькович...
       марфа так и побагроветь от неожиданность и стыд... "ах, сор какой! сор!.."
      
      
      
    VI. дурной весть
      
       наступать весна. новгород, вместе с свой монастырь и посад раскидываться на десяток верста в окружность, казаться, тонуть в зелень.
       утро. солнце, который диск еще не выкатываться из-за горизонт, золотить, однако, свой луч крест некоторый новгородский церковь и колокольня монастырь юрьев, антоньев и блестеть густой позолота маковка церковь хутынский и перыня.
       над гладкий поверхность волхов кое-где клубиться еще утренний туман.
       слышный быть медленный, протяжный благовест: прозвучать где-либо один колокол, он отвечать, не спешить, другой, в другой место; то прозвучать скромный колоколец где-нибудь на торговый сторона, а на зов его откликаться зычный медный голос с софийский; то доноситься по волхов далекий благовест с хутыня, а как бы в привет он отзываться медный протяжный мелодия с перыня, словно бы это подавать свой голос пробуждаться ото сон ильмень-озеро.
       по волхов в этот ранний утро, вверх к ильмень, плыть большой, раскрашивать яркий краска лодка -- "насад", на нос и на корма который красоваться резной фигура, изображать: один -- какой-то невиданный птица, должно быть "птица сирин", "глас кой вельми сильный", другой -- нечто вроде "трясавица" -- "девка простоволосый" с рыбий хвост.
       насад идти на весло. гребец, который быть по двенадцать человек на каждый сторона, работать исправный, мерно качаться в свой красный рубаха и глубоко забирать вода длинный крашеный весло, напоминать распущенный крыло огромный птица.
       на лавка, обивать малиновый сукно, сидеть несколько женщина и мужчина, одевать в богатый боярский платье. в самый середина, как бы на почетный место, сидеть женщина весь в черный, с лицо, до половина закрывать что-то вроде фата или легкий головной покрывать. она глубоко, по-видимому, задумываться и не обращать внимание на припадать к ее колено мальчик.
       -- марфа! марфа! марфа! -- раздаваться вдруг в воздух какой-то глухой, странный, точно картавый голос.
       женщина в черный вздрагивать и перекрещиваться. мальчик быстро приподымать от она колено свой курчавый головка, вскакивать на нога и взглядывать вверх, откуда раздаваться странный возглас.
       -- гаврить! гаврить! -- закричать он радостно.
       высоко в воздух, над насад, кружиться большой черный птица. голова сидеть на насад подниматься вверх и глядеть на кружиться в воздух птица.
       -- ах, окаянный! как смущать я... -- проговаривать женщина в черный.
       -- гаврить! гаврить! гаврюша! -- снова закричать мальчик.
       -- новгород! новгород! -- глухо прокаркать в ответ птица.
       -- это к добро, матушка: он славить ты и весь новгород великий, -- замечать молодой мужчина, сидеть недалеко от марфа.
       -- так... зря каркать.
       -- не зря... это птица вещать.
       -- варлам! варлам! -- опять прокаркать странный птица.
       -- слышать, матушка, кто поминать?
       -- слышать... преподобный варлаам хутыньсково.
       -- а мы у он и не быть еще, не кланяться угодничок.
       -- заутра надоть и к он-свет побывать со вклад же.
       -- точно, надоть: он заступ и крепость великий новагорода.
       -- гаврить! гаврюша! летать к мы -- я калачик давать!..
       -- корнил! корнил! -- продолжать выговаривать удивительный птица.
       -- ишь! и корнилка-звонарь вечново славить...
       -- корнил! корнил!
       птица покружиться над насад и, продолжать глухо выкаркивать все в новгород известный имя, полететь назад.
       удивительный этот птица быть -- ворон. на вечевой колокольня, на перекладина, на который висеть вечевой колокол, испокон век быть вороний гнездо, и в он-то выводиться воронок, который приручать и научать говорить корнилко, сын вечевой звонарь и ныне сам звонарь. ворон этот никогда не оставлять свой колокольня и свой гнездо, где он успевать вывести целый десяток молодой крылатый поколение, который и улетать в соседний роща, заводить свой гнездо по другой новгородский церковь и монастырь, селиться на надвратный башня город, на старый башня детинец и на иной, любить этот птица высота; а гаврилко все оставаться верный вечевой колокольня...
       ворона это знать весь новгород и относиться к он с суеверный уважение. он считать вещий птица -- тот сказочный ворон, который знать, где доставать живой и мертвый вода. о он в новгород ходить несколько сказание, и все верить, что он оберегать новгород и его вечевой колокол. когда он каркать в неурочный час, то это непременно быть или к добро, либо к худо... так он каркать перед смерть последний владыка, каркать и перед смерть посадник исаак борецкий, муж марфино. иногда свой карканье он останавливать бурный вечевой волнение и даже усобица и "розрат". новгородец верить, что ворон этот -- "птица несмертельный" -- как несмертельный, вечный новгородский воля и вечевой порядок господин великий новагорода!
       но много все любить свой крылатый гаврилка он воспитатель и учитель -- кривая корнил. правда, этот страстный, родительский и в тот же время суеверный любовь свой он делить пополам -- между ворон и вечевой колокол. к ворон он относиться более покровительственно и фамильярный, называть его "гаврея", а то и "гаврюша", разговаривать с он, как с существо разумный, даже стыдить он, когда в борьба с коршун или ястреб, высматривать цыпленок на владычнуть двор, его задорный любимец не всегда оставаться победитель.
       тогда как вечевой колокол звонарь боготворить... каждый утро, чуть свет, он взбираться на колокольня, молиться оттуда на восток, потом кланяться на весь четыре сторона, говорить: "здоровый будить, господин великий новагород, с добрый утро!" а потом обращаться с привет и к колокол: "здравствовать, колоколушко! с добрый утро, колоколец родимый! каков почивать ест?"
       корнил здороваться и с ворон, если тот быть налицо, но часто случаться, что ворон спозаранку улетать за добыча, и когда возвращаться на свой колокольня, то звонарь встречать он слово: "что, гаврилко, набивать зобок, очищать носок?.. ранний птичка клевок очищать, а поздний глаз протирать... так-тот, гаврюшенька".
       насад продолжать плыть по направление к ильмень. солнце уже выкатиться из-за горизонт и брызнуть золотой сноп на зеленый лес, на новгород, отходить весь далее и далее, на ровный, струйчатый поверхность волхов. марфа-посадница снова погружаться в задумчивость.
       -- кто бы тут быть так рано? -- раздаваться рядом голос ее младший.
       -- что, сынок?.. -- встрепенуться марфа.
       -- да вон кто-то идти...
       -- видеть, и не худой мужик -- из житый кто-то.
       -- волос рыжий... кто бы это?
       -- упадышев походка...
       -- да упадыш и быть!
       -- чего он тут искать ранний время?
       левый берег волхов действительно идти какой-то человек. лицо его не быть видно, но рыжий волос и профиль красный борода гореть на солнце. он идти торопливо.
       вдруг он исчезать, словно сквозь земля проваливаться.
       -- господи! святой, святой!.. где он пропадать, матушка?
       -- точно сгинуть... и не взвидеть, а, как исчезать из око.
       -- не бес ли то быть в образ упадыш?
       и марфа и сын ее перекрещиваться. маленький внучка исаченко с испуг припадать к колено бабки. другой женщина, бывший в насад, тоже испуганно креститься. исачко лепетать:
       -- я бояться бес, баба, бояться... он с рог и с хвост! в церковь видеть.
       -- полно, исачко, полно, дурачок, с мы хрест святой.
       вдруг, по-видимому, от тот место берег, где исчезать таинственный рыжий человек или "бес во образ упадыш", доноситься до насад тихий мелодический пение. в тихий утренний воздух, когда ни один лист на дерево по берег волхов не шевелиться, ни прибрежный осока и камыш не шептаться между себя, а только слышаться тихий, равномерный полоскание веселый в вода да переливчатый журчание у крутой бок насад -- пение это сделаться до тот мягкий и чарующий, что весь сидеть в насад в изумление прислушиваться к он, как к что-то таинственный, мочь быть тоже бесовский, а маленький исаченко, раскрывать свой большой, светящийся недоумение глаз, так и застыть в немой ожидание что-то неведомый, чудесный...
       -- господи исус! не бесовский ли мечтание сей?
       -- а чи не он ли то -- рудожелтый?..
       -- ах, сестрица мой! что-ой-то?
       -- нит, братец, то, знать, русалка манить кой чоловик, -- послышаться между гребец.
       -- и то она -- русалка простоволосый...
       -- мель гораздо! ноль топерево ночь?
       -- не ночь, ино утро, чай.
       -- то-то, чаять... а русалка только ночь коса-то чесать да молодец заманивать.
       -- чу-чу! слово слыхать... слышь-ко!
       действительно, слышаться слово, произносить женский голос:
      
       калина-малина мой
       кудреватый!
       почто ты, калина, не так-таков,
       как весенний ночка быть?..
      
       -- и точно, песня не русалья...
       -- мель -- русалья! наш -- новугорочкать песня.
       -- а то бывать и морской девка, что вон у мы на корма с рыбий плес...
       -- ахти, диво дивный!
       но скоро из-за береговой уступ показываться и сам таинственный певунья.
       -- ах ты, перун она убивать! вон она...
      
       на береговой склон, на выступать из земля камень, весь обкладывать трава и полевой цветок, сидеть молодой девушка и, по-видимому весь поглощать рассматривание набирать она цветок и зелень, задумчиво петь. белокурый, как лен, волос ее, заплетать в толстый коса и освещать косой луч утренний солнце, казаться, окружать быть какой-то сияние. одежда она состоять из белый, расшитый красный узор сорочка и пояс, перевивать зеленый лист. из-под короткий подол виднеться босой нога и голый икра. при весь бедность и первобытный девственность этот наряд тонкий красивый черта и красиво вскидывать над ясный глаз темный бровь этот таинственный дикарка невольно приковывать к себя внимание.
       увидать приближаться насад, она вставать с камень и рассыпать лежать у она на колено цветок и трава.
       -- да это, братец, очавница...
       -- яковый очавница?
       -- да чаровница, что по луг, по болото, в дубрава дивье корение да отравный зелье собирать на пагуба человек и скот.
       -- что ты! ноль и этот чаровница? таков молодой да образ красный!
       -- да это, господин, кудесница -- кудесницын внучка... тутать недалече и берлога старый ведунья...
       марфа-посадница не спускать глаз с этот таинственный девушка, появляться в такой пустынный место и в такой ранний время. при последний слово один из гребец она вздрагивать...
      
       в один мгновение перед она вставать как живой образ она тайный, покидать ее бес-преступник... такой же льняной курчавый волос, такой же темный, красивый бровь, гордо вскидывать над ясный око...
       "ево волос, ево бровь... так вот она... окаянный отродье!"
       точно нож резануть по сердце... она разом вспоминаться далекий детство -- далекий, обливать солнечный луч киев, дымчатый гора, покрывать кудрявый зелень, тихо катить свой вода и сверкать на солнце днепр, аскольдов могила54, василек и барвинок... и этот льняной волос новгородский боярин...
       и потом этот холодный, суровый сторона -- этот новгород под хмурый небо, холодный волхов, несущий свой холодный вода не на полдень, не в теплый край, а на полночь, в сторона чудь белоглазый.
       она -- жена другой, богатый, но не тот льняноволосый боярин... она -- посадница -- словно глазок во лоб у господин великий новгород! а память все не мочь забывать киев. и его, бес, не забывать она.
       насад миновать таинственный девушка, который продолжать стоять на берег и провожать глаз удаляться ладья.
       -- она на мы чары по ветер пущать, господин.
       -- чур-чур! ветер они не доносить, земля не допускать...
       марфа невольно оглянуться назад... "окаянный, окаянный отродье!.. ево постать, ево волос".
       -- это, баба, русалка?.. очавница... чаровница? -- приставать исачко.
       -- молчать, невеголосый! ступать к мама...
       -- а для чево упадыш тут? да он ли то быть? не дьявол ли навещать кудесница?..
       чайка все часто и часто кружиться над вода, оглашать утренний воздух крик. впереди синеть и искриться широкий, словно море, полоса вода. это ильмень-озеро, который поить свой вода волхов, а волхов -- новгород великий... "из волхов вода не вычерпывать -- из сердце тугой не выгнать..."
       вот и перынь-монастырь... вон то место, где волочь когда-то с холм перун...
       "Выдыбай55, боже! выдыбать, перун!.. как-то, ты, господин великий новгород, выдыбать?.. выдыбать, выдыбать!.. а от князь михайла весь нету весть... эх, олелькович, олелькович!.. вот уже третий месяц, как уезжать в свой стольный киев-град, а про марфа и забывать... серый волк бежать из новгород, услыхать о смерть киевский князь, свой брат симеон: "садиться-де на стол киевский, на стол володимер и ярославов, и ты-дея, марфа-голубка, посадить рядом с себя!" вот и ждать марфа! дождаться ли венец киевский?.. а седина уже быть под золото?.. ни-ни!.. венец помолаживать и буйный головушка... на зло же ты, бес-прелестник, за тот льняной девий коса, что там вон, на брез волхов, красоваться... твой она!.. а ты сам где?"
       -- мама! мама! сколько вода там!.. какой большой волхов!
       -- это, сыночек, ильмень-озеро.
       -- ильмен-озеро... их какой! а какой вон, мама, церква?
       -- то, дитятко, перынь-монастырь.
       "далеко, далеко иван московский до новгород великий, не досягнуть, рука короткий! ковш море не вычерпывать -- москва новагорода не изымать..."
       -- чаровница-тот и цвет папоротник в рука даетец.
       -- а единова мужик искать ночь под иванов день конь... конь сбегать у нево. а цвет папоротник и запасть он в лапоть... и видеть он под земля клад великий -- злато и серебро...
       -- суша весло! -- раздаваться вдруг повелительный голос кормчий, который быть сам димитрий, старший сын марфа, недавно возвращаться из посольство, от король казимир.
       гребец разом взмахивать весло -- и насад, сила прежний ход, ровно и тихо подходить к берег.
       -- выносить на берег поминки! да с осторогий.
       кинуть на берег сходец. марфа, держать за рука внучка и сам поддерживать федор, сходить с насад на земля и перекрещиваться. за она сходить другой член ее семейство и некоторый из челядь -- "старый чадь". остальной челядь и гребец становиться выносить из насад на берег монастырский "поминки" -- богатый вклад монастырь, привозить марфа.
       вынести на берег, вернее, выкатить бочка беременный романея на утешение братия, бочонок вино "алкана", бочонок "бастр красный"; там потащить "ягода изюмный", "кардамон", "ядро миндальный", пшено сорочинский для кутеж поминальный... весь навезти благочестивый вдовица марфа братия монастырский, чтобы братия молиться о ее здравие и спасение и "о во все благо поспешение..." а об это обо все никто не знать не ведать -- знать только она грудь да постель немой, да еще знать и ведать обо все это она друг нынешний, милый ладо, князь михайлушко олелькович...
       "а об ладан-то росный да про воск на свеча я и забывать, -- спохватываться марфа. -- ах, я грешный! затмевать помысел тот... далекий уже... невесть куда сгинуть... окаянный..."
       и снова в тревожный память промелькнуть каменистый берег волхов, а на берег -- этот таинственный девушка с трава и цветок в рука и с отсвечивать на солнце льняной косой...
       "так это она!.. вон кто он давать свой волос, свой бровь, свой око змеиный... добро, иванушко, добро, бес-прелестник?.. а я еще ты ради киев покидать... о! на тот свет сосчитываться!"
       -- оповистовать братия, что марфа-посадница пожаловать... а се что за насад? откуда?
       от ильмень, быстро, на двенадцать весло, словно птица, нестись насад -- маленький то, на который приезжать марфа. гребец на он работать с такой порывистость и напряженность, что и лицо их, и волос, и рубаха быть мокрый от пот.
       -- куда путь держать, человек добрый? -- окликать они с берег.
       -- из русый -- в новгород. а это чей насад?
       -- марфин... посадничая... борецкая.
       -- и сам марфа тутай?
       -- я -- марфа, -- быть ответ.
       -- править к берег! живой рука!
       сделать на все бег полуоборот, бежать с ильмень насад быстро приставать к берег. из насад выходить молодой боярин с русый бородка и с серьезный, задумчивый глаз.
       -- а! князь василей! слыхом не слыхать, вид не видать...
       -- матушка марфа много год здравствовать!
       -- спасибо, княж... каково ради промысел так поспешать?
       -- воинский ради чин -- с весть... москва на мы идти!
       марфа отступать назад. глаз ее сверкнуть. краска заметно отливать от щека.
       -- москва... так наглостно... без разменный грамота?..
       -- воистину, госпожа, наглостно...
       -- а кто воевода и куда рать идти?
       -- воевода василий федоров сын образец да матвеев сын тютчев борис с первый полк погнать на двина, а другой полк с князь данила княжить димитриев холмский прямить на рус да на великий новгород...
       -- на новгород!.. не быть сие!
       -- да третий, госпожа, полк с князь василье княжить иванов оболенский-стрига да с подручник московский с царевич татарский даньяр да с касимовский царь с дамиан...
       -- святой софья! премудрость божий! заступать град твой!
       словно зимний холод обдавать и тело ее и душа... а готовый ли новгород? где его рать? где рать король казимир? где этот князь -- этот олелькович? кто отстоять святой софья и честь великий город?..
       а тут... проклятый видение на берег -- этот льняной коса, этот змеиный око и этот хватать за душа голос песня:
      
       почто ты, калина, не так-таков,
       как весенний ночка быть?..
      
       а разве она сам, марфа, таков, как тот-о!.. дивно пройти и вечно памятный весенний ночка быть?.. не воротиться этот ночка весенний! а устаивать ли новгород?..
       -- баба-баба! смотреть, какой мартын большой рыба поймать!
      
      
      
    VII. "начало москва!"
      
       марфа недолго оставаться в монастырь. отслушать обедня, прикладываться к икона и, прощаться с братний, тотчас же отплывать обратно в новгород, куда рано она должный быть прибывать вестник война князь шуйскийгребенка. она откладывать поездка свой и в хутынский, и в другой монастырь, куда собираться тоже на богомолье. дело призывать она в новгород.
       весь дорога она почти молчать, рассчитывать в ум свой возможный последствие складываться обстоятельство... нет, на воля новгородский пускай никто не наступать... полагать московский иванушка новгород мизинец в рот -- он и голова проглатывать, и святой софия, и вечевой колокол с корнил-звонарь...
       она не замечать, как нестись ее насад вниз по течение волхов, как уходить назад синий роща.
       только у старый каменоломня, недалеко уже от новгород, она неожиданно выводить быть из свой раздумчивый состояние. на правый берег, отчетливо вырисовываться на глубокий фон горизонт, опираться на клюка, стоять какой-то старуха. пасмы ее седой волос выбиваться из-под повязывать платок старый головник с рог и трепаться по ветер. у нога ее сидеть тот же, уже видеть она, льняноволосый девушка, окружать трава и цветок.
       -- глядеть! глядеть на она! -- хрипло, но громко сказать старуха, обращаться к девушка и показывать на насад, который в этот минута как раз поравняться с они. -- то она... марфа-посадница!
       удивленный девушка вскакивать на нога:
       -- бабушка! я знать она...
       -- не знать!.. это змея подколодный... один я она знать...
       и старуха, подымать клюка, погрозить насад.
       -- помнить я, марфа! -- резко прокричать она. -- помнить кудесница!.. а она, -- она указывать на девушка, -- вспомянуть в ину пора!
       марфа сидеть бледный, безмолвный. испуганный гребец еще сильно налегать на весло -- страшный старуха скоро скрываться из глаз.
       в новгород уже говорить вечевой колокол и разносить еще неизвестный, но тревожный весть по весь улица и по близкий монастырь с посад. корнил-звонарь усердно работать железный язык, прислушиваться к трепетный и вопить крик свой любимец, а испугать ворон делать большой круг над колокольня, подниматься все высоко и высоко к глубокий, безоблачный небо.
       вечевой колокол почти не умолкать несколько день. новгородец готовиться встречать враг, и потому каждый день шуметь вече: то сгонять к ратный дело гончаров, рыбник, плотник, лодочник; то унимать худой мужик-вечников, который с дубье, вила и кос порываться идти сам не знать куда и бить не ведать кто, и горланить "разнести-сто такой распроэдакие", и так далее, и то крепко и весь три-- и четырехъярусный слово; то метать с мост "супротивник" и "переветник", то весь новгород валяться ничком и слезный голосить перед знаменский богородица, просить ее заступ; то ставить свеча, чуть ли не в оглобля величина, у гроб прежний владыка, охранять свой молитва новгородский воля... новгород стонать голос, баба выть, а они вторить, заливаться собака...
       все казаться зловещий и необыкновенный... новгородский небо, всегда дождливый, теперь, в течение весь весна, не посылать ни один тучка с дождь на новгородский земля. новгородский болото, по который ни татарин, ни московский человек не мочь, бывало, со свой рать добираться до новгород, теперь попересыхать. по ночь сам себя звонить колокол, выть собака и каркать ворона. из сухой старый "дека", на который написать быть знаменский богородица, из глаз богоматерь течь слеза, и знаменский пономарь акила, приятель упадыш, сказывать, что слезать этот, накапать целый дароносица. баба в неревский конец слышать, как ночь что-то лететь по аера над людин конец и плакать. другой ночь некий человек, проходить с торговый сторона на софийский по мост, видеть дивный видение -- "два месяц на небесить, зело страшный, хвостатый, и ударилися тот месяц вместе, и один у другий хвост отшиб, и тот месяц отшибеный хвост приволакивать к себя, и знать становиться на месяц то как перепоясок..."
       -- и то знамение к то явисеться, -- толковать на вечевой площадь упадыш, -- что москва у новгород хвост отшибать.
       -- брехать, рудой пес! мы у поганый москва отшибать хвост и посшибать у она рог.
       -- а я, братец, зреть таковой знамение, -- ораторствовать один рядской говорун. -- на новцы56 явишась два месяц рогатый, рог против себе, один высоко, а другой низко, и сшибаться рог -- страх!
       -- ну и что ж -- кто ково зашибать?
       -- не вем, братец, не дозревать конец: оболочко на месяц набегать.
       -- эка малость! маленько бы подождать...
       -- а я вы сказать, господо, таков диво, -- ввертывать свой слово известный озорник емеля сизый. -- я видеть, как карась в волхов щука сглатывать...
       -- врать, врать пуще! -- засмеяться слушатель.
       весь время, пока собираться новгородский рать, упадыш тот и дело шептаться с московский сторонник и часто пропадать из город. нередко видеть, как он пробираться к старый каменоломня, а иногда замечать, что к он по ночь приходить какой-то женщина, но всякий, кто видеть она, тотчас убегать, бояться, что это "очавница" и что она мочь напускать лихой немочь, а то и сам бес...
       наконец рать собирать как собственно по новгород, так и по близкий пригород и весь стягивать к сборный место. новгородский войско разделяться на два полк -- конный и пеший. первый должный быть огибать вдоль западный берег ильмень и являться у коростыня. пеший же полк должный быть садиться на суд и плыть к коростыня волхов, а потом ильмень.
       весь новгород выходить провожать свой воин. владыка и весь новгородский духовенство выходить с хоругвь и икона. ратник быть окроплять святой вода. проводы сопровождаться плач ребенок и причитание жена и мать.
       старший сын марфа-посадница в качество один из воевода пеший полк, сопутствовать свой подручник -- арзубьевой, селезнев-губа и сухощек -- блистать, словно новый риза на икона, свой латы, кольчуга и дорогой шлем с золоченый "еловцо" наверху. бледный, матовый лицо его, окаймлять шлем и чешуя, казаться юный и восторженный.
       мать плакать, благословлять и целовать он. слеза гордый, честолюбивый женщина, припадать к грудь сын, падать один за другой на блестеть латы, оковывать молодой грудь ее любимец, и скатываться на земля как крупный жемчужина...
       давно ли, казаться, она держать он, маленький, у себя на колено, а он играть она дорогой ожерелие?
       -- не плакать, матушка, не скорбь, -- утешать ее сын.
       -- ох, сыночек, прискорбный душа мой...
       -- не кропить слеза мой латы, родной, -- потускнеть.
       -- ох, сам ведать, дитятко: горький слеза мать, что ржать проедать они латы твой...
       -- марфа! марфа! -- прокаркать ворон, кружиться над хоругвь.
       марфа вздрагивать... "что он вещать, господи!" глаз все невольно обращаться на вещий птица. владыка осенять ее крест...
       -- вещать на добро, птак божий! -- проговаривать он.
       -- варлам! варлам! -- казаться, отвечать странный птица.
       а с вечевой колокольня с любовь и умиление следить за ворон и за весь происходить на берег волхов блестеть старческий слеза глаз вечный звонарь.
       -- фу-фу-фу, сколько детушки у господин великово новагорода! сколько стяг, сколько насад!.. не видать поганый москва новагорода как ухо свой... кричать, кричать, гаврюшенька! каркать слава великий новугорода!
       -- новгород! новгород! -- как бы отвечать звонарь, безмысленно каркать птица заучивать слово.
       владыка знак подзывать к себя воевода конный полк, седобородый боярин лука климентьев. воевода подъезжать к феофила, проворно соскакивать с конь, звенеть сталь свой кольчуга и оружие.
       -- преклонять ухо, лук, -- тихо сказать владыка.
       воевода почтительно нагибать голова как для благословение.
       -- помнить, лука, мой наказ? -- по-прежнему тихо спрашивать феофил.
       -- не забывать есми, владыко.
       -- помнить же, сын мой: егда сходиться рать в поле, разить токмо окаянный пскович, а на княжой полк не водить мой полк, не благословлять на сие...
       -- быть по глагол твой, владыко.
       -- корнил! корнил! корнил! -- каркать ворон.
       -- ах, сыночек мой, гаврить! -- умиляться звонарь, слушать свой птица. -- и я, старик, вспомнить... а вон и тихик блаженненький с боярыня настасья... что они везти?
       вдоль ряд пехота два рослый парень везти тележка, нагружать платок и холст, а впереди идти, весь раскраснеться от жар, боярыня настасья григоровичев, а с она рядом слепой тихик, обвесить свой сумка. они брать из тележка платок и лоскут холст и раздавать ратник.
       -- для чево это? -- недоумевать ратный человек.
       -- кровушка, кровушка... ох, много кровушка быть, -- загадочно отвечать слепец.
       -- добро, пригождаться ширинка нос утирать...
       -- кровушка, кровушка, кровушка горячий, -- твердить свое тиша блаженный.
       -- мы-сто кто иной нос утирать!
       князь василий шуйский-гребенка, стоять впереди все и разговаривать с посадник, обнимать этот последний и грузный походка направляться к икона знаменский богоматерь, который, как великий святыня новгород, вынести перед войско и держать темный, закоптелый лик к выстраиваться рать. князь василий с голова до нога быть заковывать в железо, и только русый бородка и серьезный глаз, выглядывать из-под низко надвигать шлем, обнаруживать, что под этот двигаться железо и кольчатый сталь скрывать человеческий тело. князь василий быть главный воевода посылать теперь против москвич передовой новгородский полк.
       он подходить к икона, три раз поклониться в земля и прикладываться к риза богоматерь. владыка, у который дрожать рука, покропить он святой вода.
       к воевода подводить рослый вороной конь, который нетерпеливо рыть копыто земля и пенить удила. воевода медленно садиться на он и в сопровождение подручный воевода становиться объезжать ряд.
       -- постоять, братий, за святой софия, за дом свой и за воля новогородский! -- то и дело обращаться он к войско.
       -- утирать пот за святой софья! -- отвечать ратный.
       -- полагать голова за воля новогородьская! ложиться кость!
       -- не посромить господин великово новагорода!
       по знак воевода затрубить рог, загудеть гудок, заколачивать бубен.
       -- в насад! в насад! -- проходить по ряд.
       войско двинуться к насад, который покрывать весь волхов по тот и по другой сторона "великий мост". баба и ребенок снова взвывать.
       -- фу-фу-фу! -- радоваться с колокольня вечевой звонарь. -- полететь пчелка для своея матка медок добывать... фу-фу-фу, сила какой!
       марфа в последний раз обнимать сын... "митя... соколик мой... золото червонный... о-о-ох!" -- и острый, нехороший чувство шевельнуться у она в грудь против тот статный, черноусый "хохол", который обнадеживать она литовский помощь... "аспид пучеглазый!.."
       -- баба! баба! -- теребить она за подол маленький исачко. -- по кто ты плакать?.. и я заплакать...
       -- новгород! новгород! -- отчаянно каркать ворон, взбудораживать необычайный движение и плач.
       скоро насад, наполнять ратный человек, уже пенить гладкий поверхность волхов тысяча веселый, а оставаться новгородец и пригорожанин, больший часть баба и ребенок, двигаться берег, провожать глаз свой "лад милый" и махать усталый рука все далее и далее уходить насад.
       марфа тоже стоять заплаканный, провожать глаз стяг, который тихо полоскаться в воздух над воеводский насад, умчать она дорогой митя на кровавый пир. и она невольно вспать на память таинственный сон, видеть она этот ночь, -- сон, в который ее суеверный ум угадывать что-то пророческий, страшный, но что -- она не знать... она сниться, что она стоять на вечевой помост и слышать у святой софия похоронный перезвон и жалобный причитание многий женский голос. она спрашивать -- кто хоронить, и она отвечать, что хоронить воля новгородский... она торопиться с помост, чтобы посмотреть на похороны, но в этот момент у она на шея разрываться дорогой ожерелие и крупный жемчужина рассыпаться по земля. откуда ни взяться курица, и -- клевать ее жемчуг... "нести-нести", -- слышать она голос и видеть, что человек нести гроб, а в гроб лежать она сам, марфа, и за гроб идти тот льняноволосый девушка, который она недавно видеть за город, на берег волхов, обсыпать цветок и зелень, и голосный причитать: "матушка родимый! на кто ты я, сиротинка, покидать..."
       -- а я батя посулить привозить пряник московский -- во какой, -- бормотать между то маленький исачко, теребить она за подол.
       а издали, с насад, уже доноситься голосистый, как бы заунывный, раздумчивый песня:
      
       в новегород ли быть на софийский сторона,
       раззваниваться, братец, раскричаться вечный колокол:
       уж и чтой-то, братец, у мы в новегород нездоровый...
      
       конный полк тоже уже давно взбивать облако пыль за город. в облако пыль трепаться новгородский стяг, поблескивать на солнце золоченый яблоко, крест и унизывать разноцветный камение лик угодник, изображать на широкий полотнище знамя. это быть владычний полк, предводительствуемый благочестивый боярин лука клементьев.
       насад между то, сверкать в воздух бесчисленный весло, словно крыло, быстро подвигаться к ильмень. в воздух, на все пространство, занимать этот флотилия, носиться говор и гул тысяча голос, и весь этот голос покрывать заунывный, хотя и удалой мелодия:
      
       разыгрываться, расплескиваться, братец, ильмень-озеро,
       расходиться, разусобиться человек новгороцкиа,
       выходить ли торговый сторона на софийский...
      
       -- глянуть, братец, опять на берег очавница...
       -- смотреть, смотреть! кто-то клюка грозить.
       -- ах, старый кудесница! чур-чур!.. с мы хрест.
       -- а вон дивка-чаровница... коса-то какой белый -- лен чесаный.
       действительно, на берег опять стоять старуха-кудесница и грозить кто-то клюка, но кто -- это никто не знать, хотя каждый суеверно принимать на свой счет.
       кудесница этот слыть в новгород за злой ведунья, и все ее бояться. рассказывать старый человек, что рождаться она в незапамятный время от зайти сюда из чудь волхв и баба-кудесница, который мочь напускать на человек мор, низводить с небо дождь и повелевать солнце и месяц, который иногда даже "скрадывать" солнце и месяц, -- и все этот страшный ведовство передавать свой дочь, настоящий кудесница, жить в никто не досягаемый пещера... с она жить теперь другой чаровница, который будто бы старый ведунья приживать с дьявол...
       этот молодой чаровница тоже стоять на берег. она, видимо, искать кто-то глаз среди насад. наконец отыскивать кто-то, узнавать, и лицо ее вспыхивать, а потом мертвенно побледнеть...
       когда насад проплывать мимо она, она закрывать лицо рука и, казаться, заплакать. льняной голова она закачаться из сторона в сторона, словно бы она причитать...
       но вдруг, к изумление ратный человек, она отнимать рука от лицо, быстро, спотыкаться, последовать вдоль берег за насад и на ход весь крестить они...
       -- что за притча! -- удивляться ратный человек. -- не то она хрестить, не то расхрещивать...
       долго этот таинственный чаровница идти за насад, пока они не скрываться у она из вид.
       а насад уже выходить в ильмень-озеро. все быть оживлять, разговаривать, смеяться, бранить москвич и псков, который не идти новгород на помощь. воевода, князь шуйский-гребенка, окружать подручный воевода, каковой быть молодой марфин сын димитрий, василий селезнев-губа, каприян арзуб и иеремия сухощек, -- говорить о предстоящий воинский дело, о трусость москвич и об иной прочее.
       один только упадыш молчать, смутно свешивать свой золотистый голова на грудь, покрывать кольчуга, и по время оглядываться назад к тот место, где маячиться на берег льняной головка молодой чаровница, пока и она, и берег, по который она идти, не скрываться из вид.
       виднеться еще сзади перынь-монастырь с он золотистый глава, но скоро и он как бы погружаться в вода. кругом расстилаться гладкий поверхность ильмень, который иногда рябить тихий южный ветерок, да на голубой небо стоять неровный ряд перистый облачко, который, как и сам небо, казаться, тихо двигаться на полночь, к оставлять назади новгород.
       песня давно смолкать. многий из ратный человек, соскучиться однообразие картина и убаюкивать плавной покачивание насад, спать или дремать, вспоминать свой дом, жена и другой близкий сердце, который иной, быть мочь, уже не суждено больше увидеть и обнимать, как еще недавно они обнимать они на прощание, а тот благословлять и целовать они с ласка и плач.
       упадыш, весь время молчать, уже не оглядываться много назад -- его задумчивый черный глаз сосредоточенно следить, казаться, впереди за что-то далекий, что никто не видеть. по время губа его подергиваться как бы от внутренний боль, и он встряхивать свой искрасна-рыжий волос, словно бы он преследовать не то надоедливый муха, не то неотвязчивый мысль. он, видимо, искать что-то впереди, ждать этот что-то, а позади он, вот тут, за плечо, стоять что-то другой и не отходить, как он ни отмахиваться от он.
       вечереть. солнце начинать уже клониться к запад и косвенный луч золотить и мачта, и стяг новгородский, и плавно взмахиваться над вода весло. а упадыш, неподвижно сидеть на нос свой насад, все глядеть вперед.
       усталый гребец от время до время перекидываться слово, но упадыш точно не слыхать ничто.
       -- а какой нонич у мы, братец, день?
       -- ноль забывать?
       -- забывать-сто... да и как не забывать! с кой година на нога!
       -- и точно, забывать... казаться, вторник у мы.
       -- вторник и быть... ноль забывать, какой завтра праздник?
       -- а какой? мы не поп.
       -- а иван предтеча забывать... иванов-тот ночь?
       -- ай-ай, робятушки! и в сам-дель: завтра у мы ярить жить...
       -- и вправду -- ай-ай!.. так нона у мы ярилин ночь57 быть?
       -- ярилин! эх ты, кумирослов! али забывать, как тобя поп в загривок наклать за ярило?
       -- помнить, что ж! не велеть ярило молиться: ярить, слышь, идол...
       -- идол и быть...
       -- сказывать!
       -- то-то... сказывать! поп близко знать. нона ночь до предтечево жить.
       -- у ты предтечево, а у я ярилина... то-то баба да девка взбеситься нона!.. то-то скакание да плескание буде! пение да славление -- эх!.. а мы вот туто возжаться!.. подавиться б она, москва кособрюхий!
       -- смотреть, братец, смотреть, дым-от какой!
       -- где дым, паря?
       -- да вона -- прямо на берег...
       -- и точно, -- и-и какой дымина!.. откудова бы он быть?
       -- да, точно... это, господо, дым в русе...
       -- в русе и быть... ноль ярилин костер разводить?
       -- находить-сто!.. рано ярилин костер быть.
       -- так ноля пожар?
       -- пожар и быть!..
       действительно, над берег, где должно быть устье ловать, где, по весь видимость, находиться русый, густой дым клуб вставать над горизонт и зловещий дымка расстилаться к ильмень. ясно быть, что гореть что-то большой, и гореть не в один место... но что гореть? неужели русый?..
       упадыш уже стоять. глаз его, обращать к зловещий клуб дым, лихорадочно гореть. дрожать рука он держаться за рукоятка длинный меч, привешивать у бедро, и бледный губа его беззвучно, судорожно шевелиться...
       и лицо главный воевода выражать тревога. он оглядывать весь новгородский насад, который разбиваться по ильмень как огромный стадо лебедь, перенести взор на свой насад, на тихо веять над его голова войсковой стяг и, снимать с голова шлем, широко перекрещиваться...
       -- начало москва! -- сказать он как бы про себя. -- кто-то кончать?..
      
      
      
    VIII. поражение новгородец на берег ильмень
      
       в тот ночь, когда пеший новгородский ополчение, переправляться в свой насад через ильмень, приближаться к устье ловать и видеть подниматься из-за горизонт клуб черный дым, от берег волхов, противоположный перынь-монастырь, тихо, как бы крадучись от кто, отчаливать небольшой рыбацкий лодка и тоже выплывать в ильмень.
       чернец перынь-монастырь, замечать этот лодка, не обращать на она внимание, полагать, что это рыбак отправляться на какой-нибудь далекий тоня, чтоб к утро или к полночь попадать на место работа.
       но они не замечать, что лодка направляться не вдоль берег ильмень, а напрямка через озеро -- по направление к устье ловать. чернец не мочь видеть также, кто находиться в лодка, а если б увидать, то не знать бы, что подумать об это. в свой суеверный фантазия они бы порешить, что это -- "дьявольский наваждение", "мечта", "некий бесовский действо", что это, один слово, "нечистый играть на пагуба человек".
       в лодка быть всего два живой существо -- молодой парень и с он бес, непременно бес в образ леповидный девица. кто же другой быть, как не бес! -- да еще к ночь; мало то! -- в самый ивановский ночь, накануне рождество предтечево, когда и папоротник цвести, и земля над клад разверзаться, и утопленник голос выпь стонать в камыш, и русалка в ильмень плескаться, празднество идол ярило править...
       ночь быть июньский, северный, глазастый. спать озеро как на ладонь... полуночный край небо совсем не спать -- такой розовый, белесоватый... казаться, что там, далеко, туда за новгород, в чудской земля -- день, чудь белоглазый нежиться на солнышко... но вода в ильмень такой темный, страшный -- бездонный пучина, а в этот пучина, глубоко-глубоко, наверное, разный чудище копошиться и смотреть из глубина, как над они жалкий лодочка куда-то торопиться...
       -- ох!.. богородица!
       -- что ты?.. чево испужаться?
       -- рыбина выкидываться... я думать... бог весть что...
       -- ничев, не пужаться, не впервый...
       лодка продолжать быстро нестись по гладкий поверхность тихий озеро. где она проходить, там оставаться след на вода, и два полоса расходиться далеко-далеко в вид распущенный хвост ласточка. кругом -- тишина мертвый, только слышаться тихий плескание веселый и журчание вода у бок лодка...
       -- ох, бояться, петр...
       -- чево, ладушка, бояться?
       -- не угождать ко время.
       -- угождать. не раз плавывать в рус.
       -- да уж час ко полночь...
       -- к первый солнышко как раз угождать -- истина сказывать, ладушка.
       парень налегать на весло. лодка вздрагивать, подскакивать и нестись еще быстро. и загорелый лицо, и черный кудрявый волос у парень увлажать потом. он что-то хотеть сказать и -- не решаться...
       а девушка весь молчать, не отрывать глаз от далекий горизонт... что она там нужно?
       -- ты бы, ладушка, сыграть что.
       -- не до игра я, петр, не к пора...
       -- ничевошно... легко бы на сердце быть... ты бы "калина"... нона ярилина ночь! сыграть:
      
       почто ты не так-таков,
       как в ярилин ночка быть...
      
       -- бог с ты, петр.
       но петр, по-видимому, не о песня хотеть бы говорить, да не сметь... "эх, зазнобить сердечушко!.."
       -- а вить наш новугороцки рать осиливать москва.
       -- про то бог видомо, петр.
       -- а обидно таков.
       -- что обидно?
       -- и я собираться вить на рать, да мать не пускать... а чесаться рука на москва кособрюхий!
       -- молодой ты еще.
       -- како молодой!
       опять помолчать. парень выбиваться из сила, видимо изнемогать.
       -- давать, петр, я погреб.
       -- что ты! на кой?
       -- ты ослабнуть, а еще далеко... садиться к правило.
       -- где тоби!.. твой сила -- дивичий, не мужичий.
       -- я обыкать грести -- у я силища в рука.
       -- ну, болый, быть по твой хочение.
       девушка оставлять руль, вставать и направляться к весло. парень и любовно, и несмело глядеть на она. но девушка разом останавливаться как вкопать, уставлять испуганный глаз на далекий горизонт, из-за который выползать не то темный облако, не то клуб дым. они слишком скоро изменять положение и форма и слишком явственно волноваться, чтоб они можно быть принимать за облако. казаться, кто поддувать они снизу и они рваться к небо и как будто таять, расползаться по сторона.
       -- ох, господи!.. что тамотка, петр!
       -- что?.. что узрить, ладушка?
       -- ни оболочь, ни дым... как живой по небо мястись.
       парень вставать, повертываться лицо вперед и долго смотреть на волноваться клуб дым.
       -- гореть там что, петр?.. пожар?
       -- мож, пожар, а мож, лес гореть -- не впервой.
       -- ох, не лес -- жилье гореть... то человек, то москва огонь распускать...
       -- а мож, и москва... она, проклятый, что твой татарин...
       -- так мы опаздывать?.. господи! помиловать!
       -- для-че опаздывать!.. нагонять живой рука...
       -- ох, не нагонять, соколик!
       девушка быстро схватывать в рука весло, метнуть они в вода, налегать раз, два, три -- и лодка затрястись и запрыгать под сильный взмах веселый. откуда взяться сила в молодой существо, который за минута казаться такой тихенький и слабый...
       -- ишь ты... ай да ну!.. ай да дюжий! -- любоваться и недоумевать парень.
       лодка нестись быстро, а еще быстро лететь северный весенний ночь -- ночь ярило. восточный половина небо становиться все ясно и ясный, и тем отчетливо двигаться по небо, как живой, клуб дым, верхний слой который уже начинать принимать бледно-алый оттенок.
       вот-вот наставать утро, выглядывать солнышко, и быть уже поздно...
       девушка еще сильно налегать на весло.
       -- ну и дюжий же... эх, чтоб ты!
       по небо, через озеро, лететь какой-то черный птица. они, видимо, лететь туда, где клубиться и восходить к небо облако дым.
       птица обгонять лодка...
       -- то вороний, чай?
       -- воронье... ишь, взапуски, умный птица...
       -- а для чево? что они там?
       -- к солнушка. они вот так-тот всягды... на солнушко.
       -- что ты, петр! это не к добро. они мертвец чуять... корм...
       девушка задрожать. она не чувствовать рука -- точно одеревенеть они... по озеро проходить рябь, что-то пахнуть в лицо... ильмень то там, то тут становиться точно чешуйчатый.
       -- утренник пробег -- утро скоро. ох, не угождать!
       -- не бояться, скоро и к ловать подбиваться. наш поди дрыхнуть: к утро сладко спаться.
       и парень зевать и крестить рот. он вспоминаться они рыбацкий шалаш: как бы теперь он славно спать, укрываться теплый кожух... а там заваривать бы с отец ухо, похлебать бы горяченький, да и на работа... нет, сегодня праздник -- иван предтеча...
       видный уже быть берег и выдаваться в озеро длинный коса, порастать тальник. у берег стлаться над вода и как бы таять беловатый туман. дым становиться багровый и медленно редеть.
       -- ну, вот и угождать-сто -- вон берег... и туманок подымаетец...
      
       ах ты, туман мой, туман-туманок,
       что по ильмень он, туман, похаживай...
      
       -- что ты! что ты, петр, с ум сходить?..
       парень спохватываться и переставать петь. на берег вдруг из-за тальник вырастать человеческий фигура, закутывать в охабень58. на голова она что-то блестеть.
       увидать лодка, неизвестный человек приближаться к берег. выткнуться из-за горизонт солнце позолотить высокий заостренный еловец его шлем...
       -- эй, лодка! кто там? -- послышаться оклик.
       девушка вскакивать, испугать, дрожать. она, казаться, глаз свой не верить, или то, что она видеть, казаться она сон, привидение. человек в шлем, стоять на берег, быть не менее она поражать.
       -- горислава! ты ли это!.. как сюда попадать?
       -- грести! грести к берег! -- торопить она парень.
       лодка приставать. девушка, как кошка, выпрыгивать из лодка. стоять на берег человек распахнуть охабень, скрывать половина его лицо и рыжий борода. это быть упадыш.
       -- горислава! что с ты?.. почто сюда приезжать?
       -- я... я от бабушка...
       -- от бабушка? за кой дило?
       -- я... не от бабушка... я сам... я слыхать... ненароком... ох, господи!
       -- что слыхать? сказывать...
       -- москва... москва там в русе... она утро, отай, ударять на вы... все посечь... ох, что это?..
       вдруг происходить что-то необыкновенный... страшный, точно земля и небо задрожать и застонать от какой-то неистовый, нечеловеческий голос и клик.
       "москва! москва!" -- слышаться в этот буря, в этот раздирательный рев голос.
       девушка, дрожать весь тело и дико озираться, ухватываться за упадыш да так и закоченеть.
       -- матушка! что это? о-ох!
       -- уходить... уходить в лодка! ступать, горислава! -- силиться упадыш отцеплять от себя ее закоченеть рука. -- идти в лодка -- плыть далеко, не то пропадать...
       -- о-ох! а ты! что с ты статься! о-о-о!
       -- уходить, говорить! это москва на мы пойти...
       рев голос между то становиться весь неистово и дикий. стучать и стонать бубен, выть рог...
       "москва! москва! москва! бить окаянный изменник! бить новгородский челядь!"
       с возвышение, тянуться вдоль берег ильмень, от левый рукав ловать, словно лес -- "аки боров", по выражение летописец -- лавина двигаться московский рать, блистать на солнце шелом, еловец, кольчуга, сулица, бердыш и развевать в воздух всевозможный цветок стяг, потрясать копье и рогатина с острый железный наконечник.
       новгородский войско, который ночь приставать с свой насад тут же к берег, несколько правее, не ожидать так скоро неприятель и выгадывать время, пока не приходить она конный рать -- беспечный новгородец, повалиться на берег, на песок или на трава, кто в насад, спать еще мирный сон, когда услыхать, словно гром с небо, страшный московский "ясак"...
       -- москва!
       -- москва!
       -- москва!
       новгородец спросонья не знать, что делать, что думать, за что хвататься. как безумный метаться они по берег и по насад.
       а москвич уже бить они, прокалывать копье, рассекать топор их голова -- не прикрывать шелом... а шелом валяться тут же, на земля -- кто же спать в шелом!..
       -- уходить, безумный!.. уходить, горенька! -- отбиваться упадыш от обезуметь девушка.
       -- о-ох! нит! нит!.. ты убивать... о-о! матушка!
       -- малый! взять ее -- снести в лодка...
       -- не пойти... о-ох!.. я с ты помирать... о-о-о!
       -- тащить! волочь она!.. отваливать далеко от берег!
       -- идти, ладушка! идти, дивынька! подь, горе! -- и дюжий парень, не обращать внимание на сопротивление девушка, как медведь сгребать она в охапка и поволочь к лодка.
       -- пускать! пускать я, петр! о-ох!
       -- не пускать! ишь ты... не царапаться! не пускать... ушибать ты... полно-ка!
       а там идти кровавый сеча. новгородец, не успевать со сон захватить оружие, бросаться в рукопашная и с свирепость отчаяние душить свой враг, обвиваться вокруг их нога, грызть они, как собака, зуб, и, несмотря на то, что другой москвич пронизывать они копье, трошить голова бердыш, пропарывать их рогатина -- новгородец голый рука задавливать свой враг, и тут же, обниматься с они, как с брат, смертный объятие, умирать разом, обагрять кровь желтый ильменский песок и зеленый прибрежный трава.
       крик, проклятие, стон раненый и умирать, боевой возглас, лязг железо о шелом и латы, визг скрещиваться меч и сабля, хряст ломаемах копия, рогатина и кость человеческий, проклятие нападающий и поражать, храп и свист перерезывать и недорезанный горло, стук дерево о дерево и железо о железо, нечеловеческий вопль удушать за "тайный у..." -- все это сливаться в такой адский музыка, о который нельзя даже составлять себя понятие по современный битва, даже более кровавый и уж гораздо более разрушительный, когда и стон, и вопль человеческий, и ржание лошадь, и проклятие раненый, и вопль задавливать конский копыто, и визг и лязг оружие, сигнальный звук труба -- и все, все, весь ад звук заглушаться гром орудие, лопание разрывной снаряд, неумолчный лопотание тысяча ружьев... нет, тогда, когда еще не в ход быть огнестрельный оружие, когда драться кулак, рвать зуб, душить друг дружка рука, резаться и колоться холодный оружие -- тогда смерть и ее голос, ее ужасный крик быть слышно, реально, ужасно -- тогда все быть слышно... слышно быть, как душа человеческий расставаться с тело и кричать, невообразимый кричать об этот тело, оставлять они, об этот земля, о жизнь...
       весь это видеть и весь это слышать бедный девушка, сила вталкивать в лодка и отвозить далеко от ужасный берег... она как на ладонь видный быть этот ужасный сеча.
       один не видать она -- упадыш... куда он исчезать, когда сила отталкивать она от себя и когда широкоплечий петр сгребать она в свой объятие. что с он статься, бросаться ли в сеча вместе с другой и погибать под удар москвич или бежать от их ужасный "ясак", который все еще греметь по все берег.
       но вдруг она показываться, что она видеть он... да, это он... он лежать, распластываться, на земля, закинуть назад свой рыжий, прикрывать шелом голова. это его борода -- огненный цвет -- так и гореть под луч солнце...
       -- что ты! стоять! что задумывать?
       -- ох! пускать! пускать я, я к он...
       -- к кто?.. Чо с ты?
       -- к он... вон он на песок... распластываться... его борода -- рудой...
       -- кака борода!.. то кровь... видеть, горло перерезывать и кровь лить на рубаха -- не борода то рыжий, а кровь...
       -- ох! пускать! убивать и я!
       и она отчаянно биться в здоровенный рука парень...
       -- дурить... не выпускать... там смертный бой...
       действительно, бой быть смертный. московский рать осиливать и сминать новгородец. многие из они, видеть, что москвич все прибывать, не выдерживать натиск и бросаться берег к насад. напрасно воевода, князь шуйский-гребенка, махать меч и напоминать беглец святой софия, силиться останавливать они. напрасно он кричать, чтоб подержаться немного, что вот-вот сейчас подоспевать владычий стяг конник и ударять на москвич с тыл, что вон уже вдали развеваться новгородский знамя и слышный боевой окрик новгородец и их воинский труба -- беглец не слушать он. многие, бросаться в насад друг через друг, попадать в ильмень и тонуть под тяжесть кольчуга -- подымать рука из вода, напрасно просить о помощь... быть не до они -- каждый думать о себя. один увлекать другой, толпиться, падать, вставать и снова бежать к насад. тот, что в пыл сеча зайти далеко и изнемогать, москвич брать в полон и привязывать конский цепь и ремень друг к дружка.
       сын марфа, димитрий, полагать на место несколько москвич и ошеломлять рогатина в голова, потерять сознание и, приподниматься на песок, бормотать что-то бессвязно, водить палец по окровавленный латы и блестящий, теперь окровавленный нагрудник...
       -- материн слеза, красный слеза становиться... и на земля материн слеза... и тут на латы... красный слеза... заржаветь... исачка пряник московский...
       арзуб и селезнев-губа, увидать он в такой положение, схватывать под рука и сила втаскивать в насад.
       -- материн слеза... красный... у-у-у в голова...
       -- господи! спасать ево, раб митрей! о-ох!
       -- измена... владычний стяг поломать крест... целование переступать...
       -- у-у-у! красный слеза...
       насад в беспорядок отчаливать от берег, не обращать внимание ни на раненый, ни на тот, который не успевать попадать на судно. многие из они кидаться в вода, чтобы догнать свой уплывать от берег, отчаянно бороться с затоплять они вода и, поражать московский стрела и каменья, тонуть на глаз у земляк, то молиться, то проклинать кто-то...
       оставаться на берег москвич ловить, словно табунщик конь, аркан. и тут начинаться возмутительный сцена надругательство над пленный новгородец. москвич отрезывать у они нос и губа, бросать этот кровавый трофей в ильмень, приправлять этот воинский забава не менее возмутительный прибаутка.
       -- эх, ильмень, ильмень-озеро. на ты нос... "нова-го-роц-ких"!
       -- на поди -- высморкаться да выкупаться в ильмень, нос новугороцкая! н-на!
       -- а вот губа новугороцки! целуйтеся-ко со ильмень-озеро.
       -- ну-ко, подь понюхать, чем пахнуть! ловить, храбрый новугородец, нос свой витязь!
       -- эй, щука-рыба! эй, окунь ильменский! собираться нос да губа новугороцки кушать во здравие!
       дикий хохот, крик и стон далеко разноситься по берег и по озеро...
       -- а вот губа с ус -- ловить они, новугородец, красный девка в подарок!
       -- пойти, покажтесь топерь свой! -- отпускать москвич изуродовать пленник.
      
       тихо кругом. московский рать уходить, оставлять побивать враг на покорм птица и зверь. и насад новгородский не видать -- все отплывать...
       тихо на кровавый поле. все спать непробудный. только воронье, который еще ранний утро лететь через ильмень из новгород и с его поле, приниматься теперь за свой трапеза. черный хищник бродить между труп, перелетывать с один мертвец на другой, спорить о добыча, драться крыло и кровавый клюв... не сметь-де трогать мой: я-де уж выдирать у он один глаз, до другой добираться...
       под ива лежать, разметываться рука, словно крыло, богатырь. нога опираться в ствол ива, а голова запрокидываться назад, и бледный, с кровавый знак лицо, кажется, смотреть на небо: что-то де там?.. так ли де, как здесь, скверно?.. около он ходить ворон, нерешительно заглядывать он в лицо... можно ли де начинать? не схватывать ли де?
       ворон вспрыгивать на грудь мертвец... тихо подбираться к лицо... борода мешать... он перелетать на земля и подходить с затылок -- не так страшно-де -- не увидеть... вскакивать на еловец шлем, цепляться лапа... неловко держаться... переходить высоко, ко лоб... нацеливаться огромный клюв словно долото и садануть левее переносица...
       мертвец дрогнуть, открывать глаз и шевельнуть рука... испуганный ворон взвиваться на воздух, болтать крыло...
       -- марфа! марфа! марфа! -- прокаркать ворон.
       -- окаянный марфа! о, господи! -- простонать богатырь.
       это быть новгородский силач, рыбник гуренок... "вечный" ворон, прилетать вместе с другой воронье из новгород на добыча, свой клюв разбудить раненый и ошеломлять удар богатырь.
       -- новгород! новгород! -- каркать испуганный птица, не знать теперь, на какой труп опускаться...
      
      
      
    IX. какой весть приносить ворон
      
       в тот день, когда на берег ильмень, недалеко от коростыня, происходить битва новгородец с москвич, вечевой звонарь, кривая корнил, сидеть на свой колокольня и, опираться на оконный перила, рассеянно смотреть свой один глаз то на город, против обыкновение тихий и почти безлюдный, то на волхов, по который кое-где скользить рыбацкий лодка, тоже как бы опустеть, то туда, в туманный даль, к ильмень, где вчера скрываться из вид новгородский насад с воинство и откуда идти потом заплакать баба и ребенок, провожать свой муж и брат. теперь -- у ворота и под окно дом, либо на мост -- сходиться иногда баба, о что-то тихо беседовать, качать голова и показывать туда, к ильмень, куда часто обращаться и одинокий глаз звонарь.
       вон проходить тихик блаженненький, ощупывать свой крестатый костыль дорога и тихо с себя разговаривать...
       проходить посадник в сопровождение тысяцкий и староста неревский конец, взглядывать на солнце, который уже клониться к запад, поправлять на грудь свой золотой гривна, что-то сказать тысяцкий и тоже как-то раздумчивый покачать голова.
       точно вымирать новгород. давно так не быть в он тихо и суморочно. звонарь перенести свой взгляд на вечевой колокол...
       -- что, колоколушко, скучать, родной? -- заговаривать он ласково. -- нит твой дитушка -- новогородец? далече, далече уплывать...
       он приподниматься на подставка и становиться вытирать рукав край колокол.
       -- запылиться, батюшко родной, запорашивать ты малость. ну, ин давать смахивать с ты пыль-от...
       с такой же речь обращаться он и к железный язык колокол:
       -- что, старина, помалкивать?.. а? ишь ты, говорун! повременить малость -- заговаривать на весь мир хрещеный, на весь конец и пятина.
       -- вот и гаврилка наш улетать за ратный человек... то ево там недоставать, а мы, старик, покидать... погодить-к ты, ужо давать ты!.. ишь ты какой витязь, а?.. на поди!.. а я ево, дурак, кормить-ростил...
       он приставлять ладонь ко лоб, оттенять глаз свой и всматриваться в даль синий.
       -- не он, не он, не гаврюша, голубок полетывать... а скучно без нево, без ворона глупово.
       он опять обращаться к колокол:
       -- вот ты не улетать от я, колоколушко... умирать с ты -- похоронить я, старик, и сам по я позвонить-поплакать... кто-то после я буде звонить ты, колоколок вечный?
       старик снова становиться глядеть в синий даль. вечереть. с поля возвращаться стадо, подымать по улица пыль. то в то, то в другой конец слышаться пастушеский рожок. реветь корова.
       не один десяток год наблюдать звонарь этот знакомый картина с свой родной колокольня. милый и дорогой он быть этот вид город, красивый который, как он казаться, и на свет не быть. сколько дом, церковь, колокольня, монастырь!.. еще ребенок он засматриваться на кипеть внизу жизнь, на величавый, спокойный река волхов...
       по бледнеть небо тянуться едва заметный темный точка. старик приглядываться: этот воронье возвращаться на ночь с поле к свой гнездо.
       -- поди и мой гуляка скоро пожаловать...
       по мост проходить, опираться на клюка, сильно сгорбиться старуха. звонарь узнавать в она старый кудесница, жить за город в старый каменоломня и редко появляться в город. она, видимо, кто-то искать. кто бы?
      
       вдруг в воздух, над самый голова звонарь, зашуметь что-то...
       -- корнил! корнил! корнил! -- послышаться гортанный крик.
       лицо старик проясниваться. он подымать голова. в колокольный окно влетать ворона и садиться на перекладина.
       -- а... гуляка! добро пожаловать! -- радостно заговаривать старик. -- где, разбойник, пропадать до сей пора, а?..
       ворон, сидеть на перекладина, усердно очищать свой могучий, как долото, клюв.
       -- а! нажираться, вор? набивать зоб? а подь сюда.
       ворон, как бы понимать слово свой собеседник, с перекладина перебираться низко, на перила.
       -- нажираться падать? весь зоб в кровь по самый око... ишь бесстыдник!
       старик подходить к ворона и становиться гладить его блестящий спинка.
       -- а... вор... мож, московский мясцо пробовать, а?.. скусный московский говядинка?
       ворон топыриться, не давать себя гладить, даже клюв пробовать долбануть в рука старик.
       -- фу-ты ну-ты! дратец учал? чево еще не видывать! на... на... клевать старик, подлый! а кто ты выкармливать-выростить? так-тот добро помнить?
       птица продолжать чиститься, ощипываться, охорашиваться...
       -- матушка! у нево, у подлово, и нога в кровь!.. где это ты, разбойник, по кровь бродить? где по самый брюшко окровяниться, а?.. ноль в московский кровь?
       вдруг старик, сам не знать что, испугаться. круглый голова ворона и этот могучий клюв с запекаться на немой кровь представляться он какой-то страшный долбня, что-то отдельный от птица, самодействующий... это быть в самый дело долбня с долото и с глаз... глазастый долбня глядеть куда-то, не обращать на он внимание, и как бы думать о что-то... и он чудиться, как вот этот страшный голова с клюв выдалбливать человеческий глаз из-под черный бровь. а если это быть глаз новгородец, новгородский молодецкий бровь?.. ведь он, ворона, весь равный, чей бы ни быть тот глаз и бровь. а если он бродить по новгородский кровь? да не он один, а вон они сколько, этот вещий птица, поналетать в новгород...
       -- ково клевать? сказывать... а?
       старик опираться на перила и становиться напряженно глядеть на полдень, где небо становиться весь бледный и бледный. ничто не видать! только птица продолжать лететь от ильмень, с тот сторона, куда направляться вчера новгородский рать.
       неужели быть уже битва? и неужели это с кровавый поле лететь птица?.. так кто же одолевать? в чей кровь так забродиться ворон?
       старик перекрещиваться, взглядывать на небо, на колокол, на ворона...
       -- святой софия! заступать град твой... не давать колоколец твов в обида!
       торопливый шаг он становиться спускаться с колокольня, бормотать что-то и покачивать голова.
       запирать колокольня и сходить с вечевой помост, он пойти по направление к неревский конец. попадаться он изредка на путь баба, гнать корова или нести ведро с вода из волхов, кланяться старик приветливо, а иной приговаривать: "путь-дороженька гладкий, корнилушко батюшко, звонарик вечный"...
       старик выходить на побережье, останавливаться, глянуть вверх по волхов и тоскливо покачать голова:
       -- ах, воронок-воронок... и где он покровяниться?..
       встречаться он на путь баба замечать, что звонарь быть какой-то чудный, весь как бы с кто-то разговаривать, хотя с он никто не быть...
       на побережье он опять замечать старый кудесница, который идти берег волхов, видимо торопиться к свой каменоломня. он вспомнить, что видывать она когда-то, еще при жизнь старый посадник исаак борецкий, у его жена марфа... зачем она тогда ходить к она?..
       -- темный дело... темный! ах, ворон -- ворон...
       между разважа и борковый улица старик поравняться с "чюдный" дом борецкий, переходить через улица и садиться на каменный ступенька крыльцо этот дом, чтоб передыхать. вечер быть ясный, тихий, и окно дом быть открывать. из дом слышаться голос. старик прислушиваться и явственно различать голос самый посадница и даже слово, который она говорить.
       -- так рцы добро знать? -- спрашивать кто-то марфа.
       -- добро, баба, -- отвечать детский голосок, в который звонарь тотчас же узнавать голос марфиный внучка.
       -- а каки слово на рцы знать? -- снова последовать вопрос.
       -- риза , баба.
       -- риза. а еще, а?..
       -- запамятовать, баба.
       -- то-то, дурачок, -- запамятовать... все купаться с смердята -- весь урок и прокупать! еще утопать...
       -- я, баба, не утопать -- я плавать.
       -- добро-сто!.. а каки еще слово на рцы?
       -- риза... вода...
       -- вода!.. ах ты, тетеря!.. розга бы ты за вода... -- а рыба?..
       -- ах, рыба! рыба точно!.. а она, баба, в вода!
       марфа засмеяться. и старый звонарь, слушать этот речь, добродушно рассмеяться: "у-у, вострый малец!"...
       -- ну, так рыба, да еще рог...
       -- да, баба, рог.
       -- а какой стих на рцы?
       -- стих я, баба, знать:
      
       риза вздевать, рыба яждь, рог не возносить,
       смиренный си блаженство у бог испрашивать.
      
       -- добро, похвалять... а что быть рог?
       -- рог, баба, у корова, и у баран рог, и у козел рог.
       -- ах, дурачок, дурачок!.. как же человек рог возносить быть?.. ноль у ты быть рог?
       -- нит, баба... у козел рог, у корова...
       -- то-то... а у человек рог -- сие быть гордыня: рог не возносить -- сиречь не гордиться... а еще на рцы каки словеса знать?
       -- запамятовать, баба.
       -- а это что у ты?
       -- рубашечка, баба... ах, вспомнить и стих:
      
       рубаха бел праздник быть младой,
       душевный белость не бояться гром.
      
       старый звонарь, слушать это, только голова качать от умиление: "уж и малец же! у... у, вострый, постреленок!"
       -- так... так... хорошо... стих добро помнить... "рубаха бел -- праздник быть младой" -- точно...
       -- а у я, баба, рубашечка аленька...
       -- быть и беленек, и синенька, и желтенька... ну а еще каки слово на рцы?
       -- решето , баба...
       -- ну, еще... а? что ты есть утро нона?
       -- репа... да -- да, баба, редька, репа...
      
       в решето потреба сбери -- редька, репа,
       сей в народ милость богата и слепу.
       в правда походить и без рукавица,
       везде бо в любовь устречать тя лицы...
      
       -- хорошо, хорошо, дружок... только не забывать.
       -- не забывать, баба.
       -- а то отец не привозить московский пряник.
       в этот время старик закашливаться, и голова марфыпосадница показываться в окно. рядом с она выглядывать и маленький исачко в красный рубашонка. старик низко поклониться.
       -- а! это ты, корнил... здравствовать! -- приветливо сказать марфа.
       -- здравие желать, матушка, золотой мой.
       -- что сказать, корнилушко?
       -- к твой милость, посадница золотой.
       -- входить в хоромы.
       -- а что гаврить, дедушка, воротиться?
       -- воротиться, батюшко-посадича.
       челядница отворять крыльцо, поклониться старик, уважаемый весь новгород, и вводить он в хоромы через светлый сени.
       он очутиться в большой, знакомый он палата, окно на волхов, и помолиться на образ и на распятие, ярко блистать в богатый киот.
       -- паки здравие желать, матушка-посадница.
       -- приседать, корнил. прикажь, исачко, наточить брага.
       -- не до брага бы топерево, матушка, -- медленно проговаривать старик, все еще стоять у порог.
       -- почто не до брага? брага добрый -- млеко старость.
       -- так-тот, так матушка-посадница, да время топерево не такой.
       -- а что?
       -- да вот ворон, матушка...
       -- а что ворона, дедушка?.. ково нарицать?.. баба? -- зачастить исачко, воротиться в палата.
       -- что ты про ворона, корнилушко, говорить? -- переспрашивать марфа.
       -- да с поле, матушка-посадница, воротиться воронок мой, с ночь пропадать... а топерево воротиться весь в кровь...
       -- что ты? как?
       -- и клевать-то у ево весь в кровь по самый, сказать бы, око -- по головка...
       -- кто ево так зашибать, дидушка? -- вмешиваться исачко.
       -- не зашибен он, батюшко-посадича, а покровяниться по сам головка...
       -- ну и что ж?.. -- начинать бледнеть марфа.
       -- и ножка в кровь, матушка, по самый черевцо...
       марфа становиться весь бледный и бледный... исачко смотреть и на она, и на старик недоумевать глаз.
       -- не в падать, матушка, закровяниться он. от падать кровь нетуть... в живой кровушка, думаться я, бродить воронок-от мой...
       -- в чей? -- с ужас спрашивать марфа.
       -- бог то ведомо, матушка... а токмо хрестьянскаято кровь, думаться я... либо московск, либо...
       -- наш?.. новогородск?..
       -- не знать, золотой мой.
       марфа так сжимать рука, что палец ее, несмотря на весь их пухлость и рыхлость, звонко хрустнуть. грудь она высоко подыматься. тонкий ноздря расширяться, как у испуганный лошадь... казаться, она дышать быть нечего -- воздух не хватать в ее полный, широкий грудь...
       она глянуть на киот, на распятие... вспомнить, как на этот распятие клясться ее сын, арзуб киприан, селезнев-губа василий, сухощек иеремия, как плакать зосима соловецкий...
       она почему-то вспомниться и неудачный поездка в перынь-монастырь, и странный льняноволосый девушка на берег волхов, при вид который воспоминание молодость нож проходить по ее душа и вызывать образ тот, кто она силиться забывать весь жизнь -- и не мочь... и этот старый кудесница, грозить клюка, -- она она, марфа, грозить, и марфа, словно осуждать, выслушивать этот угроза...
       неужели теперь именно должный разражаться над она кара за прошлое?.. а горислава с льняной волос -- неужели это она?.. она, непременно она...
       но зачем плакать зосима соловецкий? кто он оплакивать? боярин панфил сказывать, что угодник видеть тогда у я на пир человек без голова... но кто?
       -- ноль, матушка, не быть никакой весть? -- прерывать старик размышление марфа.
       -- никакой... перед ты заходить ко я посадник, так говорить: рано быть весть.
       -- так один ворон гонец прилетать... дивный дело.
       -- да, ворона... точно гонец -- и в кровь весь... только не говорить, чей она, кровь-то...
       марфа подходить к киот и взять лежать там книга в кожаный переплет.
       -- "откровение святый иоанн богуслов..."59 благословлять, господи, испытывать судьба твой, -- сказать она тихо, как бы про себя, держать в рука книга.
       потом она перекрещиваться, полагать книга себя на голова, трижды повертывать она на голова, щелкнуть серебряный застежка и наудачу открывать книга.
       -- что-то господь сказать?.. благословлять, боже.
       и она медленно прочитывать:
       -- "и видех, и се конь белый, и седяй на немой имеяш лук: и давать бысть он венец, и изыд побеждаять, и побеждать"60... -- она останавливаться.
       -- давать бысть он венец -- ноль это иван князь московский? -- говорить она в раздумье. -- и конь белый, и побеждать...
       старый звонарь в страх прислушиваться к она слово... а марфа вспоминаться князь михайло олелькович на белый конь... "а мож, венец киевский, не московский?" -- она вздыхать и читать далеко:
       -- "и егда отверза печать второй, слыш второе животный глаголище: грясти и виждь. и изыд другий конь рыжий, и седящий на он давать бысть взять мир от земля, и да убиета друг друг, и давать бысть он меч великий"61... -- она опять останавливаться.
       -- рыжий конь... кто бы это быть? и убиета друг друг... господи!
       -- рыжий конь, матушка, у воевода владычие стяг, у лука у клементьев, -- проговаривать звонарь.
       марфа ничто не отвечать и, закрывать книга, вторично полагать она на голова... "попытать вдругорядь -- до трижды судьба господний испытуются"...
       снова повертеть книга на голова и снова открывать.
       -- благословлять, господи... что-то святой книга прорекать?
       она прочитывать:
       -- "и взять единый ангел крепкий камень, большой яко жернов, и верже в море, глаголить: тако стремление вверженный быть вавилон град великий, и не имать обрестисеться ктому. и глас гудец и мусикий, и пискатель, и труба не имать слышатися ктому в ты; и всякий хитрец всякий хитрость не обращется ктому в ты; и шум жерновный не быть слышать в ты; и свет светильник не имать светити в ты ктому, и глас жених и невеста не имать слышный быть в ты ктому, яко купец твой быш вельможа земстия"62...
       по мера чтение лицо ее становиться весь бледный и бледный... рука дрожать... но вдруг за окно раздаваться голос исачка:
       -- баба! баба! наш ехать... насад видно.
      
      
      
    X. остромир за чтение летопись
      
       но исачко ошибаться. это быть не насад возвращаться из поход новгородский войско, а простой рыбацкий ладья.
       как бы то ни быть, под впечатление гадание на апокалипсис и ввиду страшный рассказ вечевой звонарь о возвращаться откуда-то окровавленный ворон, решать быть на другой же день утро ехать на богомолье в хутынский монастырь, чтоб умолять преподобный варлаам, хутынский чудотворец, становиться невидимый заступник великий новгород.
       марфа отправляться на богомолье не один, а со многий знатный новгородский боярыня, так что поезд состоять из несколько насад. монастырь этот отстоять от новгород в десять верста вниз по течение волхов.
      
       погода весь весна стоять ведреный, безоблачный, сухой. и этот утро выдаваться ясный, тихий. когда насад становиться только отъезжать от новгород, то марфа, сидеть в передний насад, взглядывать на голубой, трепетать первый луч восходящий солнце небо, увидеть, что и сегодня, как накануне, птица лететь куда-то на полдень, к ильмень, не то за ильмень... сердце ее сжиматься. она догадываться, куда лететь этот стая крылатый хищник.
       марфа ехать в передний насад. тут же находиться и настасья григоровичева вместе с свой дочка -- семнадцатилетний остромира, называть так в честь один из предок ее, знаменитый посадник остромир, имя который называться один из древний памятник русский-славянский письменность -- именно известный весь ученый филологический мир остромировый евангелие63.
       белобрысенький остромир быть похожий на свой толстый матушка, только над дочка природа трудиться, по-видимому, более тщательно и любовно: невидимый скульптор лепить остромирушка из самый хороший глина, лепить набело, с любовь отделывать каждый штрих она миловидный личико и все ее молодой здоровый и изящный тело, ее роскошный светло-русый коса, ее высокий бровь и светло-голубой глаз с поволока, совсем детский, без острый угол профиль и такой же хорошенький ротик с детский подбородок, тогда как матушка ее слеплять быть, казаться, простой гончар из гончарный глина и притом лишь начерно, как неотшлифованный горшок. хотя утро быть прелестный и береговой картина да и весь волхов, убирать по берег в зелень сад и роща, невольно должный быть радовать глаз и душа, однако богомолка, казаться, не замечать ни красота природа, ни прелесть утро: они тихо разговаривать о то, что у все лежать на душа, -- о неведомый никто ход ратный дело.
       только на лицо остромир, в глаз и во весь ее постати сказываться необыкновенный оживление. около она такой же оживление сиять личико исачка, потому что остромир забавлять его любопытный "действо", она изображать из себя косолапый москва, в вид медведь, который, желать поесть и похватать новгородский ребенок, попадать в новгородский капкан и потерять один нога. сделать себя нога из липа, он опять собираться на новгород. этот самый момент и изображать остромирушка свой "действо". она взять у один богомолка клюка и, опираться на она, идти с угрожать вид на исачка, который изображать себя новгород. остромир и ковылять свой липовый нога, и "страшный" голос приговаривать:
      
       я идти-идти, медведь,
       на липовый на нога,
       на березовый клюка,
       а скрыпь-скрыпь, нога,
       скрыпь, липовый!
       все по село спать,
       по деревня спать,
       один бабушка не спать,
       на колода сидеть,
       мой шерстка прясть,
       мой мясо варить
       в горнушечка,
       в черепушечка...
      
       -- гам... гам... гам! съедать ты, господин великий новгород!
       исачко и бояться это страшный медведь, и в тот же время быть в восторг, стараться изображать из себя хоробрый новгородец...
       -- это твой нога бабушка варить? -- спрашивать он, стараться далеко стать от страшный медведь.
       -- мой! -- страшный голос отвечать медведь.
       -- а твой шерстка прясть?
       -- мой! мой!.. гам... гам... гам!..
       исачко заливаться звонкий смех. с свой сторона и остромирушка иметь свой причина веселиться, и очень важный. дело в то, что еще в прошлый год, во время ярилин игрище, когда молодец играть с девица в старинный игра и, конечно, "нароком", для игрище только -- "умыкать у вода девица", остромирушка на тот раз "умыкать" боярский сын павша полинарьин -- и так приглянуться девушка!.. черный кудри и черный глаз пасть не выходить у она из ум. между то матушка, по дружба к посадница, давно прочить она за младший сын марфа -- за золотушный федюшка, который остромирушка иначе не называть как "вейка" и "чудь белоглазый". но в последний время, когда павша вместе с другой "отрок" состоять при посольство, который править у король казимир новгородец, понравиться он отец остромирушка, быть в число посол, и когда он узнавать, что любимица его воструха сохнуть по павший, то и обещать выдавать она за он, как только тот воротиться из поход и когда быть перед весь новгород доказывать и воевода засвидетельствовать, что павша "утирать пот" за святой софия и за воля новгородский.
       теперь остромирушка, уверять в "хороборство" свой суженый, со день на день ожидать, что вот воротиться рать и воевода объявлять на вече, что павша полинарьин действительно "утирать пот" за святой софья и что он оказываться на ратный поле такой молодец, какой не бывать "как и новгород становиться"...
       вот о что она мечтать, изображать медведь на липовый нога.
       едва успевать насад с богомолка приставать к берег у хутынский монастырь, как остромирушка вместе с исачок выскочить на берег и побежать вперед. игумен этот монастырь, отец нафанаил, быть из род григорович и приходиться остромирушка дедушка. старый игумен до слабость любить свой хорошенький внучка-воструха. шалунья знать это и тиранить старик, сколько ее резвый душа угодно быть: отказывать она он не мочь ни в что.
       когда остромир и исачко входить в келья игумен, то находить старик сидеть у низенький аналой, на который лежать развертывать большой книга, а старик писать что-то в этот книга.
       -- господи исус! здравствовать, дедушка! -- прозвучать молодой голос.
       старик вздрагивать и подымать голова от книга.
       -- аминь... это ты, востроглазый?
       -- я, дедушка, и с исачок... благословлять.
       старик полагать на аналой перо, вставать и любовно перекрещивать наклонять голова. девушка поцеловать благословлять рука, потом, полагать свой рука на плечо старец, полезть быть целоваться с он...
       -- ни-ни... ты уже большой, -- отстраняться старик.
       -- вот еще, дедушка!.. ну же... н-ну!
       -- полно-ка, не дурить, коза...
       исачко тоже протягивать свой рука под благословение.
       -- а, посаднич!.. идти, идти!.. господь благословлять вы, дитушка... сказать бо -- не возбранять детем, они бо быть царствие божий... а мать что же? -- обращаться он к остромир.
       -- матушка с тетя марфуша идти... а ты, дедушка, летописец все писать?
       -- писать, дитятко, бог споспешествующ.
       -- у, какой толстый летописец... какой заставка! ах, какой киноварь... красный!
       она начинать перелистывать книга. исачко заниматься киноварь и уже успевать запачкать себя нос. сам старик игумен, стоять в сторона, с ласковый улыбка смотреть на свой юный гость и тихо качать седой голова, прикрывать черный низенький скуфейка. может, и он вспоминать свой беззаботный детство, когда жизнь и горький сомнение она не приводить он в этот тихий обитель и не спрятать под черный ряса и под черный скуфья горячий сердце и такой же горячий буйный голова... то-то золотой молодость!
       а остромир между то, останавливаться на один из страница летописец, становиться читать вслух:
       -- "се же хощю сказати, яко слышать прежде сей четыре год, яже сказ ми гюрятя рогович новгородец, глаголить сица: яко посол отрок свой в печора -- человек, яже быть дань дающе новугорода; и пришедшю отрок мой к они, и оттуда ида в югра; югра же людие быть язык немой, и седенок с самоядие на полунощный странах64. югра же рекош отрок мой..."
       -- хорошо, складно читать, -- тихо говорить старик, с любовь глядеть на девушка.
       -- и я, дедушка, навычивать уж читать, -- хвастаться исачко, утирать нос. -- про рцы все знать! -- и громко прочитывать то, что читать давеча свой "баба марфа"...
       -- так, так, посадничек, истина говорить! душевный белость, точно, не бояться гром, -- ласково улыбаться старик.
       -- как же, дедушка, тут написать: "югра язык немой". а как же они говорить с отрок? -- с удивление спрашивать остромир.
       -- который уметь говорить по-новогородски -- тот и говорить... -- отвечать старик.
       -- а!.. ну что ж они говорить отрок?.. "дивно мы находихий чюдо, -- продолжать она читать нараспев, -- его же несма слышать прежде сей год; се же третий лето поча быть: суть гора зайдуче лук море, он же высота яко до небес, и в гора тот клич большой и говор, и сечь гора, хотящий высечисить..." ах, как страшно, дедушка!.. кто же то за людие?
       -- а чтить далее -- и познавать.
       -- "и в горе тот просекать оконце мало, туда молвить, и быть не разуметать язык они, но кажуть на железо и помавають рука, просяще железо, и аще кто давать он нож ли, ли секира, давать скорый против"... что быть, дидушка, "скорый против"?
       -- скорый быть шкура звериный. да!
       -- а, разуметь... так они шкура на железо меняться?
       -- так, милый.
       -- кто ж они, дедушка?
       -- а бог то ведомо... летописец поведывать, якобы то быть людие, заклепень александр, царь македонский... егда оный александр, покоряючи народ многий, приида на восточный страна до море, нарицать солнче место, и вид тамо человек нечистый -- ядять скверна всяк, комар и муха, кошка и змий, и мертвец не погребать, то видеть александр, убояся...
       -- а то, дедушка, не рахман-людье? -- неожиданно спрашивать исачко.
       -- каки рахман, посадничек?
       -- а баба я об они сказывать -- они за киев живут65.
       -- не знать, посадничек.
       -- ну, -- перебивать их остромир, -- что ж александр-то, дидушка?
       -- а заклепывать они в гора.
       -- а они не прийти к мы?
       -- бог весть... мож, и придувать... в последнии время, сказать в писание.
       остромир вдруг становиться страшно... а как последний время уже наставать? не они ли, этот страшный человек, идти на новгород вместе с москва?
       и она вспоминаться она павша -- далеко он, на поле ратный... а как и он взять заклеплять в гора человек?.. сердце ее сжиматься... строка и слово рябить в глаз, но она читать далеко, хотя уже не вслух: "и еще муж старий ходить на югра и за самоядь, яко видевший сам на полуночный страна -- спад туча, и в тот туча спад веверица младой, ака топерево роженный, и взростша расходиться по земля, и паки бывать другой туча, и спадать оленец маленький в она, и возрастать и расходиться по земля..."
       -- так это, дедушка, с небо падать оленец маленький?
       -- с туча спадать, милый.
       -- как же это?
       -- не вем... божий то произволение... и кровавый дождь бывать -- ино и тот произволение божий, и означать кроволитие, рать, огонь и мечь.
       -- а нона не быть кровавый дождь, дедушка?
       -- не слыхать, милый.
       девушка задумываться. исачко опять завладевать киноварь и хотеть было тоже писать что-то в летопись, но остромир отстранять его рука с перо...
       -- и давно, дедушка, ты писать летопись?
       -- давно, дитятко, третий десяток уже трудиться во слава божий. умирать я, грешный, а мой худой писание быть читать людие новугородстия...
       он взглядывать в оконце келья, оттенять глаз ладонь, поправлять на голова скуфейка.
       -- а вон и они, спасать они господи.
       -- кто?.. баба мой?
       -- и марфа-посадница, и настасья.
       исачко стрела вылетать из келья.
      
      
      
    XI. глаз без лицо
      
       но недолго приходиться на этот раз богомолка оставаться в монастырь. не удаваться и исачка повозиться с интересный киноварь и перепачкать себя лицо, рука и новенький шелковый сорочечка. не приводиться и остромир в сотый раз переспрашивать дедушка нафанаил о то, как преподобный варлаам основывать здесь хутынский обитель66, как он жить в тесный келейка и воевать с бес, как неугомонный бес чинить преподобный всевозможный пакость, как они являться к он во образ зверь невиданный и чудище неизглаголанный, и иногда даже во образ такой востроглазый бесенок, как сам остромирушка; как преподобный весь они в конец осрамить и загнать в болото, откуда они и доселе выходить, и человек, особенно рыбак, по ночь смущать, как преподобный варлаам воскрешать один утопленник, или как он, на приглашение новгородский владыка побывать у он в город, отвечать, что приезжать к он в сани на первый неделя петров пост, и как действительно в июнь выпадать снег и варлаам приезжать в новгород на сани...
       по монастырь проходить весть, что отправляться против москвич рать воротиться. весть этот приносить рыбак, привозить в монастырь с ильмень рыба.
       богомолка поспешить на берег -- подробно расспрашивать об этот радостный весть. остромир земля под себя не чуять от счастие... вот она вернуться сейчас в новгород, увидеть свой ненаглядный суженый, черноглазый павшенька -- какой-то он становиться теперь витязь, как он поглядеть на она из-под свой блестящий шелом, как глаз их встречаться, как она замирать на место от стыд и счастие, как вечер она выбегать к он под "тополец", как он опять обнимать она и быть целовать ее глаз и коса -- ах, срам какой! -- и как она сам он -- фу, срамница! -- быть целовать и в губа, и в шелковый усы, и в мягкий, как ее коса, борода -- ах, стыд какой, матушка! -- ах, как все-таки хорошо, хоть и стыдно, целоваться... ай-ай! она так и дрожать весь, выбегать на берег и прислушиваться к говор рыбак...
       -- ловить мы, ан глядь -- билеть парус...
       -- видимо-невидимо насад!..
       -- и москва, сказывать, погромить начисто -- у-у!
       -- до нога, слышь, весь кособрюхий укладывать...
       -- а полон-то, полон -- и-и! -- и не приводить!
       -- и самый московский поди изымать...
       -- князь иван чу?
       -- иван, князь великово!
       -- где изымать!.. наш гюрята, сказывать, на ево как ринуться, а ен взять да и оборачиваться кулик... да скок в ильмен -- и поплыть, долгоносый...
       -- н-ну! сказывать сказка!
       -- не сказка... а гюрята-тот сокол перекидываться, да за они...
       -- что ты! врать много!
       -- не врать, лопнуть глаз-утроба... а ен, чу, князь-то московский, себя на ум -- окунать перекидываться...
       -- окунь?
       -- окунь. а гюрята-то парень не промах -- щука перекидываться...
       -- щука! ах, чтоб ево!
       -- щука, паря, да за они, да за они...
       -- ну и что ж?.. переять?.. а?
       -- что!.. а ты не соваться под язык!
       -- я не соваться -- не оса...
       посадница понимать, что тут что-то да не так, коли рассказчик ударяться в сочинительство об окунь да о щука.
       -- да кто видеть самый рать-тот, братец? -- допытываться она. -- кто верх одерживать в бой?
       -- в бой?.. да мы-сто, боярыня, наш-сто робята...
       -- а кто сказывать подлинно?
       -- пидблянин сам видать.
       -- не сам, а робятки они сказывать, что насад пловутый.
       -- видимо-невидимо насад... уйма!
       марфа на рыбак рука махнуть...
      
       надо быть скоро ехать в новгород, то более что в этот самый момент издали послышаться звон вечевой колокол... рыбак посымать шапка и креститься.
       -- вон, братец, чу! заговаривать родной...
       -- эхма! разнести москва!
       марфа приказывать отчаливать от берег...
       остромир и исачко сидеть сиять, блаженный: она видеть себя под "тополец" с свой суженый, а он воображать себя с огромный московский пряник в рука -- "сам батя привозить".
       а колокол все кричать -- тревожно и тревожно...
       -- прибавлять ход, ребятушки. глыбкий весло, -- говорить посадница.
       -- ну-ко разом... ну-ко ухнуть, братец!
       -- у-ух -- у-ух -- у-ух!
       весло глубоко бороздить волхов, насад вздрагивать и резать острый киль вода, оставлять за себя длинный полоса.
      
       вечевой площадь запружать колыхаться масса... слышный вопль... у марфа похолодеть рука, оборваться сердце, потемнеть в глаз...
       с труд, цепляться за народ, она протискиваться в середина, к вечевой помост... до слух она со весь сторона, словно жужжать шмель, долетать бессмысленный, страшный слово, клочок говор, непонятный и в тот же время страшно ясный свой ужас полуречь и, как шмель, впиваться в ее сердце:
       -- у коростыня... на берег... измена...
       -- владычень стяг не доходить... наш не устаивать...
       -- котор потопать, которонька-света в полон взять.
       -- и гюрята убивать... наш кончанин все полегать кость...
       -- пропадать великий новгород!.. пропадать наш голова!
       -- а все идол марфище!.. на поток ее, идол окаянный!
       -- на поток!.. разнести марфин живот!..
       у край вечевой помост стоять посадник, белый, как его борода... он что-то говорить, кричать, но голос он не слышно быть в буря народный голос, проклятие и вопль... в окно вечевой колокольня торчать седой голова вечевой звонарь с жалкий, испуганный лицо: "вона в чей кровушка бродить ворона -- и теперь поди в она бродить, окаянный"...
       вдруг сзади послышаться новый крик, вопль, стенание... женский голос перекрикивать все -- они выть в истошный голос, выть до небо, раздирать душа...
       марфа-посадница, который, отыскивать в толпа свой сын димитрий, еще бледный, но уже оправляться от удар рогатина и сулица у коростыня, обнимать и целовать он, услыхать этот вопль, опускать рука и смотреть на толпа испуганный глаз... посадник, стоять на помост впереди концовый староста и тысячский, стараться через голова толпа рассматривать, что там еще случаться... какой новый беда?.. не москва ли обступать новгород?
       толпа хлынуть в разный сторона, и глаз все представляться страшный, непонятный, непостижимый зрелище... "что это? кто? что у они на лицо?.."
       вопль и стон все усиливаться. стонать весь новгород.
       -- злодей! душегуб! матушка софья святой! -- кричать с колокольня вечный звонарь и рвать свой жидкий, седой волос. -- о, злодей адов!..
       к вечевой помост приближаться какой-то страшный человек... да, это человек. но лицо они не видать... видный запекаться черный кровь... иной лицо оборачивать кровавый тряпка... на иной видный только глаз. о! какой глаз!.. на другой белеть зуб, ничто не прикрывать -- без губа, без ус... все это обрезать -- и губа и нос. видный только глаз и белый зуб, да тряпка, да черный кровь... все в пыль, худой, страшный, без доспехи, босой, полунагой...
       это быть новгородец, отпускать москвич из плен после дьвольская операция... они добираться-таки до родной, вольный город, но не все, далеко не все...
       остромир, безмолвный и бледный, дрожать как осиновый лист и держаться за мать, искать кто-то растерянный глаз в этот толпа страшный пришелец. но как узнавать тот, кто она искать?.. где его лицо, где его ласковый, игривый улыбка?
       но она узнавать он -- не он, нет, он не быть, -- она узнавать его глаз, один глаз... а под глаз не быть его лицо -- не быть он... это не он -- нет, и глаз не он... это не он -- это чужой кто-то...
       и он узнавать она. его глаз увидеть она и сказать это -- глаз сказать -- страшно говорить глаз без лицо! страшный глаз, ужасный... ох как они говорить, как смотреть на она страшно...
       и зуб белый под черный пропасть, где прежде быть нос, зуб осклабиться на она.
       "не павша... не он... страшный, ох! страшный!.."
       она подымать глаз к небо, только бы не глядеть на он, не видеть страшный глаз и белый, ничто не покрывать зуб.
       она увидеть вечевой колокольня... колокольня шататься... кто-то рвать там на себя волос... каркать и кружиться ворон... кружиться колокольня, шататься, небо кружиться и шататься... и колокольня, и небо, и солнце -- упасть...
      
      
      
    XII. переветница
      
       проходить около три неделя после битва у коростыня и после то, как отважный из новгородец, в пыл этот битва врезаться в ряд москвич, часть пасть там же на берег ильмень под удар московский меч и сулица, часть попадаться в плен и воротиться в новгород злодейски обезображивать.
       над ильмень не то ночь, не то прозрачный сумерки. нет, это ночь. где-то петух петь...
       -- третий алектор петь -- утро скоро.
       -- каки, баушка, алехтор?
       -- кочет... по церковный алектор.
       -- я, баушко, питушка слышать.
       -- ну, ин питушок... а ты-ко грести густой.
       -- и то, баунька, густо грести.
       -- догонять ночь-тот, ишь уходить... третий алектор... должно, в коростыня... догонять, догонять ноченька-тот.
       -- она, баунька, теперь не догнать. скоро день нагонять, солнушко.
       -- ну-ну, грести, близко берег.
       -- точно... берег... ух! страшно. мы с гориславонька видеть они живой еще.
       лодка приставать к берег. из она выходить старуха, становиться глядеть...
       желтеть и белеть вокруг... кое-где при слабый мерцание заря -- шевелиться... и слышаться хруст... это лисица догрызать новгородский кость.
       -- го-го-го-го! тот-тот-тот-тот! -- глухо прокричать старуха.
       тень около костя бросаться врассыпную, не производить ни малый шум -- точно в самый дело это быть тень, а не живой существо...
       -- фу-фу-фу-фу! новгородский дух завонять.
       лодка, в который оставаться гребец, отплывать от берег.
       -- куда ты, петр?
       -- страшно там, баушко, и дышать трудно. я, баунька, на вода побыть.
       -- обгладывать новогородски косточка марфа.
       из-за пригорок вырастать два человеческий фигура с сулица и рогатина.
       -- кто идти?
       -- кто идти -- тот и идти.
       -- кто ты? сказывать.
       -- я -- сказывать!
       -- имя сказывать... кто кость покой не давать?
       -- лиса, да ворона, да серый волк.
       -- а ты сам кто? не то рогатина... кто ты?
       -- я -- баба-яга, костян нога.
       -- чур! чур! чур! с мы хрест святой... -- с рогатина и су лицо -- попятиться...
       -- не чураться, добрый молодец. третий петух пропеть...
       приходить останавливаться в нерешительность. в самый дело: после третий петух нечистый сила не должно быть.
       -- кто ж ты быть?
       -- про то я сказать ваш старшой.
       -- а кто наш старшой?..
       -- князь данило, княж димитриев сын, холмская.
       -- вести я к он.
       -- за кой дело?
       -- это дело не ваш и не мой... вы сторож московский?
       -- сторож... а ты сам откуда?
       -- из вода да из земля... так идти ж со я, добрый молодец, -- не бояться я.
       ратный двинуться вперед, но запинаться за что-то и останавливаться. на обгладывать зверье и обклевывать птица скелет что-то блеснуть...
       -- чур мой! чур пополам! -- разом вскричать оба ратник, бросаться к скелет и схватывать что-то блестящий. -- чур мой! я первый увидать!
       -- врать! я первый...
       -- а! подраться ворона из-за кость... у! уля-люля!.. ату ево! ату! -- засмеяться старуха тихий старческий смех.
       гривна, висеть на скелет, не сниматься: шейный жила оставаться целый.
       -- ишь, черт, держать. не прощать...
       -- а вот я ево топор.
       и топор отделять череп от скелет. гривна сниматься с мертвец.
       -- наш счастие... что ж, давать дуваниться пополам...
       -- нет, на рогатина прометнуть -- кто...
       -- на рогатина так на рогатина...
       один ратник взять правый рука конец рогатина и, держать она торчмя, протягивать к другой: "перехватывать"... второй также перехватывать древко рогатина как раз у сам рука первый, вплотную. затем опять такой же образ перехватывать первый, потом опять второй, и они чередоваться перехват до тот пора, пока рогатина, у она острый, с железный острие конец, не оставаться на один перехват. этот последний перехват выпадать на доля ратник. он крепко захватить рука острие рогатина...
       -- удерживать? нуко-сь...
       -- удерживать-сто. видывать -- не впервой.
       -- тот, а через голова перекидывать?
       -- перекидывать-сто... ловить за хвост свой рогатина!
       -- добро, кидать... Уухх!
       но рогатина, у который древко быть очень тяжелый, а острие тонкий, при размах, при усилие перекидывать она через голова, выскальзывать из рука ратник и ударять он по лоб...
       -- ах, дьявол!
       -- что! угораздить? вот ты и гривна.
       -- незадача добро молодец -- не вывозить кривая, -- улыбаться старуха.
       это быть народный способ гадание или жеребьевка: кто при перехват рука палка, или рогатина, или даже длинный соломинка или камышинка, -- кто выпадать последний перехват в подобный жеребьевка, тот выигрывать. но только если этот последний перехват приходиться на такой остаток перехватывать предмет, что тот, кто обхватить рука этот остаток, в состояние быть удерживать один рука весь палка или рогатина, и не только удерживать за этот остаток, но даже перекидывать через голова.
       второй ратник не мочь это сделать и терять право на находка. но он не хотеть расставаться с такой дорога вещь, как гривна, и начинать спорить, требовать дуван...
       -- ну, полно-ка! -- перебивать они старуха. -- вести я к князь данила. он вы рассудить, а то к тиуну67 ступать.
       -- что мы тивун! наплевать-сто. мы на поход...
       -- так идти к князь... скоро солнушко выглядывать... мой дело нудный -- не терпеть -- великий дело... прощать, косточка, почивать до страшный труба...
       и старуха, сопровождать ратник, пойти по направление к коростыня, бормотать про себя:
       -- много, много кость... а еще много быть скоро.
       с возвышение открываться равнина, кое-где порастать мелкий лес и, словно белый конец, усеивать большой и малый шатер. по сторона пастись табун конь, виднеться везде группа сидеть круг, лежать на земля и бродить человек. дымиться костер, посылать к утренний небо беловатый клуб дым, который, подыматься высоко и рассеиваться в воздух, все делаться розовый и розовый по мера то, как розоветь восточный окраина небо.
       скоро становиться попадаться ратник, кто с оружие, кто с узда в рука, кто с вязанка свежий трава или хворост. слышаться ржание лошадь, доноситься возглас и смех.
       чем близко к шатер и костер, тем много встречный.
       -- где, братец, запонать ведьма? -- слышаться оклик.
       -- али она, ведунья, ратный конь доить?
       -- баба-яга -- костяной нога в ступа прилетать, метла погонять.
       -- а где метла?
       -- да вон у ты на подбородок, рыжий... ха-ха-ха!
       -- подавиться ты яйцо на пасха, дьявол!
       подходить к большой полосатый шатер -- полоса белый, полоса зеленый, полоса красный, наверху золоченый яблоко. у вход стоять с алебарда.
       -- к воевода? али язык приводить?
       -- должно, язык... к воевода доложитец сказывать...
       -- на дух, значит?
       -- на дух как быть...
       -- пущать никово не указывать.
       в этот момент пол шатер отпахиваться и оттуда выходить низенький человечек в боярский кафтан с золотой шнурок. рыжий бородка, рыжеватый, с пробор, голова. в лицо и в глаз что-то сухой, постный, черствый...
       часовой подбираться, сверкнуть алебарда и глаз, придавать свой лицо выражение собака на стойка.
       черствый глаз глянуть на старуха. они встречаться с такой же черствый, холодный глаз последний и словно застыть...
       -- ты ково, баушко?
       -- воевода -- князь данила.
       -- я князь данило холмская... а ты кто?
       -- я ворона из новагород.
       -- а почто прилетать, старый карга?
       -- к худо каркать...
       -- ну, старый, я с ты не в засидка играть... сказывать дело -- а то на осина!
       -- я осина не бояться, пока живой.
       старуха порыться у себя за пазуха и вынимать оттуда что-то завертывать в тряпочка. развертывать тряпка, она показывать воевода что-то блестящий. тот отшатываться, словно он обжигать...
       -- знать это? -- спрашивать старуха.
       -- знать... так ты?.. постоять, не сказывать здесь, -- заторопиться воевода. -- идти за я.
       и он, распахнуть пол шатер, входить в он. старуха последовать за он.
       -- ну и бес баба! -- невольно прошептать часовой, все еще сохранять положение собака на стойка. -- самов воевода испарять. ну!
      
      
      
    XIII. шелонский битва
      
       в тот же день после таинственный посещение загадочный старуха князь холмский московский войско, стоять у коростыня, сниматься с поле и потянуться на запад, к река шелонь.
       впереди главный рать во весь конец рассыпаться небольшой загон касимовский и мещерский татарин в качество разведчик и, словно собака-ищейка, обнюхивать, казаться, самый воздух, чтобы разведывать, не пахнуть ли где поблизости новгородский рать. хищник по инстинкт, воспитывать на исторический традиция отец и дед, который с свой баскак, темник и пардусниками68 много два столетие волк рыскать по русский земля, собирать черный бор и всякий дань, татарин уметь выслеживать свой добыча и нападать на она врасплох в такой именно момент, когда нападение весь менее ожидаться. если они нужно быть словить "язык", то они так ловко издали закидывать волосяной аркан на шея жертва, что тот не успевать даже пикнуть, как она забивать рот "кляп", связывать по рука и по нога, прикручивать к "торока" или перекидывать через спина лошадь, как переметный сума, и исчезать с она.
       пока главный московский сила двигаться к шелонь, татарский загон уже успевать, незаметно ни для кто, пробираться к этот река и находить именно то, чего желать. новгородский рать, развевать в воздух знамя с изображение на цветной и золотой полотно богоматерь и угодник, двигаться левый берег шелонь по направление к псков, который они хотеть прежде все наказывать и разгромить за отложение от воля свой "старший брат" -- новгород великий, и за союз с окаянный москва. это быть конный новгородский войско. пехота же плыть в насад по самый шелонь и далеко отставать от конница.
       татарин замечать это и тотчас сообщать холмский. сухой лицо князь передергиваться нехороший улыбка, жесткий глаз просветлеть.
       -- а много их, изменник? -- спрашивать он касимовский царь. -- и конник и пеший?
       -- и лошадь минога, и лоток минога!
       -- добро... похвалять ты за служба, царь демьян касимович.
       -- рад постараться, воевода... а какой халат на они -- всо залата, всо залата! у-у!
       -- и то добро: посдирать халат тот с они.
       -- поздирай, бесперемэн поздирай...
       к вечер 13 июль, в суббота, москвич, приближаться к шелонь, мочь уже ясно различать, как по тот сторона, низменный берег, двигаться новгородский конный рать, блестеть на солнце золотой знамя и сталь доспехи и шелом. скоро оба войско так сближаться, что мочь уже различать лицо неприятель, масть их конь и цвет платье, слышать голос и бряцание доспехи.
       более молодой и здоровый из новгородец подъезжать к берег, грозить москвич оружие, бросать через река крепкий слово и похвалка. москвич отвечать еще крепко, "московский речь", крепкий, как сыромятный ремень, и узловатый, как кнут московский, -- этот словестный "матерный товар" у москва всегда быть довольно, так что и татарин научаться у они сей многопредложный красноречие с перец. один не мочь снести москвич: новгородец "лаять, износить хульный словеса на сам великий князь"!..
       -- ах вы, бабник окаянный! -- отвечать они. -- марфуткин хвост трепаться.
       -- у, московский медведь! решето месяц ловить, кнут на обух рожь молотить.
       -- на марфуткина коса бы вы повеситься, окаянный!
       между то подоспевать ночь, и хотя заря не сходить с небо до утро, однако около полночь сделаться настолько темно, что ни москвич не мочь видеть движение новгородский войско за река, ни новгородец, останавливаться на ночлег, не мочь замечать, что не весь московский войско располагаться на ночевка. если бы взор новгородец мочь проникать хотя за верста вверх по шелонь, то они увидеть бы, что там, за лесок, в ложбина, берег река покрывать какой-то темный масса, что масса этот тихо, беззвучно окутывать берег какой-то живой опушка. если бы они мочь различать это в полусумерки северный июльский ночь, то, вероятно, различать бы и то, как этот темный масса так же тихо и беззвучно сползать с берег к самый шелонь, как от они темнеть и пениться вода в река, как что-то иногда фыркать в вода, как этот темный тень все более и много затемнять себя поверхность река, медленно подвигаться к левый берег, как этот тень выползать из вода и встряхиваться, все много и более покрывать себя уже не правый, а левый берег шелонь. они увидеть бы, что на их берег что-то вырастать точно лес, и живой лес этот двигаться весь далее, оставлять за себя шелонь и располагать на другой берег московский войско. если бы они мочь прислушиваться, припадать ухо к земля, то, быть мочь, услыхать бы, что земля не спать, а что с она что-то делаться... не то вода где-то под земля шуметь, не то ильмень с ветер разговориться, и его глухой говор сообщаться берег, а берег передавать этот говор шелонь, и она доносить он до ратный, крепко спать новгородский поле. в тишина ночной они, быть мочь, улавливать бы какой-то непонятный, шепотом кто-то произносить слово: "алла", "ляиля-алла", "расул". точно шептаться осина с береза, точно береговой осока с камыш осторожно перешептываться -- и потом все смолкать, только иногда робко просвистывать ночной птичка пастушок, да иногда глухо выстанывать в камыш бессонный выпь-птица, да тяжело дышать иной конь, вытягиваться на росистый трава и засыпать чуткий, короткий сон...
       только один человек в новгородский стан все это слышать и догадываться, с кто это земля глухо разговаривать ночной пора. недалеко от потухать костер он лежать на земля, завертываться в охабень и опираться затылок на кожаный подушка бросать на земля седло. на лицо его падать слабый красноватый свет от костер и, казаться, золотить его борода и голова с густой волос. он лежать с открытый глаз и глядеть задумчиво на небо и на бледный, мигать звезда.
       это быть упадыш. он не спаться, но много думаться. он думать о новгород, о последний событие, о неведомый, грядущий судьба свой родной город, и много -- о свой собственный судьба.
       горький быть его судьбина. сирота, без род и племя, чужой выкормыш, он все выходить -- и ум, и красота, и молодецкий повадка, только не выпадать на его доля счастие в жизнь. что бы он ни делать, как ни быть заметный его подвиг и личный храбрость во время нелады со сосед -- он оставаться в тень, как сирота, не мочь выставлять в свой прошедшее ни "почестный род", ни отеческий имя... "упадыш-безродник" -- вот и весь его слава. он уметь говорить -- и на вече его любить слушать, особенно "худой мужик-вечник", как он громить "житое человек" и их неправда. посадник и тысяцкий обходить упадыш, предпочитать он какогонибудь губошлеп, марфино сынок, федюшка гугнявый... везде он быть незадача.
       спознаваться упадыш во время весенний игрище на берег волхов, в один из "радуница" или в ярилин праздник, когда, по старина, парень обыкновенно "умыкать девица у вода" -- спознаваться упадыш с боярский дочь, полюбить она, душа весь в она вкладывать, полюбить пуще новгород, пуще слава молодецкий, пуща будущий жизнь; и она полюбить он... совыкаться целый лето, сходиться в ее сад по ночь в тень черемуха... что быть тут счастие, тайный, никто не ведомый!.. и все прах пойти... силок отдавать груша за марфино сын, за димитрий, и становиться сохнуть груша, и становиться таять по упадыш... и на сынок свой, на исачка, приживать от немилый муж, она глядеть не хотеть; утопиться думать, так на мост перехватывать, как она собираться бросаться в волхов.
       а упадыш с горе уходить в ушкуйник, подбирать себя партия отчаянный голова... девять год ушкуйничать -- и по море громить бусы-корабли69, и по двина гулять, и по волга вплоть до астрахань, а все не размыкать тоска.
       воротиться... опять видеться с груша тайком... год не отнимать у они тот, что давать они когда-то "радуница" -- пуще окрепнуть... а новгород по-прежнему не любить упадыш... обозлиться, окаменевать упадыш!
       нет, не окаменевать -- к новгород только окаменевать его сердце.
       не окаменевать... он чуять, как биться под охабень его сердце... и тогда так же смотреть на он -- нет, на они -- так же смотреть этот звезда, когда, на "радуница", десять год назад, они сидеть под ракитовый куст на берег волхов, недалеко от старый каменоломня...
       там теперь этот кудесница и ее белоголовый горислава. бедный... а кудесница все сделать, что обещать... недаром придвигаться московский рать, недаром ночь земля глухо с кто-то разговаривать -- вон там, высоко, за лесок...
       здесь и димитрий, муж груша, оправляться после коростыня... оправляться ли на шелонь?..
       как стонать выпь!.. что она по ночь стонать?
       куда же деваться звезда? ни один не оставаться на небо -- и небо становиться какой-то темный, темный...
       неужели это такой птица большой лететь по небо?.. весь небо покрывать и лететь так низко-низко, что, казаться, от махание их крыло волос у он на голова шевелиться.
       что это?.. какой большой голова у этот птица...
       вот один надлетать над самый костер, взмахивать крыло, костер вспыхивать от веяние крыло и освещать голова птица... это человеческий голова, только без нос и губа... видный только глаз и белый зуб, и глаз этот смотреть на он, упадыш...
       все лететь, все махать крыло этот птица с человеческий голова, а костер разгораться все много и много...
       как страшно глядеть на он этот глаз, а голова кивать с укоризна: "о, упадыш! упадыш! хорошо бы ты не быть в утроба мать, чем быть предатель великий новгород".
       это не выпь стонать -- это стонать голова на птичий крыло: "о, упадыш, упадыш!.."
       кто-то тихо петь... это ее голос... какой грустный напев...
      
       почто ты, калина, не так-таков,
       как весенний ночка быть?..
      
       да, тот весенний ночка, на "радуница", давно, давно... все проходить -- один память оставаться...
       "о, упадыш, упадыш!" -- это, кажется, вздыхать сам земля, не то воздух: "хорошо бы ты не быть в утроба мать, не родиться на свет божий..."
       во сон ли, наяву ль -- видеть он: кто-то ходить по поле, меж сонный... что искать этот темный фигура, нагибаться над спящий новгородец?.. один она крестить, мимо другой так проходить... вот она все близко и близко подходить к костер... костер освещать темный чернеческий монатья и сухой, бледный лицо... это зосима словецкий... он глядеть на он, упадыш, и с укор качать голова... "о, упадыш, упадыш!.."
       а над голова его, казаться, весь небо двигаться к запад, и восточный половина его становиться все светлый и светло...
       вдруг раздаваться удар вечевой колокол. упадыш вздрагивать и -- просыпаться. костер давно потухать, на восток заниматься утро, алеть небо и небольшой легкое облачко...
       упадыш приподниматься. все еще спать кругом, но за шелонь, в московский войско, виднеться уже движение.
       упадыш вдруг страшно становиться. ночной греза и ужас не выходить из голова... "о, упадыш! упадыш!"
       что там делаться?.. московский войско построиться уже в ряд... впереди виднеться воевода... все на конь -- на конь и князь данило холмский... он что-то говорить... если бы упадыш мочь слышать через река, он услыхать бы следующий.
       -- братий! -- обращать холмский к воевода свой черствый глаз. -- мера мы топерь, братий, послужить великий князь, свой государь, и биться за осударев правда. бог и пречистый богородица ведать, что правда наш государь перед мы...
       -- полагать наш голова за осударев правда! ложиться кость за великий князь, осударь наш! -- разом восклицать воевода, расправлять борода и звенеть доспехи.
       холмский снимать шлем с голова, на который густо засаживаться серебро седина меж золото рыжий волос. он глянуть на большой стяг с изображение воскресать спаситель... весь московский ряд обнажать свой голова и тоже воззариться на главный стяг...
       -- господи, исус христос! -- скрипучий, но здоровый голос выкрикивать холмский, так что голос этот проходить по ряд. -- боже, пособлять кроткий давид побеждать иноплеменник Голиафа70 и гедеон. пособлять, господи, и мы, недостойный раб твой, над сей новый отступник и изменник, восхотеть покорять православный вера хрестьянский и прикладывать к латынский ересь, и порабощать латыньский король и митрополит, поминать имя враг твой, господи, в твой соборный церковь!
       он размашистый перекрещиваться, колотить палец в стальной латы и в наплечник. невообразимый гул, скрип, звяк и какой-то стон быть ответ на речь главный воевода: это молиться бранный москва, широко размахивать в воздух рука, стучать и греметь шелом и доспехи... это быть шепот смерть, который веять в воздух невидимый крыло, навевать холод на душа, проходить мороз по спина... заскрипеть знамя при движение древко -- и потом как бы все замирать...
      
       и за шелонь все приходить в движение. строиться ряд, слышаться возглас, ржание конь, брать окрик, который доноситься до москвич:
       -- вперед, молодчая братия!
       -- вы вперед, старшие! вы место впереди -- как в церковь, так и тутай!
       -- вы легко мы, молодчия... идти!
       -- легко! то-то легко! мы испротеряться доспихом и коньми... мы голый! так ступать вперед вы, богатый и нарядный! вы честь и мисто!
       упадыш стоять в отряд димитрий борецкий и прислушиваться к этот возглас. горький улыбка скользить по его бледный лицо...
       -- господо и братий! -- покрывать весь металлический голос вождь новгородец, князь шуйский-гребенка, который скакать между ряд с обнаженный меч. -- постоять за святой софия и за воля новгородский... а оже кто тыл показывать, богатый и старший, ино тот дом и живот отдавать молодчий на поток и разграбление... вперед! пить, братий, кровавый пиво московский!
       -- рано бы быть думать о "молодчий"... -- горько усмехаться на этот слово упадыш. -- мы, молодчий, а не старший держаться воля новгородский. мы она и кончитец...
       пробежать ветерок по новгородский знамя, и они заскрипеть у огорлий древко... "о, упадыш, упадыш!" -- слышаться он в этот звук...
       вдруг московский берег шелонь закричать тысяча голос.
       -- москва! москва! москва! -- греметь в утренний воздух московский боевой клич -- "ясак".
       -- господо и братий! -- звучать в этот клич голос воевода. -- лутч мы здесь полагать голова свой за государь свой, великий князь, не чем со срам возвращаться.
       -- в вода, братец! в шелонь!.. го-го-го-го, -- стонать москвич. и ринуться вперед.
       как в котел, закипать вода в новгородский река от множество ринуться на она московский конь... казаться, шелонь останавливаться... слышный быть невообразимый шум и плеск вода, реветь голос всадник, фыркать конь... не становиться река перед новгородец -- вместо река двигаться на их берег масса лошадиный тело, морда, фыркать ноздря, сверкать меч и шелом и дико реветь глотка: "москва! москва!.."
       -- святой софия и великий новгород! -- грянуть с новгородский берег.
       -- за коростыня, братец новгородец! за сор коростынский! -- бешено реветь богатырь рыбник, знакомый уже мы гюрята, оправляться после побои коростынский и добираться до новгород целый и невредимый.
       -- за нос да за губа тот наш, братец! -- кричать и тщедушный "пидблянин", раздобывшийся конек и смотреть теперь совсем казак, только без ус и чуб.
       -- в шелонь они! коли! топь!
       сшибаться передний ряд. застучать шелом и латы, поражать сулица и рогатина. положение новгородец быть выгодно -- они напирать с берег вниз и опрокидывать москвич в вода. передний ряд, падать в вода, расстраивать последующий ряд. латник, выбивать из седеть и падать в вода, изнемогать под тяжелый доспехи и захлебываться в мутный река, уже окрашивать московский кровь.
       -- прудить шелонь московский собачий тело! -- неистовствовать гюрята, весь опрокидывать на путь.
       -- вот вы за нос! вот вы за губа! -- пищать за он и "пидблянин", один рука держаться за грива конь, а другой размахивать сулицый.
       московский задний ряд словно задумываться, дрогнуть, попятиться... дрогнуть и стяг воеводский, зашататься в воздух...
       -- господо, воевода и братий! -- неистово прокричать с берег холмский. -- первый, кто показывать лицо свой задний ряд, колоть на место!
       но новгородец напирать все много и более... хмурый лицо холмский зеленеть, и он подыматься на стремя, чтоб разглядеть, что делаться там, за новгородский рать... но там не видно быть то, что он ждать.
       и упадыш нигде не видать. димитрий несколько раз оглядываться, искать его глаз, но он не быть... "не убивать ли?"...
       нет, он не быть убивать. в пыл общий схватка он незаметно исчезать из ряд и, выскакать в поле, за небольшой лесок, подымать вверх свой копье, на который развеваться красный платок. бровь его быть сумрачно надвигать на глаз, гореть лихорадочный огонь... как будто бы то, что он оставлять позади себя, или то, что он сам делать, или что еще должно быть последовать, причинять он невыразимый мучение...
       -- сатать! сатать! ты клич! что ж ты не идти? -- со стон прошептать он.
       красный плат его продолжать трепаться в воздух, а он все глядеть в даль...
       вдруг в этот давать что-то, словно огромный птица, зареять в воздух... по небо трепаться что-то желтый, хвостатый, трепаться в разный место... послышаться глухой топот множество конский копыто... упадыш схватываться рука за сердце...
       -- совершаться... о, каин, каин! -- простонать он.
       желтый хвостатый полоса все близко и близко... видно, что это знамя, но не христианский: на желтый полотнище видный полумесяц, золотой и белый. это татарский войско -- это московский засада...
       татарин обскакивать лес, скрывать они от новгородец, и с вопль, вой и гиканье понестись на последний, когда они уже почти весь москвич, во весь длина битва, успевать опрокидывать в шелонь...
       страшный алалаканье с тыл заставлять новгородец оглянуться. они увидеть позади себя что-то непостижимый, ужасный: этот желтый, трепаться в воздух полотно, этот нехристианский вид, нестись на они и алалакать конник в остроконечный меховой шапка, этот развеваться над они на длинный древко лошадиный хвост, не человеческий, а какой-то звериный говор, непонятный слово, непонятный выклик, изрыгать этот дьявол, -- весь это вселять немой ужас в новгородец, думать, что на они обрушиваться сам дьявол...
       при появление татарин битва сразу замирать на весь конец. новгородец на мгновение окаменевать: они не видеть уже перед себя москвич, видеть только за себя нечистый сила...
       -- татарин! татарин! -- раздаваться, наконец, по дрогнуть ряд новгородский рать.
       москвич между то оправляться и снова запружать новгородский берег шелонь.
       -- не по людем стрелять, братец, -- по конь! -- кричать холмский, появляться на этот берег с главный стяг.
       -- по конь бить! по конь! -- разнести его приказ воевода во весь конец поле.
       это быть роковой слово для новгород, как с другой сторона роковой быть появление татарин в их тыл. с один сторона в воздух свистать татарский стрела и аркан, захлестывать новгородец за шея, стаскивать они с конь и волочить по земля словно баран; с другой -- московский стрела, который впиваться в конь, -- и раненый животное приходить в бешенство от боль, становиться на дыбы, выбивать из седеть всадник или стремительно нестись назад, сбивать с нога еще не упавший, наскакивать на другой конь, расстраивать и без то дрогнуть ряд. падать друг на дружка человек, лошадь; верхний давить нижний, а затем сам падать, и они давить другой. целый ряд сталкиваться и падать; новгородец давить сам себя, не видеть нигде выход, словно из пропасть, со весь сторона обкладывать огонь и смерть. щит, копье, доспехи -- все оказываться лишний и бесполезный: приходиться или бороться с петля, который стягивать с конь и душить, или грызть ужасный аркан зуб, или выбиваться из стремя, ущемлять нога, тогда как конь бешено перескакивать через труп убивать, через голова раненый или через куча бросать оружие. бросаться на земля щит, доспехи, который только мешать. мешать и песчаный берег, в который вязнуть нога, искать спасение в бегство.
       бежать весь -- и конный, и потерять конь, вооруженный и безоружный, здоровый и раненый, бежать куда глаз глядеть, лишь бы уходить от смерть, от этот удушающий арканов, от копия и стрела, от топор и сулица... безумный, бешеный бегство... новгородец слышать только крик смерть, и они, обезуметь от страх, казаться, что это с небо греметь страшный московский ясак -- "москва! москва!" -- и ужасный алалаканье -- "алла! алла!"
       "господь ослеплять они! -- восклицать московский летописец. -- поглощать бысть мудрость они"... несчастный бежать в лес, уходить и вязнуть в болото, тонуть в речка; раненый, истекать кровь, заползать в куст, в чаща и там, терять последний капля кровь, издыхать, как отравлять собака; иной засасывать болотный тина... тот лететь на конь, пока не падать конь и не издыхать вместе с придавливать и обессилевший всадник.
       двенадцать тысяча новгородский тело покрывать шелонский поле, лес и болото на десяток верста кругом. много полтора тысяча взять в полон, в тот число и много воевода с боярин. взять быть и знамя новгородский, и договорный грамота с казимир, и сам писарь, сочинять она в вечевой изба... а он еще так тщательно, с такой киноварный завитушка писать в назидание будущий род новгородский... нет, не судьба!..
       все покончить москвич... к вечер недоставать кровавый вино -- упиваться новгородец и полегать спать навеки! спать, последний вольный человек несчастный русский земля.
       а москва и татарин сходиться среди полегать сын новгородский воля, радостно протрубить победа и тут же становиться прикладываться к образ, изображать на отбивать у новгородец знамя... радоваться москвич и татарин -- быть что радоваться!..
       по другой сторона шелонь стоять упадыш и видеть весь это... по бледный щека его течь слеза.
       "о, упадыш, упадыш! -- отдаваться в ухо его слово ночной видение. -- хорошо бы ты не родиться на свет божий!.."
      
      
      
    XIV. казнь в русе
      
       -- мама, а мама!
       -- чево ты, дочечка?
       -- скоро уходить московский человек?
       -- не ведать, родненький, мож, скоро, мож, не скоро.
       -- я исть хотеть, мама.
       -- знать, дитятко. о-ох!.. вот морошка малость оставаться -- пососать, дитятко, полегшай.
       -- я хлеб хотеть... молочко бы... яичко...
       -- нит, родной, ни хлебушек, ни молочко... сам знать -- хлебушко московский человек на корень потравить, а коровушка собь взять... и курочка побрать.
       -- а за что они наш город пожечь?
       -- так... бог так угодно быть! за то, что мы новгородский земля, а не московский.
       -- и тятька за это убивать?
       -- за то же, дитятко, за то. о-ох!
       так, в вид разорять и сжигать московский ратный человек русый, разговаривать, прятаться в соседний лес, остаток этот старинный новгородский пригород. москва опустошать, жечь, разорять город и селение новгородский земля, вытравливать и вытаптывать на корень их посев, забирать из их закром "жито и всякий болый", а закром и изба жечь, скот и птица угонять и съедать, население выбивать и уводить в полон. так поступать она и с русый, старинный новгородский пригород.
       что мочь уходить от этот погром -- уходить и попрятаться по лес и болото; что не успевать уходить -- погибать...
       из число уходить быть и этот два собеседница -- мать и дочь-девочка. они давно уже скитаться в лес вблизи свой родной город, превращать в груда пепел и мусор, питаться коренья, древесный кора, морошка и другой, еще не вполне созревать лесной ягода, а теперь прибредать близко к свой горький пепелище и украдкой смотреть из лес на торчать из земля обгорелый столб от забор и ворота, на уцелеть труба от сжигать дом, на куча зола и уголья, на колокольня и церковь родной город, пожечь свой же, родной и варвара, тоже называться христианин...
       смотреть они и на невиданный шатер, белеть и пестреть весь цвет на место разрушать город и на примыкать к он луговина. около шатер сновать человек, блестеть оружие, шлем, знамя, пастись лошадь и награбить скот. по новгородский, по псковский и московский дорога, идти из русый, постоянно скакать какой-то всадник в шелом, двигаться что-то нагружать воз и колымага, раздаваться возглас.
       -- а чей тот, мама, больша палатка?
       -- кака палатка, милый?
       -- пестрый -- с золото, точно церква.
       -- не знать, дитятко... мож, старшово ихнево, самов князь.
       -- а где мы зима быть жить, мама?
       -- не вим, родной... мож, до зима помирать... к отец пойти...
       девочка тихо заплакать. бескровный, изможденный лицо мать выражать глубокий скорбь.
       нынешний день, 24 июль, через десять день после шелонский битва, в московский стан, в русе, замечаться особенный движение. накануне прибывать в рус сам великий князь с огромный обоз и боярин, а сегодня, рано утро, холмский с часть свой войско (остальное продолжать разорять новгородский земля вплоть до наров, до ливонский рубеж) прибывать поклониться великий князь знатный новгородский полоняник и весь добро, добывать на берег шелонь.
       -- видеть, мама, -- вон там какой-то человек вести к большой палатка.
       -- видеть, милый, должно, полоняник.
       -- наш, мама?
       -- наш давно уводить, а кой тутай побивать на смерть, вот как и отец... а это, должно, новогороцки полоняник.
      
       да, это быть действительно так.
       на площадь разрушать москвич город разбивать быть великокняжеский палатка. она быть очень большой, так что казаться что-то вроде собор, за который стоять ряд, полукруг, другой меньший палатка. она иметь как бы два ярус, из который верхний кончаться небольшой куполец с золоченый на немой яблоко и осьмиконечный крест. у вход в палатка стоять алебардщик.
       но великий князь быть не в палатка, а сидеть на особый возвышение, в резной золоченый кресло, под балдахин, стоять перед палатка, лицо к площадь и уцелеть от пожар церковь. с балдахин спускаться золотой кисть, перехватывать богатый парчовый драпировка. этот драпировка, защищать великий князь от солнце, который в этот день особенно ярко светить, бросать тень на хмурый, матовый лицо иван васильевич III, непреклонный "собиратель русский земля", и выдавать особенный, холодный блеск серый глаз, сурово смотреть из-под меховой, широкий, с острый верх татарковатый шапка. по бок его стоять отрок во весь белый и держать в рука секира с длинный рукоятка. боярин полукруг стоять около балдахин, а несколько впереди они, сбоку, у ступенька, стоять знаменитый грамотей свой век, тогдашний ученый и академик, архиепископский дьяк степанко бородатый, отменный манер "уметь воротити русский летописец" -- один слово, наиученый воротила и историк, знать весь провинность господин великий новгород не плохой современный историк сей злосчастный град, почтенный а. и. Никитского71. у нога бородатый (борода у степан быть действительно внушительный) -- у нога этот бородатый ученый лежать кожаный мешок, наполнять летопись.
       странно быть видеть этот сборище молчаливый, угрюмый человек среди жалкий пепелище сжигать город. зачем они сюда приходить? что они еще нужно после то, что они уже сделать?
      
       на сумрачный лицо дед грозный и в холодный глаз, задумчиво глядеть на свежий след пожарище, казаться, написать быть: "посещать господь"... он, вероятно, искренно думаться, что это действительно господь посещать, а не человеческий безумие...
       кое-где между груда пепел перелетать ворона и, каркать, ссориться между себя из-за не совсем обклевывать кость.
       где-то впереди протрубить рог. глаз великий князь глянуть на церковь, потом опускаться ниже и останавливаться на что-то с тот же холодный внимание... из-за церковь что-то двигаться сплошной масса. впереди и по бок виднеться копье и еловец шлем. в середина -- что-то бесформенный, какой-то волосатый голова, ничто не прикрывать, несмотря на палить они солнце...
       близко и близко -- видно, наконец, что это вести связанный человек. много они, этот связанный, очень много, по четверо в ряд. рука связанный назади, на нога кандалы. это не простой человек -- на они остатки богатый одеяние; но все оно исполосовывать, выпачкать грязь и засыхать кровь.
       откуда-то выбегать худой-худой -- один кость да кожа -- желтый собака, вероятно искать свой сгорать жилье или без весть пропадать хозяин, останавливаться как раз против возвышение под балдахин и, подымать к небо сухой, острый морда, жалобно завыть, как бы плакаться на кто-то... боярин бросаться отгонять ее: "цыц-цыц!.. уля-лю, окаянный!.."
       а связанный человек уже совсем близко -- видный бледный, измучивать лицо, опускать в земля глаз.
       от передний латник отделяться князь холмский и, не доходить несколько шаг до балдахин, поклониться в земля.
       -- государь, великий князь иван васильевич всеа русия, полон новогороцкий кланяться, -- проговаривать он, не вставать с колено.
       -- похвалять ты, князь данило, за твой служба... вставать, -- громко и отчетливо проговаривать иван васильевич.
       холмский вставать. пленник стоять с опускать в земля глаз.
       -- подводить начальный человек, -- приказывать иван васильевич, ткнуть массивный жезл по направление к передний связанный.
       -- приближаться к государь, великий князь всеа русия, новогороцкиа воевода, -- повторять приказ холмский.
       стоять впереди весь четыре пленник приближаться.
       -- кто сей? -- ткнуть жезл иван васильевич, указывать на бледный лицо с опускать на глаз волос.
       -- димитрий борецкий, сын марфа-посадница, -- быть ответ холмский.
       -- а!.. марфин сын... помнить, -- какой-то странный, горловой голос промолвить великий князь.
       димитрий подымать свой большой черный материнский глаз из-под нависать на лоб волос. глаз этот встречаться с другой, серый, холодный глаз и несколько секунда глядеть на они не отрываться... кто кто переглядеть?.. кто? на лицо великий князь дрогнуть мускул у угол губа, у глаз... а тот глаз все глядеть... недобрый шевельнуть в сердце великий князь этот молодой, покойный, молча укорять глаз.
       -- марфин сын... точно -- весь в она, -- как бы про себя проговаривать великий князь. -- а как ты, димитрий, умышлять измена на мы, великий князь, государь и отчич и дедич великий новгород?
       -- я ты не изменять, -- спокойно отвечать димитрий, по-прежнему глядеть в глаз вопрощать.
       -- ты, димитрий, пойти на мы, свой государь, война и крестный целование мы, государь свой, сломать еси -- и то ты вино.
       -- ты великий новгород не государь, и крест ты я не целовать... господин великий новгород сам себя и господин и государь.
       при это ответ глаз великий князь точно потемнеть. правый рука вместе с жезл дрогнуть... боярин как-то попятиться назад, точно балдахин на они падать...
       -- прибирать ево, -- едва слышно проговаривать бледный губа.
       холмский повертываться к латник. тот взять димитрий под рука и отводить в сторона.
       -- сей кто? -- направляться жезл на другой связанный.
       -- селезнев-губа, василей.
       губа выступать вперед. глаз он также останавливаться на глаз великий князь.
       -- и ты, василей?.. я знать ты, -- как бы с укоризна сказать иван васильевич.
       губа молчать. полный грудь его высоко подыматься.
       -- почто ты, василей, вступаться в наш старина? -- допрашивать великий князь.
       -- не мы, господин великий новгород, вступать в твой старина, а ты наш старина и воля новгородский потоптать хотеть... али мы твой города жечь и пустошать, как ты наш города впусте полагать? кто за это давать ответ бог?
       и селезнев, говорить это, обвести глаз окружающий развалины. невольно и глаз великий князь последовать за его глаз.
       -- кто это сделать?
       -- то сделать вы, отступать свет благочестие.
       -- али ты в наш душа лазить? благочестие!.. это ли благочестие -- кровь лить хрестьанский!
       -- замолчать, смерд! -- крикнуть великий князь, стукнуть жезл о помост.
       холмский подскакивать к дерзкий, чтобы взять он.
       -- прочь, холоп! -- осаждать его селезнев. -- топор нагибать голова свой, а не ты, холоп!
       -- взять он!.. голова долой! -- раздаваться с возвышение.
       -- "голова долой!.." то-то наш голова поперек твой дорога становиться, улусник!
       большой мастер быть сдерживаться и притворяться он, дед будущий иван грозный, но тут не выдерживать -- швырнуть в дерзкий свой массивный жезл... жезл угождать губа прямо в голова...
       -- собака!.. отдавать пес ево мерзкий, хульный язык!
       латник бросаться на селезнев и уводить он далеко. холмский почтительно подавать жезл разгневанный владыка.
       -- кто там еще? -- более покойный голос спрашивать иван васильевич.
       -- арзуб киприян, государь.
       -- а! арзуб... весь -- латынец.
       арзуб молчать, но видно быть, что это стоить он большой труд.
       -- а сей кто?
       -- сухощек еремей, чашник владычний.
       -- и чашник прикладываться к латынство... до что доходить.
       -- к латынство мы не прилагаться, -- тихо отвечать сухощек.
       великий князь глянуть на бородатый, который смирно стоять около свой мешок с летопись и беззвучно шевелить губа, как бы читать молитва.
       -- подавать, степан, грамота, -- пояснять великий князь.
       -- яков, государь?
       -- каземиров.
       бородатый порыться в свой мешок, и, доставать оттуда свиток, с поклон подавать великий князь. тот развертывать он.
       -- это что? -- показывать он грамота сухощек.
       -- не видеть, -- отвечать последний.
       -- князь данило, покажь он грамота, -- обращаться великий князь к холмский.
       тот взять из рука князь грамота и подносить она к сухощек.
       -- узнавать?
       -- узнавать, наш грамота с король каземир, -- быть ответ.
       холмский снова подносить грамота великий князь. в этот время из толпа пленный чей-то глаз особенно жадно следить за грамота. это быть глаз вечевой писарь, писать она... "пропадать мой грамота! и голова мой пропадать... ах, грамотка, грамотка!.. как заставка-то я выводить со старание, каков киноварь-то быть... о, господи!.."
       -- сей грамота -- улика вы и отчина мой, великий новгород, -- спокойный, ровный голос продолжать великий князь. -- в она вы отступать свет благочестие и прикладываться к латынство, вы отдавать отчина мой, великий новгород, и сам себя латынский государь -- и то ваш вина... вы, еремей сухощек, и киприян арзуб, и василей селезнев-губа, и димитрий борецкая, вы подъять на я, государь свой и отчич и дедич, меч крамола -- и то ваш вина.
       все молчать. слышно быть только, как где-то в отдаление жалобно выть собака да, перелетывать с груда на груда пепел, каркать ворона.
       -- и за таковой великий вина казнить сей четыре смертие -- усекать топор голова, -- заканчивать великий князь и давать знак рука холмский.
       холмский поклониться и, отходить несколько назад, обращаться к алебардщик, сопровождать пленный новгородец:
       -- ахметкий хабибулин!
       -- я ахметкий.
       от алебардщик отделяться приземистый, коренастый чудовище с изрыть оспа лицо, с воловий шея и ручища, бревноподобный палец который, казаться, с большой удобство мочь бы служить слон или носорог, чем человек. маленький, черненький глазок его глубоко сидеть под безбровый лоб и смотреть совсем добродушно. на плечо у он покоиться алебарда, топор который представлять отрезок в три четверти72 длина и напоминать себя отрезок железный круг в колесо величина.
       -- знать свое дело? -- кивнуть он холмский.
       -- знать, бачок... -- улыбаться чудовище.
       -- ладно... орудовать... -- холмский указывать он на стоять в сторона присуждать к обезглавление.
       -- с котор начинать кесивать башка?
       -- вон, с черненький... -- холмский указывать на князь димитрий борецкий.
       ахметкий подходить к то, заглядывать в немного наклонять лицо и добродушно осклабиться:
       -- хад суд, хад, малый.
       он тихо тронуть осуждать за плечо. тот машинальный повиноваться и подвигаться к тот место, где стоять холмский.
       -- ставать на каленый -- лавчий рубить, -- дружески шепнуть ахметкий осужденный.
       димитрий глянуть на великий князь. глаз их опять встречаться.
       -- лицо к церковь, -- послышаться с возвышение.
       палач повертывать осужденный лицо к церковь. димитрий глянуть на она, на крест... шевельнуть рука, но рука быть связывать за спина... он молча поклониться церковь. потом поклониться свой земляк, напряженно следить за каждый его движение. когда он поклониться, длинный, вьющийся волос падать он на матовый лоб, на глаз, на бледный лицо...
       -- прощать, господо и братий!
       -- бог прощать! бог прощать! -- простонать все, что быть связанный.
       -- поклониться великий новгород, коли живой быть.
       -- поклониться! поклониться!
       -- и святой софья... и волхов... и вечевой колокол... и воля новгородский...
       -- поклониться земно!
       он становиться на колено и нагибать голова, чтоб выставлять для топор свой белый шея... "матушка!.. сыночек мой, исаченький!"
       -- сымь крест! -- послышаться с возвышение.
       и ворота он расстегнуть... и подбирать с шея волос. и крест снимать!
       палач занести над голова топор... "сычас канчать -- закрывать глаз", -- дружески шепнуть он.
       "ррах!"... отрубать голова закрываться свой собственный волос, и туловище ткнуться в лужа кровь. связывать со стон ахнуть.
       селезнев-губа выходить сам...
       -- развязывать рука... я молиться хотеть.
       не развязывать рука -- не велеть.
       -- прощать, господо!..
       -- бог прощать!..
       он вытягивать вперед свой толстый короткий шея...
       -- рубить так... я стоя хотеть умирать, яко кадило пред господь...
       -- сымь крест! -- это опять с возвышение.
       палач потянуться к шея осужденный...
       -- не трошь, собака!.. палец перегрызать. я с крест хотеть представать пред господь!
       он расставлять широко нога, нагибаться... пододвигаться близко к труп димитрий...
       -- рядышком... друг искренния... породниться кровь.
       -- рубить! -- стукнуть жезл по помост, так что бородатый вздрагивать и попятиться назад.
       -- да смотреть -- сразу, -- подсказывать осужденный.
       -- вол шея рубить -- толща твой, -- успокаивать его ахметкий. -- сматри -- сам увидеть...
       увидеть ли "сам" селезнев-губа, как его упрямый голова ударяться широкий лоб об земля -- об это никакой исторический документ не говорить; но что он уже не видать, как рядом с его голова полегать голова его друг, арзубьев и сухощек, и как вырезать из его мертвый рот язык бросать тот собака, который весь выть на весь рус, -- так это верный.
      
      
      
    XV. и у ты рука подниматься на новгород?
      
       с шелонский поле почти никто не воротиться в новгород.
       вечевой звонарь рассказывать после, когда доходить до новгород весть о шелонский поражение и находить на дорога и в поле, далеко город, ратник, валяться вместе с издыхать лошадь, что в день шелонский битва, к вечер, он видеть с колокольня много скакать человек "аки изумлять", который в безумие ужас, по-видимому, не узнавать свой родной город и проскакивать мимо, чтобы умирать, не видать ни новгород, ни свой родные и близкие...
       целый неделя пропадать потом "вечный ворон", с ранний утро улетать на шелонь...
       -- ишь, подлый, подлый! раздобреть на новогороцкий мясцо, на хрестьянский плоть! -- ворчать старик звонарь. -- глаз б мой не видать ты, окаянный!
       в город не умолкать вопль и стенание. в каждый семья быть кто оплакивать, и чем далеко, то ужас положение весь земля становиться очевидный, зловещий. день, куда бы ни досягать глаз с городской стена, видно быть, как по весь горизонт, и с запад, и с восток, с полдень и с полночь, к небо подыматься черный туча дым, который все окутывать мрачный дымка, как бывать в тот несчастный год, когда, по выражение летописец, бог посылать на земля огонь, и от этот небесный огонь гореть весь земля -- лес и болото.
       по ночь огромный кольцо зарево, на десяток верста, со весь сторона -- и с полуденный и с полуночный, с восточный и западный -- охватывать новгород, как бы огненный пояс опоясывать посад и пригород несчастный столица вольный земля. это московский человек и татарин, рассеиваться загон по новгородский земля, жечь и пустошать она.
       не такой то быть время, чтобы щадить воюемой земля и ее население. не быть тогда ничего, что теперь лицемерный "закон" война придумывать для возможный укрытие от глупый и доверчивый человечество весь ужас освящать закон человекоубийство. "тогда быть из простой просто" -- не рисоваться, не хитрить, не вилять хвост перед тот, кто убивать или разорять. не быть тогда ни "сестра милосердие", ни "красный крест", ни "походный лазарет", ни "санитар", ни "перевязочный пункт", ни "носилки" и "повозка для раненый", ни "военный врач", ни "барак", ни "искусственный нога и рука" -- ничто такой, чем стараться современный лицемерие замазывать то, что ничто замазывать нельзя. тогда не миндальничать с человек, который идти убивать или который вести на убой и на убийство. разорять и пустошь страна, с который воевать или даже в который воевать, жечь она город и садиться, убивать, вырезывать она население, кормиться ее хлеб и ее скот, ибо тогда не быть ни "интендантство", ни "поставщик на армия" -- таков быть война в тот "откровенный" время...
      
       и московский человек "откровенно" воевать новгородский земля...
       что успевать бежать из разорять город, садиться, близкий и далекий пригород господин великий новгород, то бежать в новгород, заполнять себя и оглашать вопль весь его "конец", весь улица, площадь, "детинец", софийский и торговый сторона; что не мочь бежать -- погибать или укрываться по лес и болото, "по нора и язвина, ака лиса, аки зверие, а сын человеческий, не имевый где глава преклонити"...
       а дымный и огненный пояс все много и более затягиваться, пожарный кольцо все суживаться, приближаться к самый новгород.
       -- видеть, окаянный! -- словно помешанный обращаться вечевой звонарь к свой единственный собеседник -- к ворона и к вечевой колокол. -- видеть, человекоядец! все это за грех, за наш немоление...
       вопль с каждый день становиться раздирательный. человек с отрезать нос и губа, толкаться по вечевой площадь и по весь улица и показывать народ свой полузажить, обезображивать лицо, кричать -- да как еще страшно, гугнявый речь, приводить все в трепет, -- горестно кричать о мщение...
       -- без лицо человек... господи! -- бормотать звонарь, глядеть с свой колокольня на этот "человек без лицо".
       слепой тиша, встречаться с кто-либо на улица или на площадь, прежде все лезть ощупывать его лицо -- целый ли де?
       -- образ и подобие божий урезать, окаянный! -- качать он голова, если рука его ощупывать след московский зверство.
       часто видеть посадник, тоже как бы помешанный, который иногда разговаривать сам с себя и беспомощно разводить рука или хвататься за свой седой голова... казаться, что он потерять что-то и напрасно искать...
       иногда видеть и несчастный остромир, который ходить по берег волхов и тоже как будто искать что-то потерянный.
       -- чево ты искать, остромирушка? -- спрашивать она мать.
       -- христос искать... взять христос -- и не знать, где полагать он, -- отвечать несчастный. -- нету христос -- некого молиться... ах, скоро ли радуница? мож, находить...
       она уводить домой, служить молебен, кропить святой вода; но ничто не помогать. от крест она с боязнь отстраняться, лишь только чувствовать прикосновение к губа холодный серебро распятие...
       -- он нечего целовать христос, нечего прикладываться, -- испуганно шептать она.
       видеть, что зарево пожар все приближаться, и ожидать, что московский войско не останавливаться на один разорение земля, а приступать и к осада новгород, посадник, собирать вече и объяснять возможность нападение москвич на самый город, испрашивать у народ дозволение -- жечь весь близкий к город посад и монастырь, чтобы то лишать осаждать пристанище на случай осенний непогода, а затем -- и на случай суровый зимний непогода.
       начинаться новый пожога, новый ужасный картина: житель сожигать посад и монастырь толпа идти в новгород, чтоб укрываться, и идти с вопль, тащить свой добро -- "животик" кое-какой да скотина. скотина реветь, точно ее вести на убой. за человек и скот лететь в новгород и птица -- ворона, галка и воробей, гонимый дым пожар.
       скоро и из русый чернец-рыбарь перынь-монастырь, ездить ильмень к устье ловать за рыбный дело, привозить страшный весть, для выслушание который вечевой колокол сзванивать весь население новый злосчастный карфаген на вече.
       -- повествовать господин великий новугорода, отце и братия свой, печаль велия: в сей среда иулия месяц 24 день, на память преподобный мученик, князь борис и глеб, в русе, на площадь, веление оный науходоносор московский усекать топор голова димитрий сын исаакоу борецкий, василье селезнев-губа, киприян арзубьев да иеремия сухощек, а остальной большой человек, человек до полуст, в оковы, ака скот бессловесный, погнать в москва.
       марфа, стоять тут же недалеко от посадник, при вести тот пошатнуться было, схватываться за сердце, но устаивать, перекрещиваться и подымать рука к небо.
       -- бог дада, бог и взя... да быть его святой воля! -- громко сказать она.
       но у этот великий притворщица быть мало сердце, чем воображение. посадник заплакать, услышать этот весть; многие рыдать, глядеть на мать, потерять сын; у весь вече, как у один человек, вырываться из грудь не то глубокий вздох, не то стон. звонарь обхватить вечевой колокол рука, точно друг, и слеза из его одинокий глаз литься на холодный медь, как на грудь близкий, дорогой существо. а она стоять как кремень, бледный и сумрачный, а под длинный поседеть волос и где-то в сдавленный сердце колотиться не то мысль, не то слово: "венец сподобляться митюшка, венец нетленный, мученический... а я, окаянный, венец княженецкая на мой седой коса не выпадать ли?.. о, князь михайло, князь михайло! долго же не идти ты ко я на выручка с твой литва"...
      
       -- баба! когда ж воротиться батя и привозить я большой московский пряник? -- встречать она исачко, когда она воротиться домой.
       тут и ее жестокий, но все же материнский сердце не выдерживать. она обхватить рука голова внучка и зарыдать. она разом, со весь ужасать ясность, представляться весь невозвратимость то, что совершаться: никогда, никогда она он больше не увидеть, никогда не досказывать он тот, что между они в течение жизнь оставаться недосказывать, невыясненный, взаимно непонятый... все, что он мочь думать о она, все, что думать и как, -- все это он взять с себя, и она никогда это не узнавать, как никогда не узнавать он многое в ее жизнь, что должный быть бы знать... он не увидеть она, не понимать она... все кончать и навсегда...
       -- о мой птенчик! о мой сиротинка! -- голосить она, захлебываться слеза и покрывать поцелуй голова внучка.
       ребенок сначала испуганно молчать, потом сам заплакать.
       входить жена димитрий аграфена. красивый, молодой лицо ее, как и ясный, голубой, задумчивый глаз выражать что-то глубоко сдержанный, самозамкнутый. она не то с испуг, не то с недоверие взглядывать на плачущий...
       -- димитрий? -- испуганно, едва слышно спрашивать молодой женщина.
       марфа подымать на она свой заплаканный глаз, с изумление, точно не узнавать она.
       -- матушка! -- повторять груша.
       -- вдова... вдова ты становиться... теперь и в черница вольный...
       молодой вдова ничто не отвечать. она только перекрещиваться и выходить.
      
       но вот и ночь наставать. зарево догорать вокруг новгород посад умаляться то там, то здесь. в иной место, видимо, тлеть догорать бревно, в другой -- пламень, находить новый пища, усиливаться, набрасывать на новгородский церковь и на крепостной стена зловещий багровый цвет. иногда оно освещать и стоять на стена, у западный башня, фигура и лицо женщина.
       то быть марфа. она не мочь спать в этот томительный для она ночь и задолго до рассвет, после второй петух, пойти к "детинец" и она один знакомый потайной ход выходить на городской стена. она с час на час ожидать весть от посол, отправлять новгород к король казимир. он должный быть воротиться через западный ворота.
       зарево далеко освещать за город дорога, вести в ливония, но на она не видно никакой признак движение. гонец, видимо, запаздывать. она ждать, долго ждать...
       в зарево пожар рисоваться она лицо обезглавливать сын. вон и длинный, вьющийся волос... нет, это клуб дым и -- огненный кровь на шея... все это огонь и дым...
       а вон и лицо олелькович... нет, весь это видение, мечтание помутиться рассудок.
       и белокурый, льняноволосый "бес-прелестник", иванушка-боярин, вставать в этот видение... она любить он, да -- он один только любить она, а он -- обманывать она. и вон тот льняноволосый чаровница на берег волхов, у старый каменоломня... то его лукавый душа, то она грызть душа совесть...
       а гонец весь нет. уж и восток алеть...
       и с вечевой колокольня кто-то смотреть на зарево. это старый звонарь тоже не спаться, и его единственный глаз светиться, обозревать догорать посад. ворон спать в угол на перекладина, но и на его гладкий, блестящий перо падать свет от пожар. и колокол спать, хотя один бок его, обращать к пожар, играть точно живой... но звонарь не видный за западный башня фигура марфа.
       кто же это красться по крепостной стена? он то и дело останавливаться... останавливаться он около пушка, расставлять на стена. что же он с они делать? вот подходить близко, нагибаться к жерло пушка... слышаться какой-то глухой стук, точно забивать что в пушка... кто бы это быть?
       звонарь тихонько спускаться с колокольня и идти к воротный караулка. сторож спать.
       -- господи исус! вставать, братец!
       -- кто тут? какой леший?
       -- я, корнил, вечный звонарь.
       -- чево ты, старина? али звонить собираться? мы не колокол, чу...
       -- вставать, робятки! на стена у мы что-то нездоровый...
       -- что ты! перун тот ушибать!
       -- нездоровый, робятки... какой-то переветник наряд заколачивать...
       сторож повскакать. кинуться на стена. идти тихонько, красться, останавливаться...
       -- где, корнилушко, ты видать ево?
       -- у восточный башня...
       прислушиваться. явственно слышаться глухой стук... двигаться вперед, в тень.
       -- не шелохнуться. тихо... вон видеть?
       -- видеть... точно... у самов наряд... заколачивать...
       стук продолжаться. корнил и сторож подкрадываться к пушок и бросаться на нагибаться к жерло пушка фигура...
       -- ты что туто творить, окаянный?
       -- вязать ево! держать! так... так!.. и у ты рука подниматься на новгород?..
       -- а-ах! дьявол!..
       он схватывать и тут же скручивать он назад рука. он не выронить больше ни один слово.
      
      
      
    XVI. казнь упадыш
      
       схватывать на городской стена человек, заколачивать пушка, быть личность слишком хорошо знакомый весь новгород: это быть упадыш.
       что побуждать он на этот страшный, уже не первый измена свой родной город?
       то быть очень сложный причина и очень сложный чувство. хотя говорить, что чужой душа -- потемки, но бывать так, что и собственный душа иногда становиться для человек потемки... в такой положение находиться упадыш: в свой душа он ничто не находить, кроме мрак, и выход из этот мрак для он, казаться, не быть.
       в тот эпоха, когда человек еще глубоко верить в спасительный мощь аскетизм и в свой детский наивность полагать, что призвание человек -- в отчуждение от мир, в отчуждение от себя, как от человек, -- в тот эпоха, другой на место упадыш, не обладать такой жизненный энергия, как он, находить бы выход из этот душевный мрак в монастырь и быть бы спокойный, рыться зверь в пещера и убивать свой плоть пост и молитва. но для душа упадыш и монастырский самоубийство представлять тот же потемки. он искать жизнь со весь ее треволнение: в его душа глубоко западать неизвестно когда слышать он завет самый бог: "жить".
       но жизнь с самый момент его рождение толкнуть он в "изгойство". упадыш быть "изгой" -- существо без род и племя. а как пониматься в тот время "изгойство", можно судить по древний толкование этот слово: "изгойство же толковаться -- бесконечный беда, непреставать слеза, немолчный воздыхание, неусыпающий червь, несогреть зима, неугасаемый огонь, нестерпимый гроза, неисцелимый болезнь -- весь же тот суть без конец". вот что такой быть "изгойство".
       "изгой", один слово, быть отброском общество или, говорить современный язык, человек, который сам общество сделать "нелегальный".
       но в упадыш быть слишком много жизненный энергия, ум, красота, удаль и сила, чтоб помириться с "непреставать слеза" и "немолчный воздыхание". на вече, среди "худой мужик-вечников", он являться первый говорун и вечевой воротила; среди "большой" человек и боярин он быть "язва" за свой язык и за беззаветный удаль.
       и он быть оттирать от все.
       мало то -- у он отнимать то, что он любить.
       он с горе пойти в ушкуйник, как мы говорить выше.
       воротиться домой из свой далекий странствие и находить новгород весь такой же "неправедный": партия богатый один ведать счастие жизнь, а весь новгородский земля "работать" на богатый, как некогда еврей в египет. правда, этот рабочий скот, этот "худой мужик-вечник" часто брыкаться и заставлять богатый трепетать или летать с мост в вода; но этот мужичий самодержавие и кончаться вспышка: побрыкаться -- да и опять в ярмо.
       упадыш другой хотеться. он думать, что это другой быть в москва, и жестоко ошибаться. там же, на берег шелонь, он хотеть закалываться; но потом раздумывать и воротиться в новгород, чтоб во все признаваться на вече и покаяться всенародно. но -- доказывать, что распря с москва быть конечный утрата новгород свой воля...
       весть о казнь в русе давать другой исход его отчаяние...
       смерть димитрий борецкий делать свободный тот, который он любить: он захотеть жить.
       весь этот день, после вече, где он хотеть всенародно каяться и где, напротив, он услыхать о смерть муж тот женщина, который быть горький отрава весь его жизнь, он ходить как помешанный. перед его глаз носиться кровавый картина коростынский и шелонский битва; он слышать ужасающий клич москвич и татарин: "москва! москва!..", "алла! алла!..". неведомый птица с человеческий лицо веять на он свой крыло, и он. слышать в шум ветер, в журчание вода волхов: "о, упадыш! упадыш!.." этот живой человек без лицо, ходить по новгород, -- это ходить его мрачный совесть. мрак, ужасный мрак на душа!.. где же выход из этот мрак?.. горислава, ломать рука в вид резня на берег ильмень... что он до она и что она до он?.. а между то мрак на душа все темно и темно...
       тот, который он любить, теперь мочь принадлежать он. что она?..
       но тут же перед он вставать новый ужасный картина... москва идти на новгород: опять предстоять резня, опять поливаться река кровь, но новгород не устаивать... чем упорно быть сопротивление со сторона новгородец, тем ужасно должный быть месть москвич... а месть московский известный: они не пощадить ни жена, ни ребенок...
       не пощадить жена... не пощадить и ее, тот, который один быть солнце его пасмурный жизнь...
       "утапливаться, утапливаться, упадыш, -- что-то шептать он, -- один конец ты..."
       и он идти на мост... но с мост он видеть побережье и выходить на побережье их дом -- "чюдный" дом марфа...
       -- отыдить, сатать, не смущать, -- шептать он и с ужас отворачиваться от вода, который манить он в свой глубь, и убегать с мост.
       "изменник, изменник, -- шептать он другой голос, -- окаянный чадо новгородский..."
       -- воистину окаянный!..
       он глянуть на небо, искать утешение, на святой софия, на вечевой колокольня. там, над оконный перекладина, торчать седой голова звонарь...
       -- один корнил любить я, как приблудный щенок...
       он хотеть было идти к кудесница -- посоветоваться с она, но он становиться страшно...
       -- она, все она вина, окаянный!
       он глянуть опять на вечевой колокольня, на угрюмый стена "детинец"... на стена чернеться пушка. он представляться, как они быть палить в москвич...
       -- забивать они, заколачивать весь наряд, -- сказать он вслух и сам вздрагивать: не устаивать тогда новугорода, не быть и кроволитие...
       и он исполнять этот безумный решение. но он схватывать.
       и вот теперь он приводить на казнь пред лицо весь новгород. он казаться спокойный, только бледный обыкновенный и задумчиво. глаз он, видимо, искать кто-то в толпа и не находить... он грустно качать голова, как бы говорить: "нет, не увидеть, и в этот последний час не увидеть..."
       вечевой площадь быть полный народ, но он безмолствовать. не привыкать новгородец видеть казнь. в пыл разгар политический страсть, в порыв всенародный увлечение они не задумываться забивать каменья посадник и житый человек, топить свой лиходеев в волхов, как собака; но это делаться в минута вспышка. а видеть, как человек, который стоять смирно и не защищаться, быть убивать обдуманно, хладнокровно, -- это видеть вольный новгородец не доводиться...
       и посадник, и весь власть смотреть с помост такой сумрачный. и они казаться тяжкий казнить новгородец.
       даже палач для это дело нельзя быть находить в новгород: никто не соглашаться убивать хладнокровно беззащитный брат свой.
       выискиваться какой-то "чудин" из "скудельный место"73 -- гробокопатель, и он вручать огромный, заржаветь, хотя теперь и оттачивать топор палач.
       упадыш стоять лицо к помост. около он палач с топор и рогожный мешок да несколько ратник с бердыш.
       -- господо и братий! -- дрожать голос сказать посадник. -- вы знать вина человек сие... за измена святой софия и господин великий новгород повинный быть смерть... право мой слово?
       -- право, господин... -- нерешительно отзываться несколько голос.
       площадь разом всколыхиваться как волна и снова точно застыть.
       -- вершить, человеч! -- махнуть рука посадник "чудин".
       -- постоять! -- вдруг останавливать он упадыш. -- давать помолиться.
       палач несколько отодвигаться, а упадыш становиться молиться на софийский храм. весь глаз напряженно следить за он. никто не шевелиться.
       кончать молиться, осужденный становиться кланяться на весь четыре сторона, глаз его снова, по-видимому, искать кто-то в толпа.
       -- прощать я, окаянный, -- надтреснутый голос произносить он, низко кланяться, так что густой рыжий волос покрывать до половина его бледный лицо.
       -- бог и святая софья прощать! -- проходить ропот по толпа.
       -- за вы, братец, умирать. вы добро искать, не приводить бог... за молодчий, за сирота голова свой полагать. прощать!
       какой-то смешанный говор проходить по толпа. все заколыхаться, задвигаться... "ах, упадыш! упадыш! хорошо б ты не быть в утроба матерний, чем нарекаться предатель новгород!" -- явственно прозвучать в толпа чей-то голос.
       осужденный вставать на свой место, слагать на грудь рука, нагибаться вперед и вытягивать шея.
       -- я готовый -- вершить, -- сам подсказывать он палач и закрывать глаз.
       палач поплевать себя на ладонь, обхватить конец топорище и высоко занести топор над голова, словно собираться рубить бревно.
       топор блеснуть в воздух и глухо ударяться о толстый загорелый шея упадыш, но и до половина не перерубать она. несчастный упасть на колено. кровь брызнуть ручей.
       -- ох, господи! не осиливать! -- послышаться голос.
       -- не перерубать! вдругорядь... ах!
       палач снова ударять по тот же место. жертва людской безумие валяться уже на земля, в ужасный корча, истекать кровь. а неумелый палач продолжать добивать ее, рубить как дрова, как-то растерянно хряский топор то по шея, то по голова...
       -- ах, батюшка, живой еще... трепыхаться...
       -- ах, чудин, чудин! не за свой дело взяться...
       -- в москва бы сразу...
       -- москва сие дело навычный... москва на кровь стоять...
       -- там как пить бы давать...
       -- точно... а то на! вон еще все ручка шевелить.
       -- а нога вон отмашка дрыгнуть... страх какой!
       -- сапог-то, сапог, братец, новенький... жалость!
       -- пропадать чоловик ни за мидна мордку... ах и боже!
       -- за мы, чу, пропадать -- за сирота... спасать ево душенька!
       -- ах, упадыш, упадыш! хорошо бы ты не быть в утроба матерний, -- повторять голос, уже раздаваться на площадь... то быть голос летописец новгородский, настоятель хутынский монастырь нафанаил, который приходить в новгород посещать свой больной внучка, остромир, и угождать на место казнь.
       с вечевой колокольня смотреть старый звонарь, и по сморщенный лицо его течь слеза. это плакать единственный глаз добрый старик...
       -- я твой ворог... я, окаянный, погубить ты, -- шептать он.
       упадыш более не трепыхаться. он плавать в свой собственный кровь, разметывать рука и нога, точно в самый дело собираться уплывать. да, далеко приходиться теперь плыть старый ушкуйник...
       палач между то обтирать топор об рогожный мешок, раскладывать этот мешок на земля и стаскивать труп с кровяной лужа. потом он становиться усердно запихивать он в свой вместительный мешок. вот какой саван приходиться надевать упадыш! изгой -- изгой и кончать... сначала "чудин" впихивать в мешок голова казнить, потом втискивать туда его широкий плечо и становиться натягивать рогожа на остальное туловище... из мешок торчать нога в сапог, о который сейчас пожалеть один худой мужичонко-вечник... "чудин" сгибать колено мертвый, всовывать нога в мешок, завязывать он и, взваливать с труд на плечо, понести через толпа к великий мост.
       -- прощай, сиротинушка! -- шептать с колокольня вечевой звонарь, провожать свой единственный глаз изменник великий новгород.
       толпа сопровождать печальный шествие. со весь конец сбегаться женщина и ребенок, не быть на вече и желать взглядывать, как быть топить упадыш...
       на мост "чудин" полагать свой тяжелый носить на земля и привязывать к нога мертвец огромный булыжник. приподымать тело, он с труд полагать он на перила мост. еще не застывший, оно перевешиваться на оба сторона...
       -- прощай, упадыш, кланяться мой ладога, -- сказать "чудин".
       еще мгновение, и упадыш грузно бултыхнуть в волхов.
       в толпа послышаться отчаянный, душа раздирать женский крик... все оглянуться: на земля лежать и колотиться о она голова какой-то женщина, молодой и богато одевать...
       -- матушка! сестрица! -- взвывать баба. -- да это никак марфино-посадничихин сноха...
       -- она и быть, кормилица... аграфена, димитриев жена...
       -- вдова, -- сказать, матушка, а не жена... быть жена. о-о-хо-хо! а нона сирота горький!
       -- и то правда... что же с она? аля попритчиться?
       -- да по муженек, знамо, убиваться... то-то -- горький!... не один она...
       а то место волхов, который всколыхивать упадыш свой падение, давно сровняться, и вода по-прежнему тихо струиться по направление к далекий ладога, к родина "чудин-скудельник"...
      
      
      
    XVII. великий князь иван васильевич весь русия
      
       наутро опять звонить вечевой колокол. опять плакать голос его разноситься по весь конец. опять вспугивать ворон делать по небо круг весь широко и широко, весь высоко и высоко...
       вечевой звонарь колотить что быть мочь в свой "колоколушко", слеза катиться из его одинокий глаз...
       -- что, братец, об чем вечить? чево звонить вещун наш?
       -- да, должно, об хлеб, об борошне74: вон жито не хватить, голод в город...
       -- да пшеница, сказывать, есть... много навезти.
       -- пшеница-то, братец, не про мы, житник, припасать, а про богатый, про пшеничников! вот что!
       -- посол нашево, чу, немец к каземир не пропускать... ни с что нона воротиться.
       -- как же топерево мы быть, братец?
       -- да за князь задаваться приходить, а то измор помирать!
       -- а князь-от голова мы поди долой, как в русе вон марфич да селезнев-губа с товарищ.
       -- ну, мы, худой мужик, не про что, -- боярин разить да житое человек?..
      
       вече готовиться быть бурный. город наполнять быть беглец со весь новгородский волость, разорять московский рать, и в новгород оказываться недостача хлеб. уже и теперь чувствоваться голод, а что же быть далеко, когда москвич осаждать город! а уже ходить слух, что великий князь, совершать казнь в русе и отсылать важный новгородский пленник в москва, готовиться сам идти на новгород.
       тот, который кричать прежде с голос марфа, теперь проклинать она за "литовский посул".
       -- похваляться море зажигать, синица-то наш, дуть ее гора!
       -- осоромотила мы баба, братец, -- волноваться бывший приверженец марфа.
      
       она не сметь показываться народ. да и ее личный горе быть слишком большой: кроме потеря сын она потерять вера в возможность осуществление свой тайный честолюбивый замысел... не бывать венец киевский и новгородский на ее буйный голова. в два день этот голова совсем поседеть...
       -- это не я, не я, не марфа! -- с ужас шептать она, увидать себя в металлический полировать диск, заменять тогда зеркало.
       она не верить зеркало, она брать свой густой коса в рука -- они быть седой! она подносить они к свет, расплетать, наматывать на рука -- седой, седой!
       -- это не мой коса, это -- борода посаднич, это волос корнила-звонарь! -- с горечь повторять она, -- не мой! не мой!.. и глаз... -- всматриваться она в зеркало, -- не мой глаз... господи!.. это старуха! -- шептать она в отчаяние.
       она слышать звон вечевой колокол и догадываться, в что дело...
       -- кричать! кричать до небо! кричать до киев, чтоб слышать мой изменник! кричать, звать иван московский!
       она ломать рука, не находить место... а колокол все звонить-надрываться...
       -- звонить! звонить по марфа-посадница...
       ...голос исачка:
       -- что это, баба? зачем ты седенький становиться? и мама лежать -- недужный, хворать. мы с она вчера ходить смотреть, как упадыш топить. и мама там испугаться.
       марфа только застонать...
      
       а между то толпа уже затапливать себя вечевой площадь...
       -- что -- где ваш коземир? -- кричать "худой мужик", приступать с кулак к сторонник марфа, григорович, отец остромир, к пимен и другой. -- где он?
       -- где ваш сука марфа, что щенок свой не ублюсти! сказывать!
       тот стоять бледный, безмолвный, ожидать народный расправа -- с мост да в волхов. но народ быть не до то -- слишком тяжело быть каждый...
      
       по другой сторона, на серединка помост, стоять посадник с "больший человек". василий ананьин также успевать постареть за этот время. лицо его осунуться, умный, ласковый глаз глубоко западать. разве легко он быть сознавать, что в его именно посадничество такой великий беда обрушиваться на его город, на весь его страна!..
       -- ах, детушки, детушки! ах, посадничек, посадничек!.. -- горестно качать голова вечевой звонарь, обозревать с высота целый море голова новгородский. -- горький, сиротски головушка!
       мужик посунуться к посадник и к "большой человек", снимать шапка.
       -- прощать вы мы, окаянный! -- кланяться они со слеза. -- согрублять мы вы -- чинить свой воля да воля марфин.
       -- смиловаться, господо и братий, прощать! -- вопить мужик.
       -- смертный час приходить, батюшка! научать вы мы.
       -- не слушаться мы вы, большой умный человек, себя на погибель и послушаться безумец, что и сам наглостный смертие пропадать и мы под беда подводить...
       -- смиловаться, родные! теперь уж быть вы во все слушать...
       -- не быть вы перечить -- ни-ни! ни боже мой!
       -- пощадить мы и животишко наш, отец родной!
       -- не давать новугорода пропадать пропадом, миленький! идти добивать чело великий князь, чтоб помиловать мы, сирота горький!
       тогда выдвигаться вперед лук клементьев -- лукавый старикашка! -- тот самый, что воеводить во владычнуть полка и с умысел, по наказ феофила, опаздывать к коростынский битва.
       он разглаживать свой борода, откашливаться...
       -- вот то-то, братец, -- начинать он, коситься на посадник, -- коли б вы баба не слушать и зло не починать, то и беда б такой не складываться...
       мужик-вечник кланяться, охать, усиленно сопеть, утирать пот с лицо и с затылок: день быть жаркий -- упек страх!
       -- пусто б она быть, баба-бес! -- ворчать они.
       -- сказать -- волос долгий...
       -- где черт не смочь, туда баба посылать...
       -- так, так, братец, -- подтверждать лук-лукавец. -- да добро-сто, лихо-беда научать вы... добро и то, что хоть топерево грех да безумие свой познавать... токмо мы, братец, -- он глянуть на посадник, -- не мочь за экий дело сам взяться, а посылать от владыка просить у великий князь опас: коли давать опас -- знак, что смирять свой ярость и не погубить свой отчина до конец.
       -- к владыка, братец, к владыка! -- зареветь вече. -- быть просить опас!
       -- на софийский двор, господо вечник, к отец фефил!
       -- в нога он, батюшка, упасть: смиловаться, пожалуй!
       толпа, как вешний вода через плотина, ринуться на софийский двор.
      
       великий князь иван васильевич, совершать казнь в русе, двинуться с войско к новгород и 27 июль останавливаться на берег ильмень для роздых.
       вечереть. солнце серебрить косой луч небольшой рябь ильмень, который, казаться, плавно дышать свой многоводный грудь и отражать в себя розоватый облачко, стоять на небо, далеко там, над новгород. над стан стоять обычный гул.
       иван васильевич выходить из свой палатка и в сопровождение брат родной -- юрий и борис и двоюродный михайла андреич, который соединяться с он на поход, -- приближаться к берег ильмень. за они почтительно следовать князь, воевода, боярин и неизменный ученый посох великий князь -- степан бородатый.
       иван васильевич и теперь, как и всегда, казаться одинаковый: серьезный, сухой и молчаливый. но и на он вид ильмень с этот масса вода, который -- иван васильевич это помнить -- принадлежать он, как и земля, на который стоять его владетельный козловый с золото сапог, с этот мягкий голубой небо, который тоже он принадлежать, с этот мягкий, теплый ветерок, осмеливаться ласкать его русый с рыжцой борода -- и на он, повторять, сухой и чуждый всякий поэзия, этот вид производить впечатление.
       он останавливаться, глянуть на боярин, опять на ильмень, на небо, на зеленеть лес. все пододвигаться к он, замечать мягкость -- редкий явление -- на задумчивый лицо свой господин.
       -- красный, воистину красный творение рука божий! -- сказать он со вздох.
       -- воистину, господин княж, -- вставлять свой слово бородатый, -- точно красный... ино сказать быть в писание: се что добро и се что красный, во ежа жить братия вкупе...
       -- так, так, -- улыбаться великий князь, -- похвалять степан -- горазд воротити писание.
       все с почтительный зависть посмотреть на счастливец степан.
       но иван васильевич, взглядывать на ильмень, воззриться в даль и осенять глаз ладонь. прямо к тот место, где они стоять, плыть какой-то судно.
       -- казаться, новгородский...
       -- точно, господин княж, новогородское, -- подтверждать боярин. -- иха походка...
       -- насад, господин княж, и хоруговь владычня в аера реять...
       великий князь направляться обратно в свой шатер. он не идти -- "шествовать": он догадываться, что гордый новгород смиряться наконец... "сокрушать гордыня... то-то -- не возносить рог", -- стучать его жесткий сердце, и он шествовать плавно, ровно, не ступать по новгородский земля, а "попирать" она...
       -- эка шествовать! -- тихо, холопски любоваться сзади степан бородатый. -- аки пардуст...
       -- аки лев рыкаять, -- поддакивать кто-то из боярин.
       -- яко орел... ишь красота! -- похолопить еще кто-то.
       действительно, к берег приставать новгородский насад. из насад выходить нареченный владыка феофил, за он поп от семь собор новгородский, старый посадник и тысяцкий и житой человек, по один от каждый "конец". в число их находиться лук клементьев -- "лукавый человек" и григорович, отец остромирушка. за они слуга выкатить и вынести из насад "всякий поминки" -- взятка или подарок для московский боярин, для брат великий князь и для он сам. новгородец уже знать "московский свичай и обычай": к москвич нельзя быть являться с пустой рука... "пустой-де рука ничто не брать, и сухой-де ложка рот драть".
       тут быть и вино, и сукно, и шелк, и объяр75, и всякий заморский узорочье...
       начинаться поклон, доклад: докладываться боярин и поклониться поминки.
       боярин поминки принимать и покрутить голова: "Ммы ничев-сто не могий... и на пресветлый око показываться не дерзать... мы-сто холопать... мы-сто червь, а не человек, поношение человек... мы-сто докладываться их милость -- родной братец осударь всеа русия..."
       докладываться их милость... поклониться поминки.
       их милость поминки принимать и голова покрутить: "мы-де тоже ничев-сто не могий... мы-де тоже холопать великий князь осударь всеа русия... как он... мы-сто докладываться"...
       а новгородец все кланяться... "фу! вот земелька! все кланяться да кланяться... эх, и вышколить они татарин на поклон!"
       докладываться великий князь... и слушать не хотеть, и на око не пускать... сидеть "аки вепрь"...
       брат упрашивать, умаливать сжалиться над свой отчина -- полагать гнев на милость...
       "не полагать, дондеж не сокрушать..."
      
       но наконец сжалиться.
       вводить новгородец в шатер. шатер -- словно церковь, а на возвышение восседать "сам" -- холодный, каменный, как перун... боярин и князь полукруг -- око подымать не сметь, и степан бородатый шептать псалом четыредесятый:
       -- "помиловать мя, боже, по велица..." ох!
       новгородец пасть ниц. перун хоть бы века пошевелить -- камень и холод...
       -- поминать, господи, царь давид, -- шептать "лукавый человек" лук, лежать окарача вместе с прочий...
       сопеть новгородец от непривычка кланяться... приподниматься -- не глядеть перун -- это не глаз, а стекло -- мертвый, холодный...
       владыка складывать дрожать рука словно на моление.
       -- господин! -- со слеза в горло восклицать он. -- великий князь иван васильевич всеа русия милостивый! -- голос его срываться, взвизгивать. -- господин ради, помиловать виновный пред ты человек великий новгород, отчина свой... -- владыка не мочь говорить -- всхлипывать.
       моргать и "лукавый человек"... у кто губа дрожать, у кто рука... а у перун все тот же стеклянный взгляд.
       -- показывать, господин, свой жалование! -- плакать владыка. -- смиловаться над свой отчина... укладывать гнев и унимать меч! -- выкрикивать он.
       слеза течь по лицо, по борода... нет слово, нечего больше говорить... камень, холодный камень перед он на возвышение...
       -- ох! угашать, господин, огонь на земля и не порушать старина земля твоея... давать свет видеть безответный людем твой! смиловаться, пожалуй, как бог полагать ты на сердце!
       молчать, хоть бы слово, хоть бы движение. весь опять повалиться наземь -- колотиться голова... а он все такой же каменный...
       становиться упрашивать брат. молчать!
       повалиться в нога боярин -- молчать!.. мол, "сокрушать до конец"...
       бородатый выручать... он зашуршать бумага. великий князь глянуть на он и увидеть у он бумага -- вспомнить: то быть грамота митрополит -- сжалиться над новгород.
       глаз перун оживать, он "прорекать", по выражение бородатый, "словеса огненный":
       -- отдавать нелюбие свой. унимать меч и гроза в земля. отпускать полный новгородский без окуп. а что залог старый и пошлина -- и о все то укрепляться твердый целование по старина.
       холод веять от этот "огненный словеса"... но на этот раз туча проходить мимо новгород.
      
      
      
    XVIII. последний посадник и последний вечный дьяк
      
       дорого обходиться новгород несчастный попытка отстаивать свой вековечный воля.
       -- эх, колоколушко, колоколушко! -- изливать вечевой звонарь свой горе перед немой собеседник свой, задумчиво качать седой голова. -- оставлять ты, родимый, мы на радость ворог наш, насыщаться, окаянный, новогороцкая кровушка -- и прочь пойти... а ты висеть, висеть, колоколец родной, висеть до страшный суд.
       а на ворона он весь продолжать сердиться за его людоедство.
       -- эх ты, человекоядец подлый! мож, за твой окаянство весь это статься... шутка сказать -- сколько народ полегать у коростыня да у шелонь, а туто еще копейное76 добивать он, аспид, за наш-де проступок... а каков наш проступок? старина держать хотеть. эх! так вот и добивать он, аспид, копейный -- на рожество полтретий тысяча, да на крещение три тысяча, да на большой день пять тысящий... легко молвить! да опять-таки и на усиление пять... эх! -- высчитывать он по палец то, что новгород должный быть выплачивать великий князь "окуп".
       -- вот ты и счесть, сыроядец подлый!.. что клев-от чистить? -- али опять человечинка клевать? чево ж она не клевать! по весь земля новогороцкая аспид человечина гора наметать, да еще и копейный добивать. эх!.. а с козсмир-де новгород ни-ни! не мочь!.. эх, марфа, марфа! не задаваться мы с ты.
       и он опять считать по палец, опять поглядывать на колокол...
       -- что ж -- на то воля божий... только жить ты, колоколушко, а мы наш наверстывать: быть бы живой с мы наш воля да наш вечный колоколушко, так и мы на нога становиться.
       но трудно уже быть новгород становиться на нога. беда за беда валиться на он.
       когда москвич уходить с свой рать восвояси, житель новгородский садиться и пригород, бежать в новгород после московский погром, теперь становиться возвращаться на свой пепелище. сколько слезать они проливать, находить свой родной гнездо разорять! но другой постигать иной, более горький бедствие. житель русый и весь заильменский побережье, возвращаться к свой родные пепелище, закупать готовый хоромы и на плот везти они на родина вместе с жена и ребенок. целый вереница суд плыть по ильмень. но вдруг потемнеть небо, завыть ветер, забушевать ильмень... старец перыня-монастырь видеть, как на берег ильмень стоять какой-то простоволосый старуха. ветер рвать ее седой волос, а она стоять и рука махать на туча: казаться, она призывать буря, гром и молния... и гром разражаться над ильмень... вереница суд и плот быть разбрасывать по озеро и поопрокидыван: все погибать в разъяренный стихия -- и дом и человек... один человек потопать до семь тысяча душа.
      
       проходить шесть год. марфа-посадница становиться окончательно старуха. она уже не мечтать об олелькович и о киевский венец и с горесть вспоминать былой счастие. исачко подрастать и уже думать, как он возмужать и отмщать москва за свой отец и дядя федор, который тоже томиться в московский неволя. мать он давно быть черничка, а некогда его приятельница, ясноглазый остромирушка, повреждать рассудок, быть неузнаваемый: она весь твердить, что она нечего целовать христос, и христос от она отвертываться...
       все в новгород точно постареть и осунуться. горислава после казнь упадыш по целый час сидеть на берег волхов, безмолвно глядеть в вода, как бы ожидать, что вот-вот выглядывать оттуда рыжий голова и поманить она за себя, но рыжий голова не показываться из вода. на берег волхов давно уже не быть слышно пение горислава, который рыбак принимать за пение русалка.
       простоватый и добродушный петр, сердце который зазнобить этот льняноволосый русалка, загуливать с горе и все собираться в ратник, чтобы прельщать свой недотрога шелом и красный щит.
       а к кудесница все часто и часто наведываться новгородец и все о что-то с она шептаться. в последний время к она часто все наведываться вечный дьяк захар, что так хорошо разрисовывать когда-то заставка в грамота с король казимир и который вместе с прочий быть отпускать из московский полон, да подвойский назар.
       и вдруг в февраль месяц 1477 год захар и назар отправляться зачем-то в москва!..
      
       -- вы почто к мы ест прибывать? -- спрашивать они на москва боярин.
       -- к осударь великий князь к иван василич всеа русия с челобитье.
       -- к осударь? -- переспрашивать боярин, точно не слыхать.
       -- к осударь-сто, -- быть вторичный ответ.
       -- и ты, захар, к осударь? -- новый лукавый вопрос.
       -- и я-сто к осударь.
       -- и ты, назар, к осударь?
       -- и я-сто к осударь.
       боярин лукаво переглядываться между себя.
       -- так стоить на то, что к осударь? -- опять заладить боярин.
       -- да что вы налаживать -- к осударь да к осударь! знамо, к осударь, а не к вы, -- вспылить наконец вечный дьяк.
       -- добро-сто. помнить этот слово...
       -- помнить -- не забывать.
       -- по-русский, чай, говорить.
       -- добро-добро, к осударь...
       боярин оставлять челобитчик и торопливо пойти к великий князь. они докладывать он, что новгородский челобитчик, вечный дьяк захар овинов да подвойский назар, в челобитье свой называть он, великий князь, "осударь", и стоять-де на то накрепко.
       по бесстрастный, каменный лицо дед грозный проходить как бы что-то светлый -- не луч и не тень, и холодный глаз холодно блеснуть...
       -- государь именовать -- точно? -- тихо спрашивать он.
       -- точно, осударь, господин княж.
       -- и стоять на то?
       -- стоять накрепко.
       -- хорошо! похвалять вы.
       "собиратель земля русский" глубоко вздыхать, точно бы камень сваливаться с его грудь: он находить "зацепка", который напрасно искать столько год... сам новгородец называть его "государь" -- "титло государское давать"...
      
       через полтора месяц в новгород являться посол великий князь... как? зачем? никто ничто не знать.
       заговаривать вечевой колокол, заматываться из сторона в сторона седой голова корнила-звонарь.
       собираться вече. являться на помост московский посол.
       -- шапка! шапка долой! -- послышаться в толпа.
       посол быть в шапка, потому, мочь быть, что видеть, что и весь вече не сымать шапка.
       -- долой шапка перед господин великий новгород! -- закричать уже сотня голос.
       -- перед новгород, что перед храм божий, ломать шапка!
       -- новгород -- тот же церква! сымать шапка, не то сшибать!
       посол снимать шапка; но говорить медлить.
       -- сказывать! почто ест посылать? -- раздаваться голос.
       один посол выступать вперед, поклониться и откашливаться.
       -- осударь великий князь иван васильевич всеа русия, -- начинать он немножко дрожать голос, -- велеть спрашивать новгород, отчина свой: какой государство он хотеть?
       все, казаться, замирать после этот слово, точно весь дышать переставать. так бывать в воздух перед буря, когда птица торопиться под дерево, а дерево как бы голова склонять от страх.
       и буря разражаться. заходить плечо и голова, замахать рука...
       -- государство! каково государство?
       -- мы не хотеть никаково государство!
       -- не надоть мы государство!
       -- мы сам государство!
       посадник, стоять рядом с посол тоже без шапка, быть бледный. на грудь его заметно колыхаться золотой гривна.
       -- ишь осерчать дитушка, -- улыбаться с свой колокольня звонарь. -- осерчать господин великий новгород. поделом они, татарский объедки...
       когда буря несколько утихать, московский посол снова откашливаться.
       -- давать слово молвить, -- начинать он.
       -- говорить да помнить, где ты!
       -- великий новгород, -- продолжать посол, -- посылать к великий князь от владыка и от весь человек великий новгород посол свой, захар да назар, бить чело о государство, и посол называть великий князь государь!
       этот слово вызывать новый буря...
       -- вече никово не называть?
       -- вече никогда не называть великовый князь государь! какой он мы государь!
       -- от век то не бывать, как и земля наш становиться, чтоб какой ни на быть князь мы называть государь!.. не бывать то!
       -- всяково князь свов мы называть господин, а не осударь!
       -- осударь у мы не бывать и не быть!
       -- а что ваш князь сказывать, будто мы посылать -- и то сказывать ложно!
       -- давать сюда захар! где захар?
       -- подавать сюда назар! мы они спрашивать!
       десятский бросаться искать захар и назар. голос то возвышаться до крик, то падать. более степенный человек просить посол объяснять они, какой разница между "господин" и "государь".
       -- осударь -- титло.
       -- что ж такой, что титло... а? прислушать, господо и братий: он об осударевый титло мы сказать.
       -- о какой такой титло? знать не хотеть никакой титла!
       -- да ты допреж выслушивать, да тогд и орать!
       -- я не орать...
       -- полно, слушать, братец!
       кое-как удаваться угомонять крикунов. они замалчивать -- и все стихать. посол заговаривать:
       -- титло быть слово великий... коли вы великий князь осударь называть, и то знак, что вы за нево задаваться, и тогда следовать быть ево суд в великий новгород, и тиун ево сидеть по весь улица, и ярославов дворище великий князь отдавать, и в суд ево не вступатец...
       опять буря -- еще сильно прежний. застонать вече.
       -- так вот она, титло?
       -- кака она, титло! она не титло, а петля на шея великий новугорода!
       -- находить китла!.. к черта она! к черта китла!
       -- не китло, а титло!
       -- все единый! один черт на дьявол!
       -- захар подавать сюда!
       -- назар тащить на вече!.. как сметь они ходить в москва судитец и крест целовать великий князь как осударь!.. это от век не бывать!
       -- и в докончание сказать, чтобы новогородец не судить на низ, а судить в новегород! тащить сюда тот, кто ездить на они судитец!
       -- ишь китла выдумывать!.. и народец же!
       сквозь толпа с труд протискиваться десятский с бердыш. они вести виновный.
       -- пропускать! вечново дьяк вести, захар!
       -- назар пропускать, братец, к помост!.. пускай ответ держать!
       бледный и трепетать, подходить виновный к помост. они глянуть на посадник -- тот не сметь, повидеть, подымать на они глаз и глядеть в земля.
       -- переветник! -- схватывать загрудки вечный дьяк близкий новгородец. -- ты быть у великово князь, ты целовать он на наш голова крест? сказывать!
       вечный дьяк заговаривать, но слово замирать у он в горло. он сделать над себя усилие и крикливый, точно с плач, бросать слово за слово, размахивать рука:
       -- точно -- я быть у великово князь... целовать он крест... но целовать в то, что служить я великий государь...
       -- осударь! слышать?.. это китло!
       -- служить я правда и добро хотеть... токмо не на государь моев великий новгород.
       -- опять китло! и на новгород китла накинуть, переветник.
       -- ни-ни!.. не на новгород и не на вы, свой господь и братья...
       голос его совсем порваться. с лицо крупный капли катиться пот... он упасть на колено.
       -- и назар ходить за китла! сказывать, назарьищ!..
       тот стоять безмолвно и только дрожать.
       -- говорить! зачем ходить?
       -- посадник...
       -- что посадник?
       -- посадник посылать...
       -- а! посадник!.. и посадник переветник!.. продавать наш воля!
       через несколько минута вместо посадник василий ананьин, вечный дьяк захар овинов и подвойский назар на площадь, у помост, валяться безобразный клочок кровавый мясо.
       -- не давать ты, подлый, мясцо ихов -- каркать не каркать, -- бормотать звонарь, грозить кружиться над площадь и каркать ворона и сметать метла в один куча остаток тело погибший -- посадник, вечный дьяк и подвойский. -- не давать ни волос, не каркать...
       немного оставаться этот "остаток реликвия": весь прочее разнести на сапог да на лапоть "худой мужик-вечник"... экий времечко!
      
      
      
    XIX. иван васильевич у гроб варлаам хутынский
      
       в декабрь тот же год новгород обкладывать быть московский войско, который опоясывать он точно кольцо удав, постоянно, день за день, суживаться.
       сначала занимать быть монастырь, располагать с софийский сторона, -- аркаж, юрьев, пантелеймонов и мостищенский вплоть до река пидьба, где находиться рубленый изба наш старый знакомец -- "пидблянин", недруг гюрят-богатырь.
       потом москвич занимать лисичий горка, городище, волотовый, сковородка, ковалев, деревяница и, наконец, перынь и хутынуть.
       вечевой звонарь не сходить с колокольня и все наблюдать за движение неприятель.
       -- вон, аспид, и городище опоганивать, и перынь и хутынуть поди конский кал позаметывать, -- бормотать он, по целый час глядеть на движение в московский стан.
       иногда старик, как бы забывать весь окружающее, грозить кто-то кулак по направление к московский стан:
       -- у-у, мукобряне77! весь новогороцк мука пожирать! приближаться рождественский праздник. смутно быть в новгород перед этот последний праздник. зато особенный оживление проявлять москвич. с оба сторона готовиться к последний, решительный бой, и москва дорого бы поплатиться, если б она решаться нападать теперь на этот гудеть отчаянный решимость гнездо шмель.
       но московский князь быть хитрый: он знать, что хорошо истомлять они истома, изволочить до отчаяние московский волокита, взять измор... и он морить они, сидеть в свой стан да разъезжать на богомолье по занятый его рать монастырь.
       -- чево мукобрян развозиться, словно мышь в солома? -- ворчать звонарь, замечать один утро особенный движение у москвич.
       по лед, по волхов, ехать целый вереница сани, выситься на конь вершник. шествие, казаться, направляться к хутынский монастырь.
       -- али хутынь поганить поплестись, мукобрян? -- старик замечать, что и ворона туда же полететь, и на он тоже поворчать: -- совсем перемосковиться.
      
       великий князь действительно ехать на богомолье в хутынский монастырь... шествие обставлять быть весь признак величие. князь сопровождать толпа боярин и дружина латник, а в число приближенный находиться и степан бородатый, особенно заполонять иоанновый сердце мудрый изречение из писание, который он ловко уметь подтасовывать под московский мировоззрение.
       в монастырь великий князь встречать игумен нафанаил с братия. иван васильевич прямо из сани направляться к церковь, опираться на массивный жезл свой, украшать самоцветный камень и с рукоять наподобие жезл Ааронова78.
       всходить на паперть, он замечать сидеть на один из ступенька крыльцо девушка, который грустно глядеть куда-то в сторона, ни на кто не обращать внимание. ни приближение великокняжеский поезд, ни топот лошадь, ни самый шествие к паперть князь со свита и монастырский братия -- ничто не выводить ее из созерцательный состояние. она быть одевать хорошо, даже богато, а миловидный личико приковывать к себя общий внимание. великий князь показываться даже, что это личико он знакомый, что он видеть он где-то, любоваться они... особенно этот задумчиво созерцать что-то светлый, невинный глаз...
       иван васильевич невольно останавливаться.
       -- кто сей девица? -- тихо спрашивать он игумен.
       -- се агнец, стричь он безгласный, -- быть уклончивый ответ.
       -- юродивый христос ради?
       -- ни, господин княж... господь взять у она разум.
       -- а каково она род, отче?
       -- болярсково, господин княж.
       -- и я так гадать в ум свой... думаться я, я она допреж сие видеть.
       -- не токмо видеть, но и на рука свой пестовать, господин княж.
       бесстрастный лицо иван васильевич выражать изумление.
       -- пестовать?.. кто же она?
       -- григоровичев дщерь, остромир.
       -- остромирушка! -- невольно вырываться восклицание из уста, редко выражать удивление, а еще редко говорить то, что чувствоваться.
       он знать остромир еще девочка. наезжать иногда в новгород, как в свой отчина, и гость то у марфыпосадница, то у григорович, он любить ласкать этот хорошенький девочка и часто брать она к себя на колено, а она, играть он борода, часто смешить свой вопрос: "отчего ты звать великий, а батя не звать, -- а батя высоко ты" или: "отчего у ты глаз такой, как на образ"... теперь он узнавать она и подходить к она.
       -- остромирушка! -- окликать он она.
       девушка как бы опоминаться, подниматься со ступенька и поглядеть свой прекрасный глаз на великий князь.
       -- и у ты лицо нет, -- грустно сказать она, -- и ты нечего христос целовать... один глаз... глаз как на образ -- не смеяться...
       князь изумленно глянуть на нафанаил.
       -- что говорить она?
       -- она видеться, господин княж, что у ты лицо нет.
       по лицо великий князь проходить тень какой-то суеверный страх. он перекрещиваться...
       -- господи, спасать... лицо нету...
       -- отжени от себя сомнение, господин княж, -- успокаивать он старец. -- на сие помутиться ее разум... памятовать, господин княж, коростынский битва?
       -- помнить... что ж из сие?
       -- в тот битва, господин княж, твой ратный человек урезать великий множество нос и губа у новгородский полоняник. а у остромир быть жених -- и у он бысть урезать лицо. как увидать она безобразие лицо жених свой -- с тот пора и кажется она, якобы человек становиться без лицо... на сие она и помешаться...
       при этот рассказ на лицо великий князь ложиться мрачный тень. он глянуть на остромир, который опять созерцать, казаться, что-то вне всего, она окружающее, и что-то вроде упрек совесть заговаривать в он, зашевелиться в сердце, подступать краска к лицо.
       -- вси бо приемшия нож, нож погибать, -- как бы про себя проговаривать бородатый.
       -- так-так, степан, воистину, -- глянуть на он великий князь. -- новгородец на я приять нож -- и сбыстся над они писание.
       -- ежа сказ -- сказ, -- снова ввертывать степан.
       -- воистину: ежа сказ -- сказ, -- соглашаться великий князь.
       боярин рот поразевать от восторг, а старец нафанаил ничто не сказать, он только вздыхать.
       великий князь, еще раз взглядывать на остромир, восходить в церковь.
       после обычный поклон и лобызание местный икона, он направляться к гроб чудотворец варлаам и поклониться он до земля. губа его что-то судорожно шептать, когда он подниматься с пол... " у ты лицо нет", -- все еще, казаться, слышаться он тихий и грустный голос остромир... он невольно проводить рука по лицо.
       -- почему вы не открывать рак чудотворцева и не прикладываться к мощь он? -- спрашивать он нафанаил.
       -- не дерзать, господин княж, -- быть ответ.
       -- зачем же?.. у мы на москва таков обычай, что ко весь мощь прикладываться и целовать их, аки икона.
       -- у мы таков обычай нит, господин княж.
       -- а я иметь усердие облобызать святителев мощь.
       -- мы, господин княж, неведомый его мощь.
       -- как неведомый?
       -- не ведать мы, господин княж, где полагать оный -- верх ли земля, под земля ли...
       -- так подобать открывать они.
       -- никто же ставить светильник долу, ино на горе, -- опять ввертывать бородатый из писание.
       -- истина говорить, степан, похвалять, -- одобрять он великий князь. -- я хоща поставлять светильник великий новагорода, отчина мой, мощь варлаам чудотворец -- горе.
       игумен молчать. братия смущенно поглядывать на он.
       -- точно, с мощь бы куда как охотно.
       -- знамо -- и молитва крепко при мощь жить.
       -- чево ж хороший!.. при мощь оно точно горазже.
       великий князь тоже глянуть на нафанаил. только это быть совсем другой взгляд...
       -- господин княж! -- начинать тот, смущенно перебирать четки. -- искони никто не сметь видеть чудотворцев мощь -- ни князь, ни архиепископ, ни боляра... и так повестись искони и до наш день вестись, дондеж сам бог не благословлять и чудотворец варлаам сам не являться и не повелеть... а сам мы не дерзь...
       противоречие старый чернец, притом истый новгородец, начинать, видимо, сердить великий князь. он и тут начинать усматривать дух непокорство -- "новгородчина". притом он любить переламывать именно тот, у кто замечать сходный с себя качество: "а, кремень... так я же высекать из ты огонь: я и мощь новгородский послушаться..."
       -- что ты говорить! -- сказать он громко, но хладнокровно. -- вон иоанн предотеча не ваш варлаам чета, а и то рука он показывать в цареграда... ведомый ты сие?
       -- ведомый, господин княж.
       -- то-то же... а то на!.. самов креститель ручка показывать в день ево рожество: коли ручка простереться -- и тогда бог даровать земля изобилие, а коли сгибать перстика свой -- ино бывать скудость плод и земной нестроение... так, степан?
       -- истинно так, господин княж, -- поспешить отвечать бородатый, -- сам предотеча, чу, что преждать христос течь...
       нафанаил опять молчать. великий князь все много и много каменеть лицо...
       -- а то на!.. варлаам, смердович, равнивать с предотеча!
       -- ина слава солнце, ина слава луна, ина слава звезда, -- подгвоздить бородатый.
       -- звезда бо от звезда разнствовать во слава, -- погнаться было за он один боярин, но запинаться. -- такождь и... по мощь судя... звезда от звезда, значит... потому... потому коли звезда... ну, и значит, сказать бы, махонька... варлаам, сказать бы...
       великий князь задумываться. упрямство новгород давно сердить он; но он не показывать это. он никто сроду не показывать свой душа, а то паче сердце -- быть ли оно у он. он ничто не предпринимать сам, ничто не начинать, но подводить так, что другой начинать, а он они только прихлопывать, говорить: "вы то хотеть -- на то воля божий"... во всякий дело он как бы быть исполнитель "общий хотение"; он во все советоваться с мать, с брат, с боярин, все выслушивать, каждый их слово заносить в свой память, десять раз взвешивать он, перевешивать, уважать чужой мнение, каков бы оно ни быть, держаться пословица "все умный один", часто повторять, что "у всеа русия голова много, чем у она государь", и всегда дело он быть как бы отголосок, исполнение заветный дума "всеа русия". только прислушиваться к голос "всеа русия", он суметь "собирать" ее воедино...
       так и тут, у гроб варлаам. он глубоко верить божественный сила мощь. он казаться, что если он вынимать из-под спуд мощь варлаам-угодник и почтить они, как он почитать мощь московский святитель, -- варлаам быть он невидимый союзник и сламывать "рог" упрямый новгород... окружающие он боярин поддерживать в он этот западать в он хотение. значит, так надо: он давать новгород сокровище нетленный и слава -- он горе поставлять светильник новгородский земля...
       он решаться. тотчас же приказывать он позвать монастырский каменщик с лом, заступ, лопата и велеть при себя отрывать мощь угодник.
       глухо стучать о каменный помост тяжелый железный лом и отдаваться в купол храм, нелегко поддаваться он усилие рабочий. гранитный плита помост то и дело брызгать искра. игумен и монах, стоять в сторона, при каждый удар лом, испуганно креститься и вздыхать, точно железо бить они по сердце. в церковь в короткий декабрьский день все более темнеть: свеча у образ чуть теплиться и бросать длинный тень от рак варлаам, от аналой, от боярин, стоять полукруг, от черный фигура монах. весь лицо казаться бледный, мертвенный. и лицо великий князь быть сумрачный-бледный...
       он думать: хорошо ли он поступать, что, не узнавать воля сам святитель, дерзать потревожить его прах? а если святитель не приспевать время выходить из-под спуд? что, если поражать дерзкий свой гнев?
       он становиться страшно. чернец, смущенно стоять в отдаление, казаться он какой-то призрак, тень. из-под железный ломов все более и много сверкать искра. где-то над церковь каркать ворона, и великий князь слышаться, будто бы он человеческий голос выговаривать какой-то слово.
       он глянуть на лик спаситель, тускло освещать лампадка. кажется, что большой око христос смотреть с укоризна... "зачем ты это делать? кто благословлять ты?"
       а стук ломов все глухой и глухой. все глубокий взрываться каменистый почва могила святитель. искра сноп вылетать из темный зев могила...
       "зачем?.. кто благословлять?" глаз спаситель не отрываться от он, в душа смотреть...
       что-то треснуть в лампадка и вспыхивать -- и еще ярко, еще укоризненный выглядывать лик спаситель из-за золотой венчик, словно из-под терновый венец. глубоко смотреть божественный око, все видеть, они зреть незримый -- душа его зреть... а каков его душа? что в она? не мерзость ли запустение?.. -- и он слышать, как волос на голова становиться живой, шевелиться, отодвигаться друг от дружка, словно сам себя бояться.
       каркать ворон...
       от входной дверь отделяться какой-то тень и двигаться, двигаться близко к разрывать могила...
       не сам ли святитель?.. не приходить ли он взглядывать, что делать с его вечный жилище?..
       -- за что вы лицо его взять? -- шептать тихий голос.
       -- о-ох! преподобие, помиловать! -- слышаться стон из среда чернецов.
       густой белый пыль выходить из отверстие яма, точно дым... не дым ли это... не огонь ли поломя?
       церковь колебаться... каменный плита под нога двигаться... свеча и лампада тускнеть и колебаться -- и лик спаситель отделяться от стена...
       что это?.. это не чернец... их лицо мертвый... и у боярин мертвый лицо, и у степан бородатый...
       опять каркнуть ворон у самый окно... что это?.. он каркать: "варлам! варлам!"
       дым, дым... огонь из могила...
       -- господи, помиловать!.. точно -- дым и огонь.
       великий князь затрепетать -- первый раз в жизнь он почувствовать неодолимый ужас.
       -- бросать! бросать! не копать! господи! помиловать мы... чудотворч варлаам! прощать мя, грешный...
       и, точно гонимый невидимый сила, он бросаться из церковь, стучать жезл о каменный помост... "господи! и тут пламень!" из-под железный наконечник жезл вылетать искра...
       -- помиловать мя, боже, по велица милость... ох!
       -- что это?
       боярин, при весь свой татарский солидность и холопский важность, также испуганно метнуться за великий князь, словно овца, креститься и повторять: "охта-хте! батюшка! святой... святой... святой!"...
       а великокняжеский жезл все стучать о гранитный плита помост церковный, паперть, крыльцо, и огненный брызги по пята преследовать беглец...
       -- чур... чур... чур!.. охта мы! охта!
       в конец каменный мосток, вести из монастырь, великокняжеский жезл в последний раз ударяться о гранит и извлекать из он искра...
       -- Kapp! Kapp! варрлам! варрлам! -- ворон, казаться, уже над самый голова...
       иван васильевич торопливо садиться в сани, едва успевать опираться на плечо отрок.
       -- в стан! домой! -- хрипло приказывать он.
       поезд быстро двинуться назад, а вслед он доноситься карканье страшный ворон.
      
      
      
    XX. последний день новгород
      
       наставать страшный, последний день...
       москвич все туго и туго затягивать мертвый петля, который они исподволь душить несчастный город. у новгородец не хватать съестной припасы, а подвоз быть отрезать. начинаться голод. человек пухнуть от голодовка и мереть. в город начинаться мор -- ужасный бич в тот время, когда еще не существовать ни доктор, ни медицина. человек заболевать и умирать, прибегать к единый врач и к единственный лекарство -- к поп и причастие...
       больной ложиться на лавка и с восковой свеча в рука умирать.
       мертвый хоронить быть негде -- кладбище быть в рука у неприятель -- и новгородец едва-едва присыпать свой мертвец снег да приметывать соломка да навоз.
       "вечный" ворона уже нечего быть летать за добыча в московский стан: человечина вдоволь быть и в город... новгородский воронье так отъедаться за этот время, что просто хоть на убой...
       проходить первый святки, ужасный святки, какой никогда не приходиться справлять новгородец, никогда с тот пора, "как и земля они становиться".
       вечевой звонарь только глядеть на свой колокол и не осушать свой единственный глаз:
       -- ах, колоколушко мой, колоколушко!.. на ково ты мы покидать, кто мы, сирота, приказывать? -- тихо причитать он, качать свой бездольный голова, ибо слух проходить, что великий князь порешить: "вече не быть, колокол не быть и посадник не быть".
       приходить совсем погибать новгород -- он без война вымирать "наглый смерть".
       тогда сзвониться последний вольный вече -- звонарь навзрыд рыдать, колотить железный язык в медный край колокол. и новгородец в последний раз отправлять к великий князь посол: владыка феофила, весь архимандрит, игумен и священник семь собор новгородский, степенный посадник тысячский, староста и житый человек от весь "конец".
       великий князь велеть они позвать к себя на око. он стоять в этот время на городище.
       и вот в княжеский палата вступать весь оставаться величие господин великий новгород, весь то, чем заправляться великий северный страна, не знать ни война, ни поборы, а развивать свой сила, богатство и энергия вольный труд и свобода личность.
       робко вступать посол... это уже быть не тот смелый представитель воля: воля не спасать вольный человек, их побеждать, как это всегда бывать, невольник и холоп. несчастие родина, горе, личный страдание проводить неизгладимый борозда -- "черта и рез" на их лицо.
       лицо великий князь быть весь тот же -- лицо сфинкс, каменный, холодный, неподвижный. и боярин по-прежнему стоять истукан, и степан бородатый смотреть свой круглый птичий глаз, точно собираться зловеще каркать от писание.
       посол поклониться земно. голова великий князь хоть бы шевельнуться.
       владыка первый начинать говорить голос и тон, какой он обыкновенно молиться всенародно об избавление от огонь, меч, трус и нашествие иноплеменный.
       -- господин великий князь иван васильевич всеа русия милостивый! -- просительный возглашать он. -- я богомолец твой, и архимандрит, и игумный, и вси священници седьми собор новегородской и вси людие бить ты чело! меч твой ходить по новгородский земля, кровь хрестьянский литься...
       владыка захлебываться слеза. многие из посол также плакать.
       -- смиловаться, господин, над свой отчина: унимать меч, угашать огонь!.. -- он не мочь далее говорить. он продолжать общий плач посольство, общий рыдание.
       иван васильевич молчать. рыдание оглашать палата.
       -- смиловаться, господин, не погубить вконец человек твой, свой отчина... о-о-ох, милостивый будить! не погубить! пожалеть жена и младенец сосать... помирать наглый смерть... о-о!
       иван васильевич подымать свой холодный, как стекло, глаз к темный потолок, словно призывать небо во свидетель.
       -- ты, богомолец мой, владыка феофил, и вы, отчина мой, великий новгород, слушать глагол мой! -- начинать он с расстановка, точно по писаный. -- вы сам гораздо знать, что присылать ест к мы, великий князь, от наш отчина, великий новагорода, подвойский назар да вечный дьяк захар, и они называть мы государь. по ваш присылка и челобитье мы отправлять к ты, владыка, и ко весь великий новугорода посол свой и велеть спрашивать, каково ест государство хотеть вы в великий новгород? вы запираться и сказать ест, что посол-де к мы не присылывать и на мы, великий государь, взваливать, якобы мы чинить над вы насилие, и то ложь полагать на мы, свой государь. много и иной неисправление чиниться от вы; токмо мы все ждать ваш обращение, а вы ест являться паче то лукавной. за сие мы более не возмочь терпеть и полагать идти на вы рать, по господний словеси: "аще согрешать брат твой, шед, обличать он пред себя и тот единый, и аще послушать ты -- приобретать еси брат твой. аще же не послушать ты, поимь с себя двоить или троя свидетель, при уста бо дву или триех да становиться всякий глагол; аще же и тот не послушать -- повеждь церковь, аще и о церковь не радеть начинать -- будить ти якожа язычник и мытарь"... вот мы так и учинять, -- продолжать великий князь, -- посылать к вы, отчина свой: престануть от злоба ваш. а вы не восхотеть и вменилися мы яко чуж... и мы, положе упование на господь бог и пречистый он мать, и на святой, и на молитва прародитель свой, пойти на вы за ваш неисправление.
       великий князь умолкать, сделать неопределенный знак рука и, шуршать шелк свой одеяние, выходить в другой палата.
       новгородец стоять в какой-то оцепенение. суровый попрек на весь их моление и слеза -- и много ничто... с что же они воротиться в новгород? что сказать город? с что являться на вече?
       владыка беспомощно перекрещиваться:
       -- господи! не яко же мы хощемый, но яко же хощешить ты...
       к они подходить степан бородатый и лукаво глянуть на свой московский боярин: "мекать-де: я они загибать калач московский -- не разгибать"...
       -- не попригодить вы, отец и братий, чело бить, -- таинственно сказать он новгородец. -- и как вы великий государь на тот челобитье жаловать? не попригодить...
       -- почто не попригожа? -- удивляться владыка.
       -- мекать сам, -- загадочно отвечать бородатый. -- а захотеть великий новгород бить чело -- и он знать, как он бить чело.
       на слово как он сделать ударение. в этот ударение слышаться что-то роковой для новгород, грозный, зловещий -- бесповоротный решение его судьба.
      
       посол оставаться в стан -- не отпускать...
       а новгород между то ждать их возвращение. что там происходить -- то и старец нафанаил, последний новгородский летописец, не в сила быть передавать: "за слеза убо не видеть ни лист, на чем писать, ниже куда тростия скорописный мокать"...
       в отчаяние новгородец все еще укрепляться, насыпать вал острожный и из мертвый, не доедать собака и ворон тело человеческий, прикрывать кое-как мерзлый земля, делать себя бойница и засека...
       вече уже не собираться, а вечевой площадь и весь улица так простой стонать голос. вечевой звонарь все это видеть и, сидеть под колокол, коченеть рука шить себя саван.
       марфа надевать суровый власяница на свой нежный, пухлый тело и ходить по больной и умирать, разносить они милостыня успокоение "ради душа болярин димитрий", старший свой сын, и "новопреставленный" болярин федор, младший сын, о который она узнавать, что он умирать в заточение, где-то в далекий муром... как горький безумие прошлый, она часто вспоминать о князь олелькович и представлять княжеский корона на свой седой голова... "о, суета суетствие!.." а как сладкий быть этот суета...
       посол все томиться в московский стан, молить допускать их вновь на око великий князь. вместо князь к они являться степан бородатый.
       -- не попригодить, не попригодить бить чело, -- твердить он новгородец. -- для что вы отпираться от тово, с что приезжать на москва захар да назар, и не объявлять, каково государство хотеть вы, и тот возлагать на великий государь ложь.
       -- мы не лгать, -- оправдываться новгородец.
       -- а не лгать, так не попригодить бить чело... а восхощета великий новгород великий князь бить чело -- и он сам знать, как бить чело...
       новгородец, наконец, с отчаяние повиниться в тот, в чем никогда не быть виновный: принимать на себя личный вина захар да назар, который они постоянно колоть глаз.
       -- мы виниться в то, что посылать назар и захар и перед посол великий князь запираться, -- проговаривать они свой приговор.
       боярин пойти к великий князь и вскоре воротиться от он с ответ.
       -- а коли вы, -- отвечать он через боярин, -- коли вы, владыка и весь отчина мой, великий новгород, пред мы, великий князь, виноватый сказываться и сам на себя свидетельствовать и спрашивать, какой государство мы хотеть...
       -- мы о сие не спрашивать и не спрашивать, -- перебивать боярин один из новгородец.
       -- не перебивать слово государев, -- сердито останавливать его бородатый. -- слово государев что литургия -- перебивать не годиться.
       боярин продолжать: "...и спрашивать -- какой государство в наш отчина, великий новгород, как у мы в москва..."
       новгородец в отчаяние опускать рука. "заставлять-таки приносить на себя веревка и свивать мервый петля! о московский лукавство!" -- колотиться в сердце у владыка; но он смолчать.
       тогда новгородец решаться на последний средство: подействовать на алчность московский. они по опыт знать, что это быть за бездонный копилка -- "казна осударев", как на москва любить изречение из новый московский евангелие: "чтобы наш осударев казна быть прибыльный".
       -- пускай бы великий князь, -- предлагать они, -- брать с мы на каждый год со всякий соха по полугривна, держать бы наместник свой и в пригород, как в новгород, токмо чтоб суд быть по старина, не быть бы вывод человек из новгородский земля и на служба в низовский земля новогородец не посылать бы. а мы ради боронить рубеж, что сходиться с новгородский земля... да чтоб великий князь в боярский наш вотчина не вступаться.
       опять боярин толкнуться к великий князь и опять вынести суровый отповедь. вот слово великий князь:
       -- я сказать вы, что мы хотеть такой государство, какой в наш низовский земля -- на москва; а вы нынче сам я указывать и чинить урок наш государство... "так что ж это за государство!"
       ничто не помогать! один слово -- налагать на себя рука! но и в петля все еще быть надежда...
       -- мы не учинять урок государство свой государь, великий князь! -- в отчаяние всплескивать рука владыка. -- ино великий новгород низовский обычай не знать -- как наш государь, великий князь, держать там, в низовский земля, свой государство?
       почва уходить из-под нога несчастный: они уже сам говорить -- "наш государь". а давно ли за один этот слово разнести на подошва сапог и лапоть кровавый клочок тело посадник василий ананьин, да вечный дьяк захар, да подвойский назар, а остаток их и волос, смешать с грязь, вечевой звонарь защищать от свой прожорливый ворон.
       а теперь уж все пропадать -- не до слово много... государь так государь -- все равный! новгород уж умирать.
      
       -- нету посол, нету! -- с тоска посматривать звонарь на московский стан. -- помирать они, чи и они голова урезать?
       и он, словно потерять рассудок, обращаться к ворон:
       -- полететь, сынок, полететь, воронушко, приносить от они висточек...
       -- со свя-тымь упо-кой! -- раздаваться по улица новгород погребальный гимн.
       это петь слепой тихик: он хоронить новгородский воля, а сам плакать... и что он, слепой нищий, быть новгородский воля! а все жаль... да вот и я, писать это через четыреста год после то, как она проходить и былье порастать, жаль она!
       но ворона не приносить звонарь весточка. она приносить кудесница, тот старый кудесница, что жить за город в каменоломня. она, как знахарка, бродить по московский стан, и там она все знать.
       и вот как она все узнавать. на святки, гулять у князь холмский, степан бородатый хватить через край -- перепивать маленько. после это у он сделаться "чемирать" -- болезнь эдакий московский. так кудесница у он якобы "чемер срывать", а может, быть у он и по другой дело. от он она весь узнавать и рассказывать звонарь, свой старый знакомый.
       -- впускать это наш к он, -- рассказывать она, -- а ен сидеть на золотой стол, золото палка в рука держать... а глазище у ево во каки... а вокруг ево боляра тихенький-претихенький, словно песик махонький... а наш-то стоять и плакать. а он и возговаривать, точно вечный колокол...
       -- ну уж, бабка, -- обижаться старик, -- далеко он до колокол.
       -- ну, не как вечный, а как юрьевский... Ен и молвить: "отдавать я марфа-посадница, тогда я отдавать вы нелюбие мой".
      
       дело быть однако же не совсем так. истомлять посол напрасный ожидание, великий князь велеть, наконец, пускать они к себя на око.
       когда посол входить, то иван васильевич, ласково взглядывать на они, что с он редко бывало, подходить к владыка под благословение и, стоять среди палата, сказать свое последний, роковой решение:
       -- вы я бить чело, -- произносить он с свой обычный точность, -- чтобы я вы являть, как наш государство быть в наш отчина, великий новгород. ино ведать -- наш государство таков: вече и колокол в новегород не быть.
       некоторый посол отшатываться и перекрещиваться...
       -- посадник не быть...
       он помолчать. в палата, казаться, никто не дышать. только у владыка хрустнуть палец...
       -- вече и колокол не быть... посадник не быть, -- шептать, стоять в сторона, бородатый, словно бы это быть молитва.
       -- государство свой мы держать, как подобать великий князь, как держать мы свой государство в наш низовский земля. и земля великий князь, что за вы, отдавать мы, чтоб это наш быть. а что вы бить чело я, великий князь, чтоб не быть вывод из новгородский земля и чтоб я не вступаться в боярский земля, и мы то жаловать свой отчина, и суд быть по старина в новгород, как в земля суд стоять.
       больше он не сказать ни слово и выходить.
       -- вече и колокол не быть... посадник не быть, -- растерянно, точно во сон, бормотать новгородец, дико озираться.
       -- господин великий новугорода не быть... весь мы не быть...
       -- помирать, помирать -- ничто боле не оставаться.
       -- что вы?.. зачем же? -- утешать их бородатый. -- вона мы-сто жить за осударь, великий князь, а не помирать...
       -- что и говорить!.. помирать не надобеть.
       -- ну и вы, братец, пожить -- свыкаться. а свыкаться -- слюбляться.
       -- вече не быть... колокол не быть... посадник не быть, -- бормотать свой новгородец как потерянный. -- помирать -- один оставаться...
       когда они наконец несколько приходить в себя и увидеть, что дело они уже бесповоротный, что и их вече, и посадник, и их дорогой вечевой колокол с его живой, для каждый новгородец понятный речь отходить в вечность и похоронить на московский кладбище, -- они решаться попробовать сберегать хоть что-нибудь, хоть частица свой воля -- свой суд и свой личный неприкосновенность, чтоб они по крайний мера не брать на служба в этот страшный "низовский земля", в этот ужасный москва, -- не звать туда на "шемякин суд", не "выводить", не угонять в полон.
       как и прежде, они думать, что то, что сказать сейчас великий князь, он скреплять крестный целование -- присягать, что быть держать свой слово. так у они вестись от старина. поговорить тихонько между себя, покачать безнадежно голова и утирать не один слеза, они снова обращаться к боярин:
       -- бить чело, -- поклониться боярин владыка, -- чтоб великий государь давать крепость свой отчина -- грамота... и крест поцеловать.
       боярин пойти во внутренний покой князь.
       -- прощай, наш волюшка! -- вздыхать старый новгородец. -- прощай, вольный свет!
       боярин скоро воротиться.
       -- великий осударь крест целовать не быть, -- быть короткий ответ.
       новгородец недоумевающий посмотреть друг на друг. они уже, казаться, ничто не удивлять... так много они видеть и слышать и так глубоко переболеть душа, что они уже быть почти все равный... не все ли равный умирать! но они должный быть давать отчет новгород, отчет тот родной брат, сестра и ребенок, который доверять они все, что они быть дорогой на свет, и теперь ожидать они в мучительный неведение и страх.
       -- так вы, братий, целовать крест за великий государь, -- прерывать владыка мучительный молчание, глядеть робкий глаз в круглый, бесстыжий глаз бородатый.
       боярин опять пойти к государь.
       -- и боярин великий государь крест целовать не велеть, -- вынести они короткий ответ.
       -- так хотя наместник, что быть в новегород, пусть крест целовать! -- взмаливаться владыка.
       опять уходить и опять воротиться.
       -- целовать крест не быть и наместник! -- быть последний ответ великий князь.
       что оставаться посол? идти и бросаться в нога весь новгород -- выплакиваться, по крайний мера, перед он, выкричать боль душа, позор, отчаяние да подумать весь новгород, вымаливать себя помощь у бог, у святой софия, у весь сила небесный, а потом умирать на родной пепелище, как умирать волчица, защищать свой ребенок...
       но дедгрозный подумать об это рано. он знать, что и курица защищаться, когда она резать, что и воробей клевать коготь ястреб, пока они не растерзывать он, не лишать способность трепыхаться.
       а новгород еще трепыхаться... надо он вымаривать совсем... надо так "ускромнить" этот племя, чтоб он и на семя не оставаться, чтоб не восходить оно вновь, не давать новый поросль... тогда уже новгородский земля "не отрозниться" от низовский земля, от москва...
       вот что думать "собиратель земля русский" -- и не пускать новгородский посол из свой стан. он знать, что в город мор -- пусть же вымирать сам змееныш, воля божий, а не его, великий князь, повеление...
       и оно выходить так, как он удумывать -- "как он бог и пречистый он мать на сердце полагать".
       30 декабрь являться в стан последний защитник новгород -- наш старый знакомый, князь василий шуйский-гребенка.
       посол увидеть он, обрадоваться быть он, как родной: свой человек, долго жить с они, биться за великий новгород, за святой софия и за воля новгородский.
       -- что, князь василей, почто присылать? -- спрашивать он владыка, осенять крест.
       -- я, владыко святый, не присылать. сам приходить.
       -- что так, княж?
       -- вчерася откланиваться господин великий новугорода.
       феофил, казаться, не понимать он -- он не хотеть понимать.
       -- что, княж?.. не уразумевать я ты.
       -- вчерася, говорить, на вече, пред весь оставаться вживе человек слагать есми с себя крестный целование господин великий новугорода, благодарить за хлеб, за соль... уже я новугорода не слуга...
       владыка все понимать. но он страшно быть спрашивать далеко -- и все-таки спрашивать:
       -- а как же мы?
       -- надоть покоритц -- на то воля божий... новгород уже, владыко, не новгород, а, сказать бы, пустой улей -- пчелка все, почитай, вымирать, и мед оса растаскивать... я приходить служить москва.
       великий князь ласково принимать последний потомок некогда могущественный, а потом низлагать владетельный князь суздальский -- "захудалый" князь василий, последний "кормленый" князь господин великий новгород.
       узнавать от он, в какой отчаянный положение находиться новгород, иван васильевич приказывать позвать к себя новгородский посол на око. они ожидать услышать от он последний воля, но услыхать опять что-то старый, загадочный, зловещий.
       -- вы я бить чело, чтоб я откладывать гнев свой, не выводить бы человек из новгородский земля, не вступаться в вотчина и живот людской, чтоб суд быть по старина и чтоб вы не наряжать на служба в низовский земля, -- проговаривать он, глядеть неподвижно на наперсный крест феофила. -- я все сей жаловать отчина свой, великий новгород.
       и ни слово больше. поворотиться и велеть посол уходить. тот поклониться и попятиться к дверь... зачем же звать?.. они это давно от он слышать... новый лукавство!
       а лукавство быть вот в что. едва посол выходить, как к они выходить и боярин.
       -- великий князь велеть вы сказать вот что: чтоб-де наш отчина, великий новгород, давать мы волость и садиться: мы-де, великий государь, немочный без то держать свой государство на свой отчина, в великий новегород.
       надо быть отдавать и садиться, и волость -- все отдавать! да еще дань -- по полугривна с соха!
       убивать горе и измученный, не сметь подымать глаз к родной небо и на святой софия, возвращаться посол в свой некогда шумный и веселый, а теперь почти вымирать улей.
       проходить мимо вечевой колокольня, они не решаться подымать глаз, чтобы взглядывать на свой сокровище -- на вечевой колокол, как ни хотеться они видеть и слышать он в последний раз...
       но с этот день колокол уже не звонить!
       -- переставиться, колоколушко мой!.. помирать, помирать, родной мой батюшка... о-ох! -- рыдать навзрыд вечевой звонарь, обнимать и целовать холодный медь...
      
      
      
    XXI. увозить вечевой колокол и марфа-посадница
      
       -- князь великий иван васильевич весь русия, государь наш, ты, свой богомолец, владыка, и свой отчина, великий новгород, глаголать так: "ты наш богомолец, феофил, со весь освящать собор и весь наш отчина, великий новгород, бить чело наш братья о то, чтоб я пожаловать -- смиловаться и нелюбие сердце слагать. я, князь великий, ради свой братья жаловать свой отчина и отлагать нелюбие. ты, богомолец наш архиепископ, и отчина наш написать грамота, на чем-де бить мы чело и целовать крест, ино пусть топерь весь человек новгородский, мой отчина, целовать крест по тот же грамота и оказывать мы должное. а мы вы, свой отчина, и впредь хотеть жаловать по ваш исправление к мы.
       так говорить князь иван юрьич весь новгород от имя великий князь. это быть 15 январь 1478 год. он говорить на софийский двор -- там, где когда-то мы видеть весь новгород при избрание владыка феофила. с тот время проходить восемь год, а как изменяться с тот пора новгород! как редкий становиться толпа, слушать теперь московский оратор.
       они точно не понимать, что они говориться: так дико звучать в их ухо слово -- "смиловаться", "нелюбие сердце слагать", "жаловать хотеть"; так не согласоваться этот слово с то, что они видеть, что переживать... "где же бог? -- думать они. -- где правда?"
       "а вон где бог, вон где правда: у владыка феофила в рука, на серебряный крест... вон где бог -- на крест!.. правда распинать -- вон где правда на земля -- на крест она, правда-то... и ручка и ножка гвоздь прибивать, да крепко-крепко ко крест приколачивать, чтоб и не сходить она, правда-то, со крест... и ребрушка у правда-то, у бог, прободена копий, до самый сердце прободена, за то, что любовия к бедный человек биться это сердце... так вон где бог!.. а мы искать он... вон он -- и святой головка на плечико склонять"... -- в какой-то забытье думать "придблянин", глядеть на распятие, который сверкать в рука владыка.
       -- целовать слово и крест спаситель наш! -- возглашать князь иван юрьич.
       и все становиться целовать книга, что сохранять слово спаситель, и крест, на который он распинать... это присягать новый государь -- уже не господин великий новгород.
       присяга идти по весь собор, по весь церковь, во весь пять конец. боярин, бывший посадник, тысячский, житой и бывший власть новгород приводиться к присяга на софийский сторона московский боярин, а на торговый сторона -- ребенок боярский и дьяк.
       по церковь, площадь и улица слышаться плач. новгородец целоваться и прощаться друг с друг, знакомый и незнакомый, друг и недруг, кланяться один другой в земля словно в "прощеный день".
       видеть слеза старший, по весь новгород плакать ребенок, отыскивать мать и отец, который гнать к присяга. слышаться лай и вой собака, который на лицо человек читать что-то недобрый. реветь некормленый скот, который давно и кормить быть нечего.
       многие спешить на могила отец, чтобы прощаться с они и с новгородский воля.
       слепой тихик, ходить по улица, продолжать петь "со святой упокоевать". во весь церковь идти перезвон как по покойник. это замечать москвич и не велеть звонить. тогда общий плач становиться еще слышно и раздирательный. павша полинарьин, бывший жених остромир, пригонять в церковь для присяга вместе с прочий, не хотеть целовать крест.
       -- целовать слово и крест спаситель наш, -- напоминать он бородатый.
       -- я нечего целовать, -- отвечать павша.
       -- как нечего, малый?
       -- видеть -- мой губа ворон склевывать.
       -- ну, прикладываться так.
       -- я не пес, чтобы христос зуб тыкать.
       -- так я тот в зуб-тот крест!
       и бородатый действительно ударять павша в зуб крест, но получать такой сдача, что сам потерять три зуб. павша взять "за пристав" -- и его белый зуб вместе с челюсть и череп сгнивать потом где-то далеко в "низовский земля", за ока...
       у ярославова дворище, на вечевой площадь, собираться последний вечник, чтобы прощаться с колокол. но москвич не пускать они на колокольня: они сам туда отправляться снимать колокол.
       старик звонарь запираться быть на свой башня, но москвич выламывать дверь и восходить на башня. звонарь встречать они с оружие в рука -- с старый, заржавленный бердыш, который он в блаженный время лучина себя щепать по зима; но бердыш у он отнимать и сбросить с колокольня, а сам хотеть связывать. старик с плач бросаться они в нога.
       -- батюшка! родимый! давать простица с колоколушок! родимый, не погубить! -- вопить он так горько и беспомощно, что москвич сжалиться над старик.
       -- ну, прощаться, старина... али он ты сын быть?
       -- батюшка! голубчик! сыночек он я... отец родной... кормилец мой! -- бессвязно бормотать старик.
       он обхватить колокол рука, колотиться об он голова, целовать, плакать, приговаривать:
       -- прощать, колоколушко! прощать, сыночек, золото мой -- серебро!.. о-о!
       -- полно, старина, быть ты плакатец-то!.. ишь, словно с жаной цалуетця... -- старик оттаскивать от колокол и становиться снимать новгородский вековой святыня. колокол, казаться, стонать, но так глухо, точно в самый дело умирать.
       старик как помешанный бегать то к то, то к другой, ломать рука.
       -- батюшка! голубчик! легко! не ушибать вы ево, не уронить! для бог просить -- легко!.. не так... не так, кормилец!.. за ушко-то легко, не отламывать! ох, язычок-от не надо... не надо трогать... легко! не зашибать... бочок... бочок ево, золото мой червонный...
       встревожить возня на колокольня, ворон заметаться и закаркать над самый голова москвич, задевать они крыло.
       -- кой черт! откудова он взяться!.. ах, аспид! -- удивляться москвич.
       -- чур... чур!.. ах ты, дьявол!
       крик ворона, казаться, усиливать отчаяние старик. он всплескивать рука:
       -- воронушко! миленький! смотреть... смотреть! брать ево, брать колоколец наш... господи! что ж это быть...
       с площадь смотреть новгородец и горько качать голова.
       -- эх! христос со крест сымать -- и грех на они нетуть... жид, сущие жид!..
       когда колокол спускать с колокольня, он раз два прозвонить.
       -- заговаривать, заговаривать колоколушко! -- кричать старик, сбегать с помост. -- прощаетец с новгород... о-ох!
       площадь уже быть полный народ, но она, для порядок, стена окружать московский и татарский конник. тут же, под колокольня, стоять уже сани-дровни, который должный быть везти колокол в московский стан.
       -- заговаривать, батюшка!.. заплакать колоколец!.. прощаетец с детушки!
       стон и вопль новгородец, смотреть, как тихо, качаться и вздрагивать, спускаться вниз они древний святыня, заглушать последний, "незаконный" удар колокол, глашатай утрачивать они воля.
       -- прощай, прощай, наш вечный колокол! -- раздаваться голос, -- прощать, родимый! прощай, наш волюшка!
       опускаться все низко и низко, колокол становиться прямо на сани. толпа бросаться быть прощаться с он, но конник весь отпирать от сани. не отгонять один звонарь -- так он быть жалкий. даже один татарский конник, видеть, как старик, голосить и причитать, бегать вокруг сани и то соломка под бок колокол подсовывать, "чтоб он мягко быть", то вытирать он пола свой зипунишка, сжалиться над старина.
       -- зачить, бачок, плакать? он и на москва зыванить быть -- ай-ай хорошо!
       сани тронуться, сопровождать отряд конник. на облучок сани сидеть знакомый уже мы татарин ахметкий, тот самый, что в русе рубить голова димитрий борецкий с товарищ, и правило лошадь. звонарь еле успевать за свой колокол.
       за сани же, по сторона, идти толпа новгородец. многие из они также плакать, особенно баба, а когда сани равняться с чей-либо дом, то все выбегать за ворота, снимать шапка, кланяться и креститься, точно бы мимо они провозить покойник.
       когда сани с колокол, выезжать из словенский конец, проследовать через "великий мост" и въезжать в конец людин, то на самый побережье встречаться с другой сани, пошевни, тоже окружать конник и тоже следовать по направление к загородный село боярин логинский, где теперь быть стан великий князь.
       в пошевни, в богатый соболий шуба, закутывать черный платок, из-под который кое-где выбиваться прядочка седой волос, сидеть старуха, по-видимому погружать в глубокий дума. морщина, такой резкий и отчетливый, бороздить она некогда красивый лицо. она, казаться, ничто не видеть. рядом с ее сани идти юноша, высокий и стройный, в богатый шуба и высокий боярский шапка, из-под который выбиваться целый масса черный вьющийся кудри. он часто оглядываться назад, на новгород, и, казаться, прощаться с он.
       это везти в московский стан марфа-посадница, и рядом с она идти она внучок, теперь уже совсем большой юноша, год семнадцать-восемнадцать, и уже не исачко, а исаак борецкий -- последний из род борецкий, посадник господин великий новгород.
       марфа смотреть совсем старуха.
       увидать колокол и плачущий за он звонарь, она перекрещиваться.
       в этот время, пробиваться сквозь ряд конник, к марфин сани с плач бросаться какой-то девушка. голова она не быть прикрывать, и льняной волос, совсем незаплетенный, трепаться по ветер, окутывать и плечо ее, и миловидный личико.
       -- матушка мой родимый! мама мой милая! взять я с себя!.. для чево ты рано не признавать я, не сказать я, что я чадо твой! матушка!.. я крестница весь сказать и крест твой отдавать я. о, проклятый я! сгубить новгород! я ты сгубить, матушка!
       марфа весь задрожать, услышать этот крик девушка. она приподниматься, протягивать рука:
       -- идти, идти ко я, дитятко! у я никто не оставаться. я мать твой проклятый... я бояться суд людской -- и покидать ты... а бог наказывать я. идти же ко я, чадо мой милый!..
       и она закутывать шуба молодой девушка, крестить и целовать она. это быть горислава, мнимый внучка кудесница.
       поезд не останавливаться. впереди ехать марфа, а за она следовать колокол. старый звонарь уже не плакать -- нечего быть. зато ворон, видеть свой воспитатель в необычный место и в необычный обстановка, отчаянно каркать, летать над поезд...
      
      
    
