    даниил лукич мордовцев
    тень ирод
    
      
    1878
    
    
    
      
    I
    царевич алексей петрович в киев
      
       весна 1711 год через киев проезжать царевич алексей петрович, возвращаться из-за граница, где он, повиноваться указ суровый родитель, должный быть давать согласие на брак с шарлотта, принцесса вольфенбютельскою1.
       горький быть этот год и для царевич, и для суровый родитель его, и для весь россия. россия, несмотря на страшный напряжение весь свой сила и на громадный всенародный жертва, предшествовать несчастный "прутский поход", должный быть убеждаться, что жертва этот напрасный. петр, в первый раз после нарвский поражение, давно забытый и стереть с народный и его личный память полтавский "виктория", -- петр в первый раз почувствовать, что и его сердце мочь ныть боль, что и у он быть нерв и слеза, что и его стальной воля мочь быть растапливать, перековывать на наковальня, какой он встречать на прут. робкий царевич, перед который во весь время его неохотный сидение за граница над постыдный заморский фортификация и профондиметрия носиться образ любимый, насильно отнимать у он девушка, олицетворять для он образ старый, не менее дорогой он русь, также отнимать у он в лицо кроткий мать-царица, -- царевич должный быть давать слово жениться на немилый "иноземка" и навеки "завязывать свет око свой", забывать свой "друг сердечный афросиньюшка".
       это быть тот горький время, когда царевич, махнуть рука на свой личный счастие, тайно от отец писать свой любимец, духовник яков игнатьев, из саксония:
       "извествовать ваш святыня: быть здесь князь вольфенбютельский, жить близ саксония, и у он быть дочь девка, а сродник он польский король, который и саксония владеть, август, и тот девка жить здесь в саксония при король, аки у сродница, и на тот княжна давно уже я сватать, однако ж я от батюшка не весьма быть открыто -- таить; и я она, тот девка княжна, видеть, и сей батюшка известно становиться, и он писать ко я ныне -- как оный девка я показываться, и быть ли мой воля с она в супружество. а я уже известный, что батюшка не хотеть женить я на русский -- скоро де в гроб полагать, чем на россейский тетеха женя, -- но хотеть женить на здешний, на иноземка, на какой я хотеть. и я писать, что когда его воля быть, что я быть на иноземка женат, и я он воля согласовывать, чтоб я женить на вышеписывать княжна немка, который я уже видеть, и я показываться, что она человек добрый, и хорошо она я здесь из весь немецкий девка не сыскать. просить вы, пожалуй, помолиться, буде быть воля божий, чтоб сей совершать, а буде нет -- чтоб разрушать, понеже мой упование в он, все как он хотеть, так и творить, и отписывать, как твой сердце чуять о сие дело".
       а сердце самый царевич чуять недобрый...
       въезд царевич в киев не представлять никакой торжественность. да до то ли тогда быть? казна, а вместе с она князь и боярин, посадский и всякий "людишки с женишок, детишки и животишко" до то обнищать, что у царевич не только не быть свой экипаж и корм для лошадь, но и обывальская животина весь пойти на ратный дело. да и сам царь неохочий быть тратиться на прогон, коли не быть горячий, дозарезной дело; так царевич о торжественность и думать быть нечего. царь непосестный русь узнавать и в простой телега: так и сынок грозный батюшка узнавать...
       при весь то царевич сопровождать отряд драгун. начальник отряд, средний год мужчина, в красивый мундир капитан гренадерский полк, невольно привлекать к себя внимание что-то особенный, что теплиться в его глубокий, загадочно-задумчивый взгляд и перебегать неуловимый тень по его бледный лицо, более грустный, чем лицо царевич. и царевич действительно глядеть грустно, устало. отражаться ли грусть царевич на лицо его проводник, или у каждый из они быть свой заветный горе, только в толпа зритель и богомолец, толпиться у печерский лавра, когда царевич входить в она, не мочь не замечать что-то особенный на лицо царский сын и его проводник.
       -- ох, родимушка! какой же он с личушка-то щупленький да смутненький -- словно бы и у они горе-то бывать, -- говорить один богомолка, стоять близко к драгун, оцеплять проход в лавра.
       -- уж и не говорить, матушка, за кто горе-то не гоняться горемычный, -- говорить другой странница с котомка. -- мож дита по мать убиваться.
       -- как не убиваться, -- заговаривать стоять с они рядом седой старик, по наружность не то чернец, не то казак. -- там у они в питер-то не ладный... последний время наставать... царевич-то махонький у мать отнимать, а она-то сам силок в иноческий чин производить... сын к мать не пускать, не легко это.
       -- кто же не пущать, касатик?
       -- весь он же.
       -- кто, родимушка, не понимать я.
       -- сам, говорить, -- черный.
       баба креститься. "с мы кресный сила... святой-святой..."
       -- три корабль из-за море пригонять -- полный полнехонький... пятнать человек быть: кто он поклониться -- печать назнаменовать на есть, кто не поклониться -- голова долой.
       -- владычица, заступать! -- в испуг проговаривать первый богомолка.
       -- хто се такья, дидушка, рубать голова буде -- москаль? -- спрашивать молодой чернобровый девушка, с коса в оглобля толщина и с полдюжины разноцветный монист на загорелый шея.
       старик не отвечать, не отвечать, мочь быть, потому, что в этот время позади толпа раздаваться протяжный, тоскливый пение речитатив:
      
       ой на неби великий сила!
       женить батька неволя сын,
       тот не хтив сын тот из жинка жить,
       тот й пишов же вино по свита блудити.
      
       у ограда сидеть слепой старик с чашечка на колено и петь этот всегда хватать русский человек за сердце песня про "алексей человек божий". иной из богомолка стоять около певец и плакать. солнце светить он прямо в открывать слепой око, а он не видеть этот свет и как бы силиться хоть один светлый точка улавливать в окутывать его вечный мрак. рядом с он сидеть семь или восьмилетний мальчик с живой черный глазенки и пресимпатичный личико.
       -- крошечка-то какой, поди сироточка, -- говорить баба с кичка на голова, подавать он бублик. -- на вот, родненький, бубличка. откелевый вы? а?
       -- здалека, тетушка.
       -- а отец-мать быть у ты?
       -- нема. мати вмерла, а татка на войни вбивать.
       а слепец продолжать тянуть за душа:
      
       ой, олексиечка, тот хрищатый барвинок,
       олексиечка единый мия сынок!
      
       между то драгун, из кой некоторый спешиваться, вести свой разговор, не обращать внимание на суетня, разноголосый пение нищий и смешанный говор толпа.
       -- кабы ежели он не знать такой слово, не отскочить б от он швецкая пуля под полтава-то, -- говорить один драгун. -- сам я, братец ты мой, видеть она, пуля-то ихний.
       -- знамо, слово такой быть.
       -- ну, а царевич вот-от не в его пойти.
       -- не в его -- это верный. а добер гораздо.
       -- добер, что и говорить... капитан наш душа в есть не чаять: уж такой, говорить, смирена да скромник, словно девица красный... ишь ты, хохол, штанище распускать -- точно он в сарафан.
       замечание это относиться к запорожец, проходить мимо и видимо гордиться свой шаровары, который быть такой неизмеримый ширина, что в каждый штанина, кажется, можно быть посадить по шесть человек. поравняться со слепой кобзарь, он бросать он горсть медный деньги.
       -- поминать, старко божий, козак Пивторагоробця, коли вбьють, -- сказать он и гордо проходить мимо драгун.
       -- ишь ты, знать, дескать, наш, -- замечать один из они. -- а лихо молодец драться.
       -- а мазепка-то ихний как улепетывать от мы, -- пояснять старый драгун.
       -- что мазепка! тот от старость много.
       в этот время из ворота лавра выходить начальник драгунский отряд. лицо его по-прежнему быть задумчиво, но менее грустно. он скомандовать: "на конь, ребята, на конь!" -- и весь драгун миг садиться на лошадь. -- "строиться"!
       говор в толпа утихать, но то явственный слышаться стройный, в два голос пение, отличаться от пение слепой кобзарь больший, хотя еще более мрачный мелодия:
      
       ох, как и жить грешница на белый свет,
       они есть, пить, проклажалисить,
       телеса свой грешный угаживать,
       грех тяжкий не замаливать,
       нищий, убогий не давывать...
      
       это петь два высокий слепой старик -- "калика перехожий"2, который вести мальчик с длинный палка в рука. палка служить для защита от собака и для измерение глубина ручей и речка, через который калика перехожий часто приходиться переходить вброд. они идти гуськом. передний из они держать рука на плечо поводырь-мальчик, задний -- на плечо передний.
       -- народ-то, народ, господи! -- шептать первый богомолка, тот, что сокрушаться о царевич.
       -- народный -- что говорить... со весь ведь российский государствие, ака пчела... потому -- чуять последний время приближение, -- тихо отвечать старик, который говорить, что "он человек печатать быть свой печать".
       пение калика перехожий быть покрывать вдруг церковный пение, раздаваться в ограда лавра. это братия провожать царевич.
       -- идти, идти! -- пронестись говор по толпа. калика останавливаться как вкопать. капитан окидывать взор свой драгун, толпа и вскакивать на лошадь, который держать под уздцы один из солдат.
       показываться царевич. на лицо быть весь тот же усталость, вдумчивость какой-то, робость.
       вдруг неизвестно откуда выползать из толпа старик в очки, в подьяческий, затаскать платье и на колено подползать к царевич, держать оба рука на голова какой-то бумага. царевич останавливаться, почти попятиться назад.
       -- кто ты? -- тихо спрашивать царевич.
       -- низкий и подлый раб ваш царский величество, приказ артиллерия подьячий микишка бортнев.
       -- в чем твой челобитье? -- спрашивать царевич.
       -- всемилостивый, благородный, благоутробный государь царевич, сын святой мать наш восточный церковь и сопрестольник весь российский держава, призревать благоутробие щедрота милость свой, ради имя всещедрый милостивый наш владыка высокопрестольный царь слава, подаждь ми, старец убогий, милостыня -- вести, государь, челобитье мой принимать и по оное милость учинять! государь, смиловаться, пожалуй!
       все это он проговаривать один дух, точно выпаливать из свой беззубый рот, и когда царевич взять челобитная, подьячий поклониться и поцеловать земля.
       -- лобызать подножие нога твой, -- прошамкать он и снова поползти в толпа. толпа расступаться перед он как перед зачумленный. в тот время, когда существовать застенок и пытка, когда один произнесение "слово и дело" увлекать вместе с произносить его десяток жертва на "дыбы" и "висок", а потом на виселица, на колесо, на кол, подача челобитная казаться что-то страшный.
       ползти на колено странный вид человек с бумага на голова, странный, необычный речь его, целование земля -- весь это производить такой сильный впечатление на толпа, повеять что-то до то страшный, словно вот-вот идти что-то неведомый, что-то случаться, что-то как бы уж за плечо стоять, или выходить из земля, из пещера что-то невиданный, неожидаемый... а тут сам царевич, сын тот великан-царь, который творить что-то непостижимый, страшный, за море неведомый ездить, по вода ходить, старина святорусский гнать... а сколько кровь-кровь-кровь... все это неуловимый что-то, что-то безотчетный крыло повеять над толпа -- толпа застыть...
       -- ох, лишечко! вже й поихаль! -- раздаваться вдруг голос в толпа.
       толпа очнуться от кошмар. царевич уже не быть.
       -- ой, матинко! треба доганять! -- продолжать звонкий голос толстокосый с масса монист на шея киевлянка.
       действительно, кто смочь -- бросаться догонять. вдали виднеться пыль, а из она выделяться, в профиль, поникнутый голова царевич да статный фигура скакать впереди свой отряд драгунский капитан. толпа хлынуть за бежать. у лавра оставаться только нищий, слепой да старый.
       -- се мимо ида -- и се не бе... будить благословенный имя господний, ныне и присно и во веко век, -- произносить седой странник, говорить о печатание человек, и перекрещиваться двуперстный крест.
       -- о-ох, грех наш тяжкий... последний денечек приходить, конец светушка, -- захныкать первый богомолка. -- поди и капустка осень не успевать собирать, как свет переставиться.
      
      
      
      
    II
    спасение утопать
      
       яркий весенний утро. невдалеке виднеться киев, расползаться по зеленый гора, полугорье и косогорье, который как бы играть с зелень, то прятаться в она, то выглядывать из-за она на синий небо, на синий днепр и на синий даль левобережье. на синева небо отчетливо вырезываться купол, глава и золотой крест церковь. видно даже, как над колокольня кружиться голубь, всполошить звон колокол.
       голубой масса вода, называть днепр, тихо, словно бы апатично, катиться куда-то вдаль, к теплый юг, катиться год, столетие, как катиться она даже тогда, когда на место киев ничто еще не быть, как катиться и тогда, когда в она глядеться перунищий-идолище со свой металлический ус, как и тогда, когда в она сбросить этот отживать идолище, и тогда, когда по она плыть посол к ольга "старый муж" древлянский... святослав чубатый, олег вещий, нестор, разбавлять свой летописательский чернила вода этот днепр, а там и козак, гетьман, батька отаман, и голото, и палий, и богдан, и мазепа, и москаль -- весь это носить на себя этот голубой масса вода и ничто не оставлять ни себя, ни человек на память.
       -- а я что после себя оставлять, что бы имя мой вспоминаться после смерть вот этот капитанский тело? гренадерский мундир, который оставаться на съедение моль, когда я полагать в гроб в мундир страшный суд -- в саван?..
       -- что ты скакать на я, пес -- давно не видать что ль? цыц, постылый!
       так говорить сам с себя и со свой собака знакомый уже мы гренадерский капитан, который сопровождать царевич алексей петрович в проезд его через киев.
       он идти берег днепр, возвращаться, по-видимому, с ранний охота. через плечо у он перекидывать быть ружье тогдашний неуклюжий образец, а из охотничий плетеный сумка торчать куличиный нос и нога. лицо его быть спокойный, не грустно, хотя отражать на себя внутренний работа мысль и тихий раздумчивость.
       да, действительно, мысль его весь разбредаться, разбиваться в образ прошлое, в воспоминание, в воспроизведение переживать ощущение. то этот задумчивый днепр с кигикать над он чаек, то тихо звонить колокол киев, убираться в зелень, словно голова девушка в "любисток" и "заря" -- заслонять перед он прошлое, то это прошлое с его воспоминание заслонять днепр и киев, и мысль жить за десяток год назад, там -- там, далеко к восток, почти у волга, за пенза. "вася! вася! грач прилетать", -- слышаться он веселый, звенящий голос старший брат гарась.
       и невыразимый мелодия отдаваться где-то в сердце и в нерв неистовый крик грач, который на черный свой крыло приносить откуда-то весна с она журчать ручей, звенеть в небо жаворонок и квакать в пруд лягушка, квакать так весело, как потом они уже весь жизнь не квакать.
       -- вася! слышать, как кричать потатуйка? у она там, под роща, гнездо в старый пень, и ребенок уж выводиться -- я видеть, -- снова как бы над днепр проноситься голос гарась.
       брат бежать к старый пень, а за они с неистовый радость нестись и жучка-собака, который тоже хотеться посмотреть гнездо потатуйка. а роща и ложбина стон стонать от птичий голос...
       и куда все это деваться? куда отлетать из сердце этот рай? куда деваться звук, краска? даже грач вылетать из сердце и уносить с себя весна.
       откуда-то холод повеять на детский сердце вася. зима приходить -- не тот зима, что приносить с себя беганье по лед пруд, выслеживание по лес вместе с жучка заяц, ловить красногрудый снегирь, нет -- другой зима... отец воротиться из свой город, из пенза, такой пасмурный. приходить батюшка-священник. тускло гореть свеча.
       -- последний время наставать, -- говорить батюшка. -- уж оклад с икона обдирать... святой колокол на пушка переливать...
       -- царевна софья алексеевна в монастырь заточить, -- говорить отец.
       -- кто заточить? за что? -- спрашивать себя вася.
       -- а на москва страсть -- и не приводить бог, -- говорить снова отец, -- стрелец голова рубить словно кочан капустный... мертвый тело на колесо, а голова на кол гноить.
       -- последний, последний время, -- повторять как бы про себя батюшка, -- таковой кара божий не бывать, как и русь стоять.
       и вася страшно становиться. он уже начинать кто-то бояться, не любить.
       и на деревня мужик говорить с ужас.
       "все в немецкий вера повертывать велеть".
       "борода все брить, а кто не даваться -- лучинка выжигать волос-то".
       "сказывать на базар в пенза: у кой стрелец голова отрубать, велеть у мертвый голова борода сбривать".
       это -- первый исторический сведение, западать в впечатлительный головка вася... а слух все расти и расти, и все чудовищный становиться рассказ... последний время, антихрист, ожидание, что вот-вот прийти клеймить, печатать человек, класть антихристов знак... сон, видение рассказываться... с небо упасть свиток, предостерегать человек от грозить он конечный погибель... колокол ночь плакать... звезда хвостатый и кровавый по небо ходить... видеть кровь на снег... из казанский икона течь слеза -- полна дароносица натекать...
       из москва воротиться мужик, сказывать: быть они на москва, ходить на площадь смотреть, как они односельчанин, два брат соболяк, привязывать на костер и сжигать живьем. младший брат задыхаться в дым и весь кричать: "православный! не отступаться от истинный вера! умирать, а она, матушка, не выдавать! истовый крест креститься!" -- так и задохся на этот.
       прочь-прочь этот детский воспоминание! они и старик так впору переживать... мимо-мимо, горький прошлое!
       вон как чайка плакать... и вспоминаться слышать тут, в киев, песня:
      
       киги-киги! злетать втора,
       прийшлось втопиться у черный мор...
      
       "нет, горько на чужой сторона... -- снова думаться он. -- вот уже десять год я на государев служба -- много побродить по бел свет, многое видеть глаз мой, многое по сердце нож проходить... и боярин князь борис алексеич голицын знавать я, и сам "данилович" знавать я, и шереметьев... а уж ни к кто так сердце мой лицо не повертываться, как к царевич... не красный его жизнь..."
       вдруг где-то в сторона, у днепр или в самый днепр, раздаваться отчаянный женский крик. точно лед обдавать наш капитан. крик повторяться -- еще отчаянный -- какой-то рыдать, умоляющий, смертный крик. собака стремглав бросаться к тот место, откуда нестись вопль -- через зарастать бурьян пригорок. капитан за она.
       на берег, у самый вода, безумно метаться молодой женщина -- то она ломать рука и точно к небо подымать они, желать за что-то ухватываться, то бросаться в вода, плыть, нырять и снова рваться к берег с вопль, задыхаться, захлебываться. увидеть человек и собака, она с ужас приседать в вода и закрывать лицо рука -- она быть голый... но тотчас же опоминаться.
       -- проби, проби! ратовать, хто в бог вируе, -- хрипло закричать она.
       -- что, что случаться?
       -- панночка, панночка мой втонуть...
       -- где? давно?
       -- отнуть -- онт -- зараз, -- говорить она, указывать, в глубь.
       несколько секунда достаточно быть, чтобы на земля полететь ружье, сумка, кафтан...
       перекрещиваться, капитан ринуться в вода и исчезать в она.
       страшный минута ожидание длиться... длиться... о! как беспощадно длиться!..
       а он нет -- нет ни он, ни тот, что уже погибать, мочь быть...
       нагой, молоденький девушка, тот, что толкаться в толпа у лавра в день приезд царевич, тот толстокосый с монисто девушка -- это быть она -- безумный глаз глядеть на вода, протягивать вперед оба рука, как бы собираться бросаться туда и утопать... громадный, растрепываться, намокать коса окутывать она весь словно плащ...
       а он нет... они нет!.. пропадать и он.
       собака завыть жалобно-жалобно и, стремглав бросаться в вода, начинать отчаянно кружиться по поверхность и выть.
       но он не пропадать. он выныривать далеко ниже по течение; но он быть один.
       собака радостно завизжать и бросаться к он. он тяжело дышать.
       девушка плакать как-то тихо, совсем по-детски и почти беззвучно.
       сбросить с себя сапог, наполнять вода, и разрывать ворот рубаха, который, казаться, душить он, капитан снова скрываться под вода.
       опять секунда -- год ожидание... раз... два... три... сердце переставать ждать, переставать биться... но все же легко страдать, умирать, лопнуть от ожидание, чем совсем уже не ждать...
       еще долго -- еще страшно... даже собака не выносить: она еще жалобный начинать выть к небо, словно молиться...
       "су душа панночка", -- безумно представляться чернокосый девушка, потому что чайка, пролетать над она, жалобно выкрикивать.
       и вспоминаться она почему-то, как сегодня еще панночка вишня есть... девушка снова заплакать как ребенок...
       ух!.. из вода выныривать голова; но это не панночка, это он... но он что-то тащить... близко-близко... это панночка! панночка!
       вот он подплывать близко... становиться... приподымать из вода... видно белый тело, свешиваться рука, а голова не видать... вот и лицо, но -- оно мертвый...
       -- Ще жить? -- как-то шепотом спрашивать девушка, словно бояться разбудить утопленница.
       он молчать, бережно подымать тело и заглядывать в лицо труп. неужели это уже труп? этот молодой, прекрасный тело -- форма точно вытачивать из слоновый кость, -- личико, полузакрытый мокрый волос -- неужели это труп?
       шататься и тяжело дышать, он выносить она на берег... собака с боязнь смотреть на весь это...
       -- куда нести? -- порывисто спрашивать он. -- где она жить... где жить она?
       тут только девушка вспомнить, что она голый... срам... но не до то теперь, не до стыд...
       -- скоро! куда ж нести? где?
       -- ось, паночка... онт по-за сад...
       -- накрывать ее сорочка -- юбка...
       и он бережно отнимать она от себя, вытягивать рука -- она пласт лежать на его рука, -- рука и нога болтаться, голова откидываться назад...
       она накрывать простыня. он нагибаться, чтобы ловкий обхватить она и прикладывать голова к плечо.
       -- не кладить, не кладить панночка на земля! -- с испуг закричать девушка.
       он она бережно прижимать к себя и торопливо понести.
       девушка наскоро накинуть на себя сорочка, юбка, дрожать и креститься, и, захватить панночкин белье и вещь капитан, бегом пускаться за он.
       он идти через пригорок, спотыкаться и едва не падать. собака следовать молча, поджинать хвост и опускать голова. вот из-за зелень виднеться крыша домик, крыльцо... он чувствовать... господи! да чей же это тело теплый?.. она?.. или это он согревать она свой тело?.. "всесильный! спасать!.. " да это ее тело.
       "вася! грач прилетать!" -- послышаться вдруг голос... нет, это в висок стучать, это в сердце стук и голос...
       что это?.. у утопленница вода рот хлынуть... в тепло труп чувствоваться трепетание...
       "вася! вася! грач прилетать!" -- теперь уже явственно слышаться.
       но вдруг и зелень, и домик, и небо, и киев, и грач -- все исчезать.
       он останавливаться... зашататься... застонать... девушка бросаться к он -- с отчаянный усилие ухватываться за свой панночка -- вырывать она...
       когда она опоминаться от секундный потрясение -- панночка... панночка открывать глаз!
       а он лежать на земля, широко раскидывать рука... собака лизать он лицо и тихо выть.
      
      
      
      
    III
    левин и оксана
       герой наш очнуться в незнакомый комната на низенький, но мягкий постелька. оглянуться, он замечать на себя тонкий полотняный сорочка с маленький ворот, вышивать синий и красный узор по-малороссийски. комната быть небольшой, но светлый, чистенько прибирать. перед образ в богатый оклад теплиться лампадка. по стена висеть ружье, сабля, дробница, пороховница, торчать сайгачий рог. над самый кровать висеть два картина, нарисовать яркий масляный краска. на один быть изображать побоище козаков с татарин. для вящий уразумение мысль и тенденциозность картина, художник счесть благоразумный на левый сторона картина, внизу, подписывать: "се козак", а на правый сторона: "а се прокля татарин". общий подпись под картина гласить:
      
       оттак козак гость приймають,
       добрый горилка напувають,
       на спись мов кабанивать здиймають,
       гострый шаблюка упень рубають.
      
       на другой картина изображать быть все известный запорожец, который сидеть под дерево (дерево похоже на пальма, но это -- явор), пить горилка, играть на бандура, а конь, привязывать к втыкать в земля "ратища" (копье), с нетерпение рыть копыто земля. под картина -- также все известный подпись, поражать свой неожиданность: "а чого ты на мена дивиться?" и т. д. это -- исторический картина, целый столетие поражать и досель поражать грамотный украинец. подходить человек полюбоваться на картина или на портрет и вдруг с удивление читать: "а чого ты на мена дивиться?" невольно человек браться за бок и хохотать.
       улыбаться и герой наш, взглядывать на картина.
       в этот время дверь комната приотворяться, и из-за косяк робко выглядывать прелестный женский личико. герой наш, поражать этот видение, невольно приподниматься на локоть и перекрещиваться, словно бы то быть ангельский видение. видение, со свой сторона, радостно воскрикивать, перекрещиваться и, закрывать вспыхивать краска лицо рукав, исчезать за дверь.
       "вася! грач прилетать! весна приходить", -- слышаться в сердце неведомый голос, и сердце чуять, что действительно весна приходить... весна, тепло повеять к сердце... вспоминаться берег днепр, страшный, зеленый вода, омут, скользкий, холодный камень под вода... звон в ухо, точно весь киевский колокол сходить в днепр и звонить-звонить... но вот нащупываться что-то живой, мягко-упругий... плечо... волос... грудь... а звон все страшно... солнце, свет, зеленый какой-то, точно вода... и вдруг -- грач, весна...
       дверь опять отворяться, и в комната с робкий, но радостный лицо входить женщина, уже почти старушка, одевать просто, по-украински, но изящно, как одеваться тогда жена козацкий старшина, горожанка.
       -- благодарение господь, я бач, що вы полегшало, -- сказать старушка, -- а мы так страшно було за вы.
       и она подходить к постель: "вы спасать от смерть наш дочка -- бог награждать вы, а мы весь вика быть за вы молиться..." и она перекрещиваться, взглядывать на образ. "за кто ж мы молить господь бог? скаживать, быть ласковя, ваш имя, отечество и звание?"
       -- я звать василий, савин сын, левин, войско его царский величество гренадерский полк капитан, -- отвечать левин (так звать наш герой). говорить это, он приподниматься на постель.
       -- лежить-лежить, быть ласковя, василий савич.
       левин чувствовать слабость, но он быстро припоминать все, что случаться.
       -- не беспокоиться, государыня, я совсем здоровый. но как ваш дочка? что с она после это ужасный случай? -- быстро заговаривать он.
       -- слава бог, слава бог! налякать вона мы -- и теперь страшно, як згадать. а бог миловать -- здоровенька, як рыбочка, тилько по вы дуж убиваться бидный дитина. "я, каж, повинный быть в его смерть". дуж плакать, як прийшла в себя, глядючи на вы. теперь треба ия порадовать. оксанко! оксанко! ходить сюда, дитятко! -- громко сказать старушка, обращаться к дверь.
       видение повторяться. в дверь опять показываться прелестный личико. но теперь оно, весь пунцовый до кончик ухо, не закрываться уже рукав. с глаз, полный слезать, девушка подходить к мать, не сметь взглядывать на свой спаситель, крупный, как горошинка, слеза не удерживаться на длинный ресница и покатиться по щека: то быть слеза радость, благодарность и -- стыд. последний, а отчасти и первый чувство заставлять она бросаться на грудь мать и разрыдаться совсем.
       -- годить-годить, дитятко! ты бачить -- они легше -- вонь слава бог... годить ж, оксаночко, -- говорить мать, гладить по голова девушка. -- треба ж тоби и подяковать василий савич... не плакать, не соромиться -- вонь тоби тепер як отец ридный.
       девушка открывать заплаканный лицо и перенести свой большой, серый как шкурка змея, глаз на левин. левин, в свой очередь, весь попунцоветь. он казаться, что он никогда не видеть такой чарующий красота, хотя очарование это не мочь не усиливаться от тот потрясающий драматизм, который сталкивать он с этот девушка -- где же? -- у порог смерть.
       -- я рад... -- начинать было левин, но на это и прекращаться его речь -- лексикон его истощаться.
       -- подякуй же, дурной, чого стоять? -- настаивать мать.
       -- дякий, -- прошептать девушка.
       -- я рад... -- и опять выходить весь лексикон он.
       в этот время под окно жалобно завыть собака. девушка встрепенуться. большущий глаз ее засвечиваться еще много.
       -- се вона по вы, -- быстро сказать она левин, -- так убиваться бидный...
       и миг выбегать из комната. старушка улыбаться и покачать голова. "дурной дитина -- молодой еще". через минута девушка являться с собака. последний радостно взвизгивать и бросаться к левин, силиться доставать до его лицо.
       -- ну-ну, быть-быть! обрадоваться? -- сказать левин, гладить собака и отталкивать она от себя.
       лексикон он для разговор с собака оказываться обширный, чем для разговор с девушка. и последний, в свой очередь, в присутствие собака становиться смотреть на левин смело.
       -- ох, як ж мы дурень! -- заторопиться старушка. -- и подяковать вы не вмиля, а тепер и не спитаємо -- чим вы частувать? чого б, скаживать, вы приносить покушать? у вы другий день и крошка во рот не було...
       -- благодарить вы, сударыня, -- я ничто не хотеться. я только сметь спрашивать вы -- у кто в дом я находить такой гостеприимство? кто я должный благодарить за оказывать я помощь?
       -- мия муж -- сотник малороссийский его царьский величество войско остап петрович хмара. вино тепер с царь у туречинивать, на войни. а се наш дочка -- оксения зовуть. ото ж вона и надилал мы клопоты, а вы щи бильша, тот спасиби богови, вызволять вы ода смерть... тот що ж се я, дурной, разбалакаться як сорок, а не тот щоба вы нагодувать тот напоити.
       в тот время, когда суетливый старушка топтаться на место и тараторить без толк, ее "оксения" не оставаться без дело. она, по-видимому, состоять уже в большой дружба с собака левин и охотно разделять она радость: пес поминутно скакать то к она, то к левин, стараться поцеловать или хоть лизнуть свой хозяин или хорошенький панночка. последний это очень нравиться, и она весело отбиваться от собака и смеяться, а левин с удовольствие смотреть на девушка и дружески она улыбаться.
       -- от -- дурной дитина! -- опять затараторить старушка, глядеть на дочь. -- Чи давно ж таки ще бог тот добрый чоловик спасать ода смерть, а воно вже и забувать, дурень -- с собака граться... а вже й не маленька -- девьятнадцят лить пишлый як пипа свяченый вода обливать тот оксения наименовывать... ох, лишечко! тот с ты, дурень, я й сам здурить...
       и старушка выбегать из комната. оставаться только левин, "дурной дитина", как выражаться старушка, и пес. по выход мать, "дурной дитина" разом присмиреть и хотеть быть ускользать, но левин останавливать она.
       -- а вы, ксения астапиевна, благополучно оправляться после то несчастный случай? -- спрашивать он ласково.
       -- слава бог, благополучно, -- отвечать девушка, защищаться от собака.
       -- а очень испугаться тогда?
       -- я не помнить.
       -- ермак! не трогать панночка -- пойти! -- обращаться он к собака, который совсем заполонять панночка, на что последний не особенно претендовать. -- а скоро вы приходить в себя, когда я вы вынести из вода? -- снова спрашивать он.
       -- скоро... як вы упасть... тут я дуж злякалася -- я думать вы вмерля.
       -- а кто этот девушка быть с вы?
       -- то наш докийка.
       в этот время дверь растворяться, и сам докийка влетать в комната. она нести поднос, уставлять всякий яство, питие и ласощь. докийка тоже весь побагроветь, вспомнить, в какой костюм она познакомиться в первый раз с этот пан -- один распущенный коса защищать тогда она девический скромность. теперь этот коса заплетать быть жгут и представлять подобие добрый оглобля, оканчиваться зеленый и голубой лента. на крепкий шея и высокий трудить, выпираться из-за шитый сорочка, рассыпать быть с полчетверик всякий бусы и стеклярус, при малый движение издавать такой звук, словно бы ломовой лошадь встряхивать свой наборная сбруя. босой, красный, хотя соразмерный нога ступать твердо; короткий юбка-сподница обнаруживать икра невообразимый в наш тщедушный век размер. метнуть свой большущий, черный как шпанский вишня глаз на пан, она потуплять они и снова побагроветь, когда счастливый ермак хотеть и ее облапливать, полагать, что в этот радостный день со все надо целоваться. докийка поставлять поднос на стол и за что-то снова побежать. за она хотеть ускользать и сам панночка, но ермак, доселе не освобождаться от телячий восторг и все еще надеяться лизнуть свой приятельница в самый губа, зацепляться лапа за ее монисто.
       -- не пускай, не пускать, ермак, -- весело сказать левин, который при весь свой слабость чувствовать какой-то прилив радость и теплота, -- не пускать.
       девушка засмеяться и точно брызнуть из свой глаз в глаз левин ток свет.
       -- ой! вино манистый порва, -- сказать она, отстраняться от собака.
       докийка опять входить свой бойкий походка, опять метнуть на пан черный глаз, звякнуть монисто так, что ермак бросаться сначала к она, а потом к поднос с яство, и постилать на стол новый, приносить она скатерть. вместе с панночка они становиться расставлять на стол кушанье и тихо перекидываться слово, относиться к дело.
       левин казаться, что он дома, в родной семья. что-то давний, детский просыпаться в он при вид этот милый, приветливый лицо, и он хотеться вставать, обнимать все, рассказывать он все, все, что он переживать, передумывать, перечувствовать. на душа у он быть легко и светло, как в этот светлый приютить его комната-светлица.
       -- как же это ты, докийка, не доглядывать за панночка, что она чуть не утопать? -- шутя спрашивать он.
       -- вонь не слухать, -- отвечать докийка, потупиться. -- вонь дуж далеко плавать.
       -- а теперь уж вы далеко не быть плавать, ксения астафиевна? -- спрашивать он сам ксения.
       -- ни, теперь вже мы один мама не пустим...
       -- таки й правда, буде вже, докупаться троха не до смерть, -- затараторить старушка, переступать через порог и тащить какой-то новый ласощь. -- сидить тепер дом, або купаться у корыть, як утенок.
       -- ну, мамо -- як ты! -- возражать ксения, ласкаться к мать.
       -- добро, добро, а все ж таки у днипр -- ни нога.
       -- ну-бо, мамцю, -- мы у бережечка.
       -- ни-ни, и не просить... другий раз василий савич не полиз за ты, и так он до чого доводить чоловик... сор тот й годить! мож ще й не встан...
       ксения как ужалить бросаться к левин, закрывать лицо рука и заплакать. слеза так и закапывать сквозь палец.
       -- ксения астафиевна! что с вы? ради бог, успокаиваться! матушка пошутить, -- говорить встревожить левин, приподниматься с постель.
       девушка продолжать рыдать... "я -- я..." рыдание не давать она выговаривать ни слово.
       -- господь с вы! ксения астафиевна! да успокаиваться, ради христос.
       и левин схватывать рука девушка. "успокаивать она, просить вы!" -- обращаться он к мать.
       -- ну, годить ж, годить... -- заговаривать тот, гладить дочь по голова. -- то-то, дурень -- сам наробило добро, тот самый плач... ну, буде вже -- наплакаться.
       -- я, мамо... вонь... я не хотеть... вонь не вмруть...
       и она вновь зарыдать... все переживать в этот день -- и личный испуг, нравственный и физический потрясение, стыд, боязнь за другой, который едва не погибать, спасать она, а мочь быть, еще и умирать по ее вина, все, что для другой менее крепкий натура мочь разрешаться горячка, тяжелый болезнь, все это разрешаться рыдание, который копиться в молодой грудь с тот момент, когда ксения, очнуться на рука свой горничная и собираться с мысль, увидеть, что она спаситель лежать мертвый на земля. теперь, когда мать сказать, что, быть мочь, "он не вставать", молодой энергия лопнуть, как не в мера сгибать сталь, и в ксения сказываться женщина. она рыдать неудержимо. встревожить мать топтаться на место, гладить и крестить она. даже мужественный докийка струшивать и утирать рукав слеза.
       -- постоять-постой, я зараз...
       и старушка бегом, словно бы у она быть докийкин нога, пускаться куда-то из светлица. левин сам не выдерживать -- заплакать (передряга этот день и у он разбередить нерв). он потянуться, схватывать рука ксения и, целовать, обливать они слеза... "ради бог... ради господь всемогущий", -- шептать он.
       тут только опоминаться девушка... она высвобождать свой рука и, глядеть в глаз левин и сквозь слеза улыбаться, говорить: "я не быть, не быть -- не плакать вы -- прощать мена!.."
       -- ось-на! выпий, донь... се свяченый вода... зараз полегшає, -- суетиться мать, притаскивать склянка с святой вода, -- пий, донь -- оттак, оттак...
       и она перекрещивать дочь. девушка выпивать глоток.
       -- от-бачить? разом ус пройшло ода святой вода, -- уверенно говорить старушка.
       и действительно проходить. "дурной дитина" успокаиваться. она мельком взглядывать на левин, выходить из светлица, а за она вылетать и ермак в полный уверенность, что он давать теперь целый миска хлеб, размачивать в малороссийский борщ, вкус который он уже знать.
       старушка приниматься потчевать свой гость. докийка стоять у стол, слагать рука на богатырский грудь.
       -- быть ласковя, покушать трошки. оце печень курчонок, оце порося холодня с хрин, оце свиж ковбаск, пампушечка, огирочка... мож выпивать сливянка, медок... ото яблучок квашень... павидло... покушать на здоровьячко -- вы и полегшає.
       -- много вы благодарный, почтенный... я не знать ваш имя-отечество, -- говорить левин.
       -- олена даниливный мена зовуть.
       -- благодарить вы, елена даниловна, но я теперь ничто не хотеться.
       -- о! як же ж можно! ни-ни! хворый треба пидкрепа... хоч курятинка трошки.
       левин должный быть повиноваться и попробовать цыпленок.
       "я бы охотно выпивать что-нибудь холодненький", -- сказать он.
       -- медок? квасок?
       -- квас бы.
       -- докий! бижа -- хутко -- нациди квас.
       докия побежать. монист она производить такой звяканье, словно проходить взвод стрелец, когда они идти убивать князь долгоруков, сказать, что после убивать щука всегда оставаться зуб.
       -- а вы буль на войни? -- спрашивать любознательный старушка.
       -- как же, со швед воевать, тоже и в полтавский виктория участие принимать. за свой служба его царский величество, а особливо светлый князь много взыскивать, также и его высочество царевич, кой удостаиваться сопровождать от град львов, что в червона русь, до киев, -- отвечать левин служебный тон.
       -- так се вы провожать царевич? -- с удивление спрашивать старушка.
       -- я, елена даниловна.
       -- то-то недаром наш служка докийка казать, що бачивать вы с царевич у лаври, а потимый признавать вы, як вы вже лежать у мы хворь. мы думать, що вона так-собь мел.
       звяканье монист возвещать пришествие докийка. она приносить квас. вслед за она входить и ксения. она казаться смущенный.
       -- мамо, -- сказать она тихо, не глядеть на левин, -- прийшли москаль-драгун, питаються -- чи не у мы они началник, копитывать левин? кажуть -- пропадать. тот кажуть, що ермак -- его собака. а ермак як побачивать москаливать -- зараз до их... такья радый.
       -- тот так же, донь: левин василий савич -- се ж вонь, они началник, копитывать... вино же ж ты, дурной, и из днипр вызволять.
       девушка при этот слово взглядывать на левин и остолбенеть. краска сбегать с ее лицо. докийка смущаться и покраснеть. она казаться, что у они -- сам царевич. она вспомнить днепр, вода, себя...
      
      
      
      
    IV
    признание и разлука
      
       время идти, левин совсем поправляться благодаря теплый попечение старушка хмара, хорошенький оксана и добросердечный, весь душа преданный он докийка, который быть ровесница свой панночка, учиться у она разный молитва, а она петь песня, рассказывать сказка и не чаять в она душа. у оба девушка быть прекрасный голос, и, как кровный украинка, они звенеть они от утро до ночь, особенно когда левин совсем оправляться и девушка замечать, что он любить они пение. а левин действительно любить песня потому, что сам он быть весь исполнять самый страстный лиризм. энтузиаст по природа и лирик, он, в сила свой время и тогдашний мировоззрение, не мочь никуда направлять мощь свой внутренний лиризм, кроме как в религиозный страстность, в религиозный мистицизм. мысль его, как мысль поэт, всегда выливаться в живой образ, в мистический представление. оттого еще в детство и ранний молодость, когда молва о стрелецкий ужас, о кровавый расправа петр со сторонник царевна софья и старый порядок доходить до его родной вотчинный село левин, в пензенский-саранский глушь, и доходить уже в легендарный форма народный и отчасти раскольничий творчество, в ум и в пылкий воображение молодой левин созидаться целый образ, и в конец конец перед он выступать страшный образ апокалипсический антихрист, с его соблазн, направленный на разрушение мир, с его таинственный "печать" -- погибельный клеймо этот всесильный, человеконенавистный зверь. против реализм начало XVIII век, реализм, в фокус который стоять петр I, бороться такой же могущественный и едва ли не более реализм устойчивый идеализм, который приютиться в поклонник старина, в раскол, уходить в лес, дебри и пустыня и умирать, умирать бесстрашно, геройски, на костер, на плаха, на кол и от самосожжение, -- идеализм, который господствовать и в мягкий, поэтический душа царевич алексей петрович, хотеть хорошо отказываться от могущественный трон всероссийский, чем от свой "друг сердешново афрасиньюшка" и от свой демократический симпатия. к это разряд человек -- к идеалист начало XVIII век -- принадлежать и левин. только это быть едва ли не самый энергичный личность из весь тогдашний противник грубый, прямолинейный аристократический реализм, который должно быть служить весь, как падишах, не рассуждать, не чувствовать, даже не понимать он. в пензенский захолустье родиться такой странный личность, как левин, который не прельщать ни карьера, ни власть, ни нажива, ни блеск; и между то весь это происходить не от природный инерция дух, а от глубокий поэтичность природа, от лиризм, который не мочь находить исход потому только, что левин черпать весь свой школьный мудрость у дьячок свой село, где отец его быть помещик-вотчинник, и высокий образование его заключаться в беседа с левинский поп о "сложение большой перст с два меньшой". окончательный шлифовка характер левин и его симпатия получать в среда мужик, рассказ который о свой нужда и чаяние он и напоить быть как губка. понятно, что левин не любить военный служба, и хоть доходить в 10 год до капитан гренадерский полк, однако гренадерский мундир не наполнять весь душа он, как он наполнять душа многий.
       зато все, в что быть широкий разгул и простор для фантазия, -- все это любить левин. любить он и песня.
       вот почему, когда хорошенький, с свой симпатичный контральто оксана и звонкоголосый докийка выходить вечер на берег днепр и, сидеть у вода, петь глубокопоэтический песня свой родина, левин готовый быть слушать их пение весь ночь вплоть до заря. особенно глубоко западать в его душа мелодия песня:
      
       туман, туман по долини,
       широкий лист на ялинь,
       а ще ширший на дубочек,
       понимать голуб голуботить --
       тот не свой, а чужой...
      
       и когда песня доходить до тот место, где девушка плакать о свой милый, голос певица действительно выражать этот безнадежный плач, и левин чувствовать, что в его жизнь начинаться что-то роковой и что не легко он быть оставлять этот дом, где весна проситься в его душа... и он слышать в себя этот весна. тут уж не один грач прилетать, а соловей запевать в сердце...
       как бы то ни быть, но, поправляться совсем, он должный быть оставлять дом хмара.
       раз вечер, когда девушка сидеть на берег днепр, левин, стоять до тот время на крыльцо и прислушиваться к слово песня --
      
       пишлый б лучча я в черници с чорный косой,
       не терпила б я горечка оттак молодой --
      
       левин подходить к они и молча становиться глядеть на вода, на то место, где он находить утопать оксана.
       -- идить до мы, василий савич, -- позвать его оксана. она уже совсем привыкать к он и не стыдиться он, как в первый день.
       левин молча подходить.
       -- сидавать и вы коло мы, -- продолжать девушка. он садиться рядом с оксана.
       -- я заслушиваться сегодня ваш песня, -- сказать он. -- какой это вы сейчас петь?
       -- про чумак да про молодицю, що задумывать с свой черный косой в монастырь идти, -- отвечать оксана, который быть на этот раз особенно разговорчивый.
       -- какой у вы голос славный, ксения астафиевна, -- сказать левин, -- и у докийка богатый голос...
       -- а чом вы мы не заспивать вашоя московськои писнять, -- перебивать его оксана. -- я чула, як москаль спивать -- якось -- "не будить мена молоду" -- чи-що... таки гарня писнять... заспивать ж мы, быть ласковя.
       -- что ж я вы заспевать, ксения астафиевна? у я весь невеселый песня.
       -- ну хоч невесел.
       -- да я давно не петь -- бояться, не суметь.
       -- ни, ничого, мы послухаємо. а то й мы николь не быть вы спивать.
       -- хорошо... вот разве этот -- мой любимый.
       и он запевать известный тогда, разнести по весь россия опальный стрелец и понизовый вольница песня:
      
       не шуметь ты, мати, зеленый дубравушка,
       не мешать я, добро молодец, дума думати...
      
       левин петь хорошо. как идеалист тот время, в сердце который далеко западать всякий протестовать против насилие голос, он принимать к сердце и этот протестующий, предсмертный песня удалой-добро молодец, который накануне казнь исповедывать всенародно, в песня, становиться после он народный и бессмертный, исповедывать свой жизнь, свой вина, и левин петь страстно, словно бы он сам ожидать завтра казнь.
       девушка слушать внимательно, бояться проронить слово, звук, выражение голос. они так и замирать при звук незнакомый он песня, который смысл и мелодия они, как ребенок поэтический украина, чуять сердце.
       -- оттак у мы недавно кочубей тот искра посикать -- голова одрубать, -- сказать оксана задумчиво. -- тато сам бачивать, як они рубать. за то ж бог и мазепа покарать. а бидный мотря кочубеивна... я бачивать ия, коли вона була вже черника...
       -- а мазепа вы видеть, ксения астафиевна? -- спрашивать левин.
       -- а як-же-ж! вино у мы часто бувать, коли живой тут у кииви на гетманствлять. я тоди була ще маленька, то було посадовивать мена до себя на колина тот й сміється: "ой-ой, бояться, каж, бояться! як в ты, каж, око, оксанко, большой... як-бы, каж, такой око замисть пуля стрилять в мена татарин, то пропадать бы я зовсима". а потимый уже казать, що вино хотив узять за себя мотреть кочубеивна, а там и сам пропадать.
       -- а в полтавский баталия батюшка ваш принимать участие? -- спрашивать левин.
       -- принимать. я тоди ще в монастырь вчилася.
       -- так вы учиться в монастырь?
       -- чотырь год вчилася.
       -- а я панночци ласощь в монастырь носить, -- вставлять в разговор свой слово докийка.
       -- вот как! так и ты быть черничка? -- шутя спрашивать левин.
       -- ни, пан, я так ходить.
       -- что же вы там учиться, ксения астафиевна?
       -- божественный писание... на крылось спивать... "труба" лазарь баранович читали3: оце як бувало в мы провиниться, тот зараз и заставлять читать "труба", а вона зараз в слеза.
       -- отчего же? и что это за "труба" такой?
       -- книга така, зваться "труба", лазарь баранович написать... и поплакать ж я над сей "труба"! така трудный, така товста, що господи!
       левин невольно засмеяться -- так он понравиться этот наивный признание.
       -- а вы, верно, большой шалунья быть в монастырь? -- спрашивать он.
       -- я у матушка игуменья закладка бувало в "патерици" перекладой, а вона й забуда, на якому святой останавливаться, тот зараз и каж: "се певна лупоокий коза ксенька хмара перелагать..." то вже мень й несуть "труба", а я плакать.
       в этот время на днепр, вдали от берег, послышаться голос. сквозь вечерний темнота можно быть различать, что плыть лодка, наполнять человек. сидеть в лодка говорить по-русски.
       -- се москаль, -- тихо замечать докийка.
       действительно, слышный быть великорусский речь.
       -- и указывать он, братец ты мой, запирать весь улица -- "прешпехтив" по-ихнему, чтобы никто по они, значит, не ходить и не издило, -- говорить один голос.
       -- как же так? а коли дело быть -- идти или ехать надо: как же тут быть?
       -- поехать в лодка по нева али по невка.
       -- да как же я до нева-то добираться? все же надо улица идти.
       -- ни-ни! ни боже мой! прорыть прежде канава, да в лодка и поехать. а коли ты пойти либо поехать по улица -- тотчас ноздря рвать, да в сибирь.
       -- верно.
       далее слово не быть слышно, а немного погодя раздаваться песня, доселе звучать по весь русский земля: "вниз по матушка по волга".
       оксана и докийка слушать этот песня, притаивать дыхание. левин тоже сидеть молча, не быть в сила освобождаться от тяжелый впечатление, производить на он болтовня солдат, болтовня, который, однако, повторять весь тогдашний, взбудораживать и напугать петровский дубинка, россия.
       из-за сад, за который стоять дом хмара, послышаться окрик: "докий? доко! де ты?" то кричать одарка, наймичка в дом хмара, ходить за панский корова, теленок и свинья и отлично уметь готовить колбаса для сам гетман мазепа, до который покойник быть "вельми ласый". "докийко! де ты, иродов детина!" -- повторяться окрик.
       -- ось-де я, бабуся, -- отзываться докийка и бросаться к дом.
       левин и оксана оставаться вдвоем. оба молчать. первый заговаривать левин.
       -- этот песня всегда напоминать я детство и родной сторона, -- сказать левин. -- я слышать она на волга, маленький, когда мы с отец быть в саратов. мимо саратов проезжать большой косный лодка, и на она петь этот песня. сказывать тогда, что то быть понизовый вольница. воевода посылать команда перехватывать лодка, так тот не даваться -- из ружье палить. один казак ранить. а после опять грянуть песня -- так весь саратов сбежаться на берег. так приходиться я по сердце они песня, что я, маленький, сам думать уходить куда глаз глядеть, чтоб потом становиться атаман, вроде ермак тимофеевич, и идти в ерусалим -- отбивать он у неверный. да так на то и оставаться. взять я в царский служба, дослуживаться я до капитан, мыкаться по бел свет, и опостылеть я этот служба. заскучать я. если б я не думаться послужить после наш царевич, -- полюбиться он я, -- так я бы давно уходить в монастырь, на афон, в святой земля. опостылеть я русь, тянуть куда-то в страна неведомый. да я и уходить.
       девушка сидеть молча, потуплять голова. при последний слово левин она вздрагивать и еще более потупляться.
       -- только у вы, пока я лежать больной, я и увидеть свет божий, -- продолжать он. -- да не надолго и это. а теперь опять пойти горе мыкать по свет. быть вспоминать ваш добро и молиться за вы. завтра надо собираться в путь, указывать я быть в армия. не вспоминать я лихо, ксения астафиевна...
       что-то как бы хрустнуть около он. он взглядывать на ксения. она стоять, стискивать рука и ломать палец. белый "хусточек", который она держать в рука, как-то странно дрожать.
       левин вставать и нагибаться к девушка.
       -- ксения астафиевна, -- тихо окликать он она.
       молчание, только палец на рука девушка хрустнуть.
       -- ксения астафиевна! что с вы? -- с испуг спрашивать левин.
       девушка судорожно рыдать, припадать лицо к ладонь, левин растериваться. в вечерний тишина откуда-то доноситься слово песня:
      
       ой гай мия, гай, великий розмаять,
       упускать соколонька, тот вже й не пиймать...
      
       а из-за днепр по вода в гулкий воздух нестись к этот берег треньканье русский балалайка и слышаться, как под этот треньканье солдатик отчетливо выговаривать:
      
       ходить изба, ходить печь,
       хозяин негде ложиться...
      
       девушка застонать и рвануться было уходить.
       -- ради бог! ради бог! -- взмаливаться левин и стараться удерживать она. девушка дрожать весь тело.
       -- ксения... ксения аста... фьевна... боже мой!.. что с вы?
       -- вы... вы вже... я...
       голос срываться, слово пропадать. левин жар обдавать... "грач -- проклятый грач прилетать... я упасть..."
       -- вы... из вода мена... у смерть взять... -- растерянно бормотать ксения.
       левин припадать губа к ее рука: "я... я не мочь... я пропадать..." -- шептать он.
       если бы в этот время он взглядывать в лицо ксения и если бы мрак не окутывать он, то он поражать бы выражение этот лицо: зрачок глаз расширяться как у безумная, страшный бледность покрывать щека, за минута до то гореть румянец, во весь лицо, в поворот голова, в складка бровь разом являться что-то зловещий. она весь как бы застыть, превращаться в камень, в мрамор, в статуя. но это быть только один мгновение. едва левин, сам не знать что делать, становиться гладить она голова, точно маленький ребенок, девушка вздрагивать и, обвивать рука его шея, заговаривать задыхаться голос:
       -- ох, утапливать мена... утапливать сам, свой рука... я не хотеть без ты жить... утапливать мена... чом ты тоди не втоплять мена, як я потопать? а тепер покидать... утапливать ж, утапливать...
       далеко она не мочь говорить -- нечего быть: губа ее быть занятый... ни о какой потопление далеко не мочь быть и речь, потому что...
       -- оксанко! оксанко! -- раздаваться голос мать. -- де ты, донько?
       рука девушка разжиматься. разжиматься и его рука... а за днепр неугомонный москаль продолжать выворачивать:
      
       ходить изба, ходить печь,
       хозяин негде ложиться...
      
       вот так-то все в жизнь идти вперемешку.
      
      
      
      
    V
    начало конец
      
       -- стоять мы эдак, братец ты мой, у самый прут -- река такой турецкий, прут называться... уж и подлинно "прут" она, окаянный, выходить для наш армеюшка; а так плевый, непутящий речонка, а поди ты, давать себя знать, подлый... ну и стоять, не емша, не пимшить стоять, от глад помирать. а он, значить, турецкий визирь с яныченый наваливаться на мы с три страна. и откуда нелегкий наносить этот саранча, и как царь со свой енерал в экий западня попадать -- один бог ведать. эдак, пример, мы стоять, а эдак он, визирь проклятый, и эдак он: куда ни повертываться, везде он. и очутиться мы, братец ты мой, словно рыба в верша. как тут быть? а царь-то с царица еще не знать об это: он с свой енерал подале стоять. ну, как давать знать царь? мы-то маленько окопаться, да за окоп и ждать смертушка, словно овца в кошара. отсюда и турецкий рать мы видный. а чтобы до царский отряд доходить, надо чистый поле проходить: это весь равный, отец родной, что под турецкий прицел становиться. ну, и выискиваться, слава бог, охотничек. уж и дьявол же он знать, что это за окаянный башка быть! из здешний, из малороссийский полк -- запорожский казак, черкашенин. стоять мы эдакий способ за окоп, исповедовать грех свой господь, как вдруг видеть: по этот-то по чистый поле дьявол скакать, запорожец: шапка на есть не шапка, кафтан -- не кафтан, штаны -- не штаны, а весь это, братец ты мой, словно на черт шить, да не он доставаться, а этот черкашенин. и пес оно знать, где и как он из-за окоп выскочить, точно из земля вырастать.
       рассказчик замалчивать, потому что в этот время из соседний комната послышаться говор. старческий голос немножко в нос и нараспев возвещать: "истинно глаголить вы -- он подлинный антихрист. внимать сие: в некий монастырь, во время пасха, содеясти таковой чудный видение: в нощь пресветлый христов воскресение отец и братия монастырь то в часовня заутреня петь; такождь и мать, и сестра вси во свой половина, в тот же часовня, у заутреня стоять; некий же из они богобоязливый жена в болезнь лежать, не можаше на пение стоять, и в келия свой пребывать; вышед на переход посмотреть на часовня, и се вид страшный и ужас исполнять чудо: видеть она бес во образ немец и ляхов, якожа видеть таковой бес во образ ляхов преподобный феодосий печерский4; и идти тот бес к стена часовенный и по стена идти, яко мышь цепляющести, и бысть бесчисленный множество бес, с яростия на часовня идти; и егда оный бес приближаться к дверь и окно, и внезапу изыд из часовня, из окно и из дверь, пламень огненный, с яростия свирепо исходящий и на бес нападающий, попалять их, ака мотылек; и бес аки изумленный с ужас бежать от часовня, вопиющий: "поидь во град питер, помолиться господин наш антихрист, да повелеть бесчисленный рать бесовский напасть на часовня сей". и как бежать бес от часовня, и пламень тот опять окно и дверь в часовня входить. и по малый время приидош бес несметный ратия и, вооружившисеться свой бесовский свирепство, паки ко оный часовня, ко дверь и оконце, ака мошица малый устремилися, хотящий в часовня внить. пламень же из часовня оконце и дверь паки свирепо первый исхождаш и бес пожираш. и бежаха бес с шум. и в третий раз приходить бесик аки дождь бесчисленный, и с великий яростия покрывать весь часовня. и паки свирепый пламень пожирать оный и разметать, и вси исчезоша аки дым, вопиющий: "антихрист! антихрист! помозить мы!" -- таков бысть чудо. жена тот явственно слышать, яко антихрист во град питер царствовать".
       гугнявый голос замолчать. слышаться только вздох из соседний комната.
       -- ишь безлепица городить об антихрист, -- замечать рассказчик. -- это он все сбивать с толк капитан левин... жаль бедный капитан...
       -- ну, а ты, дядя, не слушать они, -- говорить молодой ратник старый рассказчик. -- ну, что ж черкашенин-то, запорожец -- что далеко-то? выскочить он, говорить ты, на чистый место...
       -- вот как только выскочить это он на чистота, -- мы он видно, как на ладонь, -- и зачинать, братец ты мой, в ево турок жар жарить, то быть, я ты сказать, так жарить ружье да стрела в этот самый бес-запорожец, казаться, целый дождь в он сыпануть!.. мы стоять только да крестный знамение творить: "приими, господи, душенька на брань убиенный во царствие твой". ну, и чего ж он, окаянный его, прощать бог, башка бритый не выделывать только! и ум непостижимый, а рассказывать -- и не спрашивать. уж такой штука выворачивать, окаянный, и он, и лошадь он, -- так, и лошадь-то не мудреный, -- уж такой-то вавилоны творить, что и сказать нельзя... уж он, братец ты мой, кружить-кружить, виться-виться, как уж на солнышко, и на этот-то сторона, шельма, перекидываться, казаться, так башка и хлобысняться оземь, и на тот сторона, подлец, перегибаться, под самый-тот черево лошадь; и припадать-то он к лука и грива, словно мать родной али любушка обнимать; и откидываться-то на седло навзничь, голова к самый хвост, ну, так, казаться, и хряснуть у разбойник спина; и с лошадь-то шарахнуться в сторона... то быть и черт его разбирать, какой узор выводить он, бес, во образ человек!.. а турок все лущить в ево -- лоп, лоп, лоп! -- и все мимо, все мимо... вот уж шельма ездить, такой шельма, какой я и отроду не видывать. на что донской казак лютый на езда, а и то далеко до это бритый черт. уж подлинно черт! и какой ево черноглазый шельма-мать на свет порождать! так-таки и ускакивать целехонький к сам царь -- только мы и видеть он.
       -- ну, и что ж потом быть, дядя?
       -- да весь то же. ждать смертный час.
       -- а для что ж турок не ударять на вы?
       -- да надо так полагать -- сила копить, подмога поджидать, чтоб зараз мы порешить.
       -- ты говорить, запорожец скакать к царь с весть, -- продолжать расспрашивать молодой ратник, -- так зачем же турок не посылать на переем свой конный?
       -- а посылать... кто ж ты говорить -- не посылать. и с ихний сторона выскочить двое енычивать. как учать это они поле-то гнать за черкашенин, так из кропотов гаврила полк, что окопаться поручи с мы, ловко попотчевать они свинец, так оба и ссаживать с конь.
       -- как же вы потом выбираться из-под прут-то? баталия быть?
       -- баталия быть рано, а тут мы хотеть голый рука взять, как дудак в гололедица. да спасибо матушка-царица, катерина алексеевна, выручать.
       -- как?
       -- да так, красота свой да ум. как уж плохо совсем приходиться царь, как прискакивать к он наш запорожец с весть, что так и так-де, в вершить-де щука попадать, выход нет армеюшка, и сила турецкий, несметный, окружать со весь сторона, так, сказывать, матушка-царица и пойти прямо к турецкий визирь, входить к он в шатер и говорить: "читать ты, визирь турецкий, святой писание?" -- "читать", -- говорить. -- "а читать ты, как навуходоносор-царь нападывать на ерусалим-град?" -- "читать и это". -- "помнить ты, как тогда соломон-царь посылать к он, к навуходоносор-царь, жена свой, прекрасный соломония, и как навуходоносор-царь, поражать она красота, ослепнуть, а прекрасный соломония, взять он меч, отрубать он голова и приносить она к соломон на золотой блюдо?5 помнить, говорить, это?" -- "и это помнить", -- говорить визирь турецкий. -- "так теперь, говорить царица, видеть ты, визирь турецкий, мой красота?" -- "видеть", -- говорить. -- "так знать же, говорить, что и с ты быть то же, что с навуходоносор-царь, ежели ты не покоряться русский царь". ну, и говорить, -- визирь турецкий покорился6.
       разговор этот вести между себя в лазаретный изба, в нежин, двое ратный человек -- один старый, участвовать в памятный прутский поход, а другой -- молодой солдат. в соседний комната лазаретный изба, в офицерский палата, находиться левин, который давно уже числиться больной.
       действительно, с тот пора, как он узнавать, что оксана хмара любить он, по его жизнь проехать тяжелый колесо и изламывать весь его душа. он быть неузнаваемый. что-то зловещий светиться в его глубокий, глубоко западать глаз. в четыре год он состариться год на сорок. на лицо его ложиться мрачный тень, и тень этот, как несмываемый загар душа, залегать в каждый складка тонкий морщина лоб, засаживаться в очертание губа, под глаз, темнеть в горький улыбка, в сам блеск глаз, зрачок который сделаться много, темно, стоячий, как у мономан-фанатик.
       -- егда приида антихрист и нач свой бесовский град питер строити, именовать "парадиз", сиречь рай пресветлый, в поругание якобы рай небесный, -- доноситься гугнявый речь из офицерский палата, -- и нач со весь российский земля народ сгонять на строение бесовский град тот, нач земля рыть и самозваный река, сиречь канал, проводити, идеж бог не повела река быть, и с то час бысть глад в русский земля -- хлебный недород и частый зябеть, нива престаш соспевать, и быш подать и оброци велия, и ратный дело непрестанный, мало старец согбенный лет и ссать младенец не брать в солдат, и колокол церковный, и иконный оклад, и риза в пенязь нач обращать да в пушка, и оттого посещать бог российский держава скудостия велия, и мор, и глад, и немец. и от тот скудость начаша человек солома ржаной сещь и кора древесный толочь на мука, и начаша хлеб соломенный и древесный ясть -- точие раствор ржаной, а замесь соломенный и древесный мука. и тот соломенный хлеб в куча не держалисить -- помял из печь пахать да в властяжной бурак и коробка класть. и таков становиться скудость хлебный, что день обедать, а ужинать и не ведать что, многажды и без ужин жить. то ради бесовский научение, по антихристов веление, начаша мать курица и теленок кращать и ребенок свой в пост скоромный кормити. и бысть оттого на русский земля божий попущение. приима антихрист держава -- нач весь мучити бесовский мука: начаша у человек живот пухнуть от вхождение во чрево с неблагословенный пища бес, и человек кричаха дом и на обедня, мятеж велия по всякий час, и о земля биются ака оглашенный, и бысть крик неподобный и ужас исполнять -- неподобный глас кричать по вести и град мужие и жена, старец и юница, и малый робятки. и тот юница и робята начаша бес являтисить в немецкий образ, иметь брада оголять и немецкий одеяние на себя носящий, и приносить они єству всяк тайно и кормить их, заказывать никто не поведать о то. и бысть чудо в выговская святой пустынь на выг-реце7. видевший старец пустыня той таковой дьявольский на юница и робить нападение, начаша оный девица и парень распрашивати, и: приказывать сказывать он, старец, когда к они оный бес подходить и что приносить. и иной из они, как бес к он невидимый подходить, начинать сказывать старец и указывать на тот бес. и бес, гневаться и ярящести на они, начинать на они нападывать и бить их лютеть, и егда кто сказать, что бес приходить, наущать-де хлеб и кур у старец кращать, и тот бес о земля бросать и вельми бить. и начаша святие старец о сие зело скорбетя, понеже и в окрестный, и в дальний обитель масло, и кур, и теленок, и огурец соленый, и гриб белый, и рыба бес воровать и девка на поседка носить, и начаша выговский и керженский и иной пустыножитель молити всемилостивый господь бог и спас наш исус христос и пречистый он мать, пресвятой владычица богородица, и частый молебен петя начинать и оный девка и парень на молебен под евангелие водити и над они святой евангелие по многий час читати. и запрещать отец и матерем ребенок свой на поседка и на иной бесовский сборище отпущать. и от таковой бесовский нападение бысть на весь страх и ужас не малый время. и начаша бес крепко караулити и писать от они не велях принимати и ясть. и возгневашась на они бес со отец их сатана и ярящесь глаголаха они: "почто вы на мы сказывать? мы вы со весь обитель курица и теленок и рыба сносить да вы тайно кормить". и ругахуся он.
       -- да что он с капитан-то наш делать, гугнявый этот, странник что ли он, к что он подводить? -- спрашивать молодой солдат старый, когда в офицерский палата смолкать монотонный речь.
       -- отчитывать он... с василей-то савич что-то неладный делаться, задумываться становиться.
       -- то-то и я видеть. да с что это думать-то он начинать?
       -- бог оно знать... допреж то капитан левин из гренадер гренадер быть, кречет смотреть, а ныне -- словно черноризец.
       -- с-глаз, должно.
       -- не с-глаз, а от мысль это бывать, братец ты мой, -- говорить наставительный старый солдат, что быть в прутский поход. -- а мысль-то вон этот шатун напущать... ишь он нудить!
       в соседний палата действительно слышно быть, как гугнявый продолжать нудить над левин. нудить гугнявый:
       -- ты вот левин прозываться, а не лев ты у господь, а пес смердеть. аще хотеть быть лев, подобать ти в риза ангельский облачитися и житие украситисеться добродетельный, от грех и страсть удалятися и от грехопадный место отпадать, покаяние же себя очищать и чисто, и целомудренно жить, блуд бегать, скверна плотский удалятися...
       -- да что ты, старик, налаживать -- блуд да блуд, да скверный плотский? я и без тот тошно! -- послышаться протестующий, хотя слабый голос левин. -- вот уже четвертый год я не глядеть на женщина...
       -- благо делать, сын мой... а в тот пора, как ты быть в киев, в проезд царевич алексей петрович, не бес ли в образ девица леповидный соблазнять тя?
       левин, по-видимому, быть поражать слово старец.
       -- а ты разве видеть я в киев? -- спрашивать он.
       -- кто ж ты тогда не видеть? -- отвечать старик.
       -- ну, и что ж далеко?
       -- далеко ты сам знать: уязвлять тя красота женский. а то быть бес блудодей...
       -- врать ты, старый черт! -- вскрикивать с негодование левин. -- она -- чистый голубица, чистый голубица и оставаться.
       -- вон оно что, -- сказать молодой солдат, -- у наш капитан -- зазнобушка.
       в этот время послышаться торжественный звон церковный колокол. все изумляться и не знать, что это означать. по улица бежать человек.
       -- что это такой? -- испуганно спрашивать левин. -- уж не царь-ли наезжать?
       -- пропадать мы все, пропадать батюшка!.. святой-святой-святой господь Саваоф8, исполнь небо и земля слава твоея! -- слышаться растеривать голос странник.
       а колокол все громко и громко заливаться. народ все много валить по улица.
       -- ох, господи! печерский угодник! укрывать невидимый пелена свой, -- молиться старческий голос.
       -- мы нечего бояться, -- сказать старый солдат. -- мы бывать на светлый царский око.
       -- ну, а вот я, дядюшка, не видать он -- так страшновато, -- говорить молодой солдат. -- сказывать вить, что у он дубинка в косой сажень, и коли что не по он -- не миновать дубинка.
       -- что, братец ты мой, дубинка? она, значить, для большой боярин, а коли наш брат-солдат в линия как быть ходить, так царь всегда бывать милостивый. служба знать, артикул воинский происходить, стоять прямо, ходить черт, ну и все ладно, -- резонировать старый солдат.
       -- так-то так, дядя, а все боязно...
       -- куда ж ты, старик? -- снова послышаться голос левин.
       -- в пустыня, батюшка, во прекрасный пустыня идти укрытися от свет сей прелестный... а то не ровный час -- царь увидеть, а он наш брат не жаловать.
       колокол смолкать. слышный быть только говор на улица.
      
      
      
      
    VI
    стефан яворский в нежин
      
       оказываться, что не царь встречать нежин колокольный звон, а бывший обыватель свой, который нежинец видеть босоногий мальчик... много год проходить с тот время, когда тот, кто теперь встречать по-царски, бегать по нежинский улица маленький босой ножка... много с тот пора переживать россия -- обривать, одевать в немецкий платье, повертывать лицо к запад. много переживать и тот, кто теперь встречать нежин церковный почет и колокольный трезвон.
       это быть стефан яворский, митрополит рязанский, блюститель патриарший престол в россия.
       яворский быть украинец по рождение. родина его -- нежин. отсюда он подниматься на самый высокий должность в государство и постоянно жить в петербург со время его основание. но высокий сан, жизнь среди суровый природа север, нравственный холод, который веять от царь и от все, что от он исходить, тяготить яворский. он скучать по малороссия, тосковать по свой далекий родина: там проходить его молодость... он проситься у царь на покой, чтобы хоть перед могила родной воздух отогревать и успокаивать его усталый душа, но царь не пускать его: такой умный, незакорузлый в предрассудок старина, какой быть великорусский невежественный духовный деятель, такой образованный и в тот же время податливый работник в дело церковный реформа, какой являться украинский духовный, царь очень ценить и нелегко с они расставаться.
       старый, усталый от многочитание глаз митрополит, глаз, много видеть на свой век, прочитывать с холодный непоколебимость государственный человек сотня смертный приговор, от его же власть исходить, видать и блеск, и роскошь, взоткнуть на кол голова и поверживать на смертный колесо труп казнить, глаз этот светиться слеза умиление, когда яворский въезжать в родной город, где он не знать ни власть, ни блеск, ни слава, а быть счастливо, чем теперь, когда изведывать весь это.
       въезжать в город и направляться прямо к церковь, митрополит замечать на один огород очень высокий и очень старый дерево, на который чернеться вороний гнездо и вокруг он с крик кружиться ворона. при вид это дерево кроткий, уже потухать от старость глаз митрополит блеснуть теплый огонь и рука его, украшать дорогой четки, благословлять и дерево, и вороний гнездо. сидеть с он в один экипаж маленький певчий, любимец митрополит, с удивление взглядывать на свой владыка.
       -- ты изумлять крестный знамение, который я знаменовать сей дерево и гнездо ворона? -- спрашивать митрополит мальчик.
       -- да, владыко, -- отвечать тот.
       -- дерево это дорого я по воспоминание детство, -- сказать блюститель патриарший престол. -- когда я быть отрок, это дерево быть такой же высокий почти, как и теперь, только тогда оно не иметь сухой ветвь. и тогда на он быть это же вороний гнездо. я любить лазить на этот дерево в детство мой и всегда наблюдать, как вырастать в вороний гнездо птенец, питать неустанно трудиться мать. этот ворона научать и я труд, и я благословлять она гнездо... сколько поколение выводиться в он с тот пора, как я не видать этот дерево!..
       но быть и еще один воспоминание молодость, который, при вид старый дерево, что-то растапливать проходить по застыть уже сердце маститый блюститель патриарший престол, воспоминание, посещать он иногда и в минута глубокий раздумье о судьба россия, и во время беседа в царь, и за чтение житие святой и подносить он для прочтение смертный приговор, воспоминание, пробираться к его сердце сквозь митрополичий облачение, в алтарь и на амвон, в момент благословение народ или во время поучение паства, воспоминание, связывать с старый дерево, запах "любисток" и женский шепот..."сердце мой... рыбко мой..." невольно вздрагивать в рука митрополит благословлять крест во время большой торжественный выход, когда этот воспоминание с запах "любисток" налетать на он среди церковный пение, в курение фимиам, -- воспоминание, без который весь его жизнь казаться бы долгий, холодный, беспросветный ночь... но об этот воспоминание он не сказать не только свой маленький певчий, но и никто в продолжение весь свой долгий, безрадостный жизнь.
       теперь, в 1715 год, когда знаменитый сподвижник петр, славный проповедник и блюститель патриарший престол, святитель стефан яворский невольно вспомнить о "любисток", он приезжать в нежин на освящение вновь построить в этот город церковь.
       и вот он совершать этот освящение... ярко блестеть паникадило, унизывать гореть свеча. ярко искриться на митрополит пышный риза, отливать разноцветный огонь драгоценный камень. воздух церковь переполнять, не в мера насыщенный ладан. церковь полный народ. и седой голова старик с сивый казацкий ус, и морщинистый лицо старушка, и чубатый голова черномазый молодежь, и яркоглазый головка украинка, утыкивать барвинок, василек и "любисток", -- весь это обращать в тот сторона, где, подымать рука к разрисовывать купол, молиться старый митрополит... жарко молиться он о благоденствие свой родина, о страждущий, пленять... утомленный легкое едва выносить, вдыхать в себя жаркий, пресыщенный всякий запах воздух... но из весь этот запах запах "любисток" выделяться что-то особенно едкий для сердце, для глаз -- и старый глаз владыка плакать хотеться, закрываться, чтобы хотя "в тонец сон" еще раз увидеть то старый дерево, то вороний гнездо, обонять тот запах "любисток..."
       и у левин на душа, как видно, быть свой незасыхать любисток... вон он, у правый клирос, худой, бледный, стоять и плакать...
       стефан яворский видеть это. по окончание служба он высылать из алтарь свой маленький певчий узнавать, что это за человек, который так горько плакать.
       -- велеть владыка спрашивать ты, какой ты чин человек? -- спрашивать маленький певчий.
       -- кропотов гаврила полк капитан, василий левин, -- отвечать тот, -- и ныне оставлять с прочий больной в нежин.
       певчий уходить. через минута, он опять возвращаться из алтарь и подходить к левин.
       -- велеть ты архиерей побывать у он на квартира, -- говорить он.
       левин благодарить и выходить из церковь. народ не расходиться. пчелиный рыть он волноваться и жужжать около церковь, у паперть, у ворота, за ограда. яркий цвет одежда, особенно на женщина, раскраснеться лицо, голова, убирать цветок, шея, унизывать монисто, коса с развеваться яркий "стричка" -- весь это напоминать левин киев, лавра, приезд царевич, берег днепр... черный головка с цветок... голос, звук который год не убивать, страдание не вытравлять из нерв, из сердце... этот дорогой голос -- его не слышно... и вместо он -- звук проклятый песня:
      
       ходить изба, ходить печь,
       хозяин негде ложиться.
      
       левин, вспомнить о приглашение митрополит и безнадежно опускать голова, побрести домой.
       целый три день не решаться он воспользоваться приглашение. что мочь помогать оно горе митрополит? разве он в сила возвращать мир человек, который заживо похоронить? да и понятный ли быть для он тот мрачный мир, в который блуждать теперь душа левин?
       но, как бы то ни быть, через три день он пойти к яворский. митрополит встречать он ласково, благословлять не столько рука, сколько добрый выражение глаз, глубоко заглядывать в душа левин... исповедальня казаться он полутемный, с глядеть в окно зелень комната, в который принимать его старый архиерей, только это быть не тот исповедальня, где каяться в грех. левин не чувствовать над себя тяжесть грех, над он тяготеть что-то иной, он сам неведомый. один, что отчетливо и остро сверлило он память, -- этот чувство утрата что-то дорогой, незаменимый, невытравливать из душа.
       митрополит быть один. на стол лежать крест и евангелие. на маленький окошко, нижний шибкий который быть подымать, скакать воробей, смело поклевывать крошка, бросать он рука старый архиерей. в комнатка пахнуть "любисток", зелень который быть обвивать крест.
       -- горе быть у ты на душа, сын мой, -- почти с первый слово замечать митрополит.
       -- больной я и душа, и тело, преосвященный владыко, -- отвечать левин.
       -- несть болезнь, она жеб не уврачевать господь, -- замечать митрополит и кротко улыбаться.
       воробей скакать уже по стол, бояться приближаться к огромный печерский просфора, лежать рядом с евангелие.
       -- ты, сын мой, похожий на этот воробей: хотеть вкушать просфора райский -- и бояться, -- серьезно сказать митрополит.
       левин молчать. подымать глаз, он увидеть, что митрополит с грустный сосредоточенность смотреть на он и как бы бояться прерывать течение его мысль.
       -- я недаром призывать ты, -- сказать, немного помолчать, митрополит. -- кто так плакать, как плакать ты в храм, у тот в душа быть сокровище невидимый. мой глаз многое видеть в этот жизнь, сын мой, и я научаться отличать один человеческий слеза от другой. немногие так плакать, как ты плакать. не за себя только быть этот слеза, они мешаться, невидимый, с другой слеза человеческий. а сей последний много, о! много, сын мой. ты понимать я?
       -- не знать, владыко.
       -- сердце твой понимать я. поведывать я жизнь свой, показывать кость жизнь твой, плоть же и дух она я уразумевать... давно ты находиться на государев служба?
       -- пятнадцатый год, владыко.
       -- прилежать ли сердце твой к оный?
       левин не отвечать. митрополит подходить к стол, взять евангелие, раскрывать он и, подавать левин, сказать: "прочитывать это, сын мой".
       глаз левин упасть на текст евангелие: "да не смущаться сердце ваш", -- начинать было он читать и -- не мочь. слеза подступать клубок к горло, к глаз, и он заплакать.
       -- плакать, сын мой, -- тихо сказать старик и полагать рука на голова плакать.
       левин, схватывать этот рука, с плач припадать к она губа.
       -- владыко... преосвященный... прощать я, -- говорить он, удерживать истерический рыдание. -- я легко становиться... я исповедовать ты жизнь мой...
       он останавливаться, как бы собираться с сила. митрополит, благословлять он евангелие, полагать книга на стол.
       -- садиться, сын мой, -- сказать он.
       в комната воцаряться молчание. воробей, наскучивать бесполезный хождение около неприступный печерский просфора, выскочить за окно на соседний бузиновый куст и вступать в ожесточенный бой с другой воробей, что-то он обижать.
       -- не жилец я на этот свет, только бог смерть не посылать, земля я не принимать, -- сказать левин, несколько успокаиваться, -- нет я могила на белый свет, должно быть, дерево, что господь на гроб я растить, червь источать, гром разбивать... саван мой на рубашка враг мой лютый смерть сам перешивать... да, нет я гроб и саван... в утроба мать я кто-то проклинать...
       -- не говорить так, сын мой, не гневить бог, -- кротко замечать старик.
       -- я о себя говорить, владыко, о мой рождение проклятый... рожать я дворянка, и отец мой род дворянский, и я сам от семя дворянский, не от плоть и похоть хамов... а выходить я хамов житье9 -- участь Каина10, хоть я и не убивать брат свой... рождаться я далеко отсюда, за пенза, под город саранский... должно быть, мать мой горький молоко я вздаивать, горький полынь поить, на полынь в зыбка качать, что жизнь я даваться горький... помнить добрый око дьячок турвон, что грамота я учить, крестный знамение наставлять -- сам я закрывать этот око добрый грош медный, что и в могила с он пойти... на этот грош я выучиваться, с турвон дьячок и наука мой в могила пойти... не посылать я царь за море учиться, бог помиловать, не из такой я знатный род быть, чтоб обнемечиваться... а все же как стрелец весь переводить словно таракан...
       при этот слово митрополит усиленно начинать перебирать четки и так загреметь они, что воробей, снова подбираться к просфора, с испуг отскочить от она, а левин останавливаться.
       -- продолжать, сын мой, -- спокойно сказать митрополит, как будто сосредоточивать свой внимание на воробей.
       -- так вот, как стрелецкий кровь весь изводить, понадобиться и дворянский кровь... взять и я... служить я и в полуехтов полк, и в гренадер у кропотов гаврила... много я наслышаться промеж офицер о то, что наверху делаться...
       митрополит опять зачастить четки. опять у он, кажется, на ум воробей.
       -- ну, так что ж далеко? -- спрашивать он.
       -- много, много страшный в ухо мой входить, владыко, а назад не выходить, на сердце камень упасть. и лежать там этот камень-то, алатырь камень горючий, что в сказка сказываться...
       левин задумываться. лицо становиться еще бледно, нервный подергивание обнаруживать большой внутренний тревога.
       -- провожать я царевич, -- заговаривать он как бы про себя, опускать голова.
       стефан яворский весь сосредотачиваться на воробей. -- "царевич... -- повторять он тихо. -- гм... ах ты, воробушек, воробушек... ну?"
       левин взглядывать на он.
       -- ничего, сын мой... я вот на божий птичка смотреть, -- сказать старик. -- ну, что ж?
       -- провожать я царевич, -- продолжать левин, -- такой-то он засмучоный да как будто притомлять...
       -- а куда ты он провожать?
       -- в киев, когда он ехать изо львов-град... молиться он печерский угодник и плакать... заплакать и я... должно быть, пыль с риза иоанн многострадательный, когда я молиться, попадать я на сердце... ну и с тот пора не знать я покой, владыко... в земля уходить мой сердце, а умирать не умирать...
       он замалчивать. митрополит ждать, когда он снова начинать. тот все молчать.
       -- что же еще, сын мой? -- спрашивать старик.
       -- ничто... все.
       -- ты не быть женатый? -- спрашивать митрополит, немного помолчать.
       -- нет, владыко.
       -- почему же?
       -- я похоронить... не я, а другой похоронить мой невеста, когда она еще не умирать.
       -- как так? где? кто?
       -- в киев, после провод царевич, я встречать девица... я случайно, владыко, спасать она от смерть -- вытаскивать из днепр, когда она совсем уже утопать... мы полюбить друг друг. она из хороший малороссийский род.
       -- чей родитель? -- спрашивать митрополит.
       -- она дочь сотник евстафий хмара.
       -- о, я знать он: хороший человек. так что же выходить?
       -- так этот евстафий хмара с свой сотня ходить с царь в поход. в прутский кампания хмара показывать великий храбрость и оказывать царь личный услуга. когда визирь с свой войско окружать при прут российский войско и царь предстоять быть отрезать от свой армия, хмара вызываться ехать к царь с весть. проскакать мимо турецкий позиция, -- а другой исход не оставаться, -- значить, идти на верный смерть. хмара слыть хороший наездник во весь малороссийский полк, почитаться якобы "характерник", и вот он-то проскакать мимо турецкий позиция. в он сыпаться стрела и пуля, а он так уметь извертываться с лошадь и укрываться за она, что в она попадать несколько стрела и пуля, а он оставаться целый и успевать доскакивать до царь на раненый лошадь, который скоро и пасть. за это царь и пожаловать он царский жалование, а чтобы еще вящшуя оказывать он милость, он, узнавать, что у он быть дочь невеста, обещать проезд через киев выдавать ее замуж за свой денщик иван орлов. "надо-де, говорить, мешать великороссийский кровь с малороссийский, понеже оттого знатный авантаж для государство происходить мочь: от таковый-де скрещивание подобный изменник ивашка мазепа злодей в малороссийский человек всеконечно переводиться".
       тонкий улыбка пробежать по умный глаз митрополит, но он ничто не сказать, а опять заниматься воробей.
       левин продолжать, как бы торопиться покончить тяжелый исповедь.
       -- царский повеление нельзя не повиноваться. когда отец объявлять это мой невеста, она с горе хотеть налагать на себя рука. я в тот время в киев не быть, я быть с свой полк в поход... когда же после воротиться в киев, чтобы вступать в брак, невеста мой уже принимать пострижение в ангельский чин... от смерть ее спасать игуменья... а царь докладывать, что она рано давать обет бог... после я сказывать, что царь велеть переводить она в один из великороссийский монастырь, куда-то почти к самый санктпитербурху, но в какой -- то не ведать... так я она и не видать.
       левин замалчивать и как-то весь осунуться.
       -- да, испытание посылать ты господь бог, -- сказать старик с чувство. -- но, сын мой, надо покоряться его святой воля.
       глаз левин блеснуть зловещий огонь, но он ничто не сказать.
       -- что же ты намерен делать теперь? -- спрашивать митрополит.
       -- проситься, за болезнить, в монастырь... может, там находить свой саван, хотя бы и черный -- белый украсть у я... да генерал ренне не пускать без указ, говорить, что царь-де накрепко заказывать не увольнять из военный служба в монастырь, а велеть-де определять к дело, и в случай болезнь для свидетельствование отсылать в санктпитербурх.
       -- так проситься туда, и когда туда приезжать, то ни к кто прежде не являться, а являться ко я, -- сказать митрополит.
       в этот время в комната входить, отстранять рука маленький певчий, хотеть проскальзывать вперед, новый гость, который, глубоко наклонять голова, произносить:
       -- черниговский полковник павло полуботок прийшов просить благословение высокопреосвященнийший владыка...
       левин вставать и ожидать приказание.
       -- да быть над ты божий благословение, -- сказать митрополит, благословлять он. -- не забывать мой слово.
       затем тотчас же обращаться к полуботка. левин выходить.
      
      
      
      
    VII
    калика перехожий
      
       стон стонать троицкая ярмарочный площадь в харьков. всевозможный крик зазыватель, предлагатель и торговка, который точно об заклад побиться покрывать весь ярмарочный гам свой голос; громкий вопль и глухой, но бить в ухо унисон нищий, ходить, стоять, водить и возить по весь направление, невообразимый гвалт, стоять над цыганский поле, на который цыган устраивать ристалище из негодный, заезженный и все способ искалечивать лошадь; отчаянный музыка самый негармонический, но голосистый, скрипучий и визгливый музыкальный инструмент; ржание лошадь, точно одуревать от цыганский экзамен и отчаянно взывать о спасение; писк, визг, смех и покрывать все это однообразный гул, в который амальгамироваться весь нестройный хаос звук, -- весь это как-то особенно приходиться по сердце русский человек, любить ярмарка, ныне вымирать, любить окунаться с голова в этот омут звук, потолкаться в этот примитивный клуб, полюбоваться, как вон, на солнечный припек, донской казак, привставать на седло, с гик обгонять скакать охляп цыган и стегать он нагайка, а запорожец, запродавать рыба с условие, чтобы москаль, вместо могарыч, поставлять он "музыка", с невозмутимый серьезность, точно священнодействовать, выбивать гопак в круг такой же, как он сам, серьезный усатый чумак, привозить на ярмарка соль и спокойно ожидать покупатель, тогда как "музыка", состоять из два пейсатый жидков с два совершенно разноголосый скрипка, визжать так, как сорок тысяча поросенок визжать не мочь. а вон там, где особенно людно, сопровождать любознательный баба и ребенок и ведомый рябой паренек, знакомый уже мы по киев калика перехожий гудувать, буквально гудувать, словно шмель, монотонный старый-каличий песня:
      
       котор калика завороваться,
       котор калика заплутуется,
       котор обзариться на бабицу,
       со баба котор стакнуться,
       со девка спариваться, --
       зарывать то калика в сыр земля...
      
       -- захар захребетник! здорово, старина! -- раздаваться вдруг голос из толпа.
       один из калика, ветхий, но коренастый старик с срастаться бровь, чуть не уронить при это неожиданный возглас свой посох и невольно останавливаться. останавливаться и его товарищ с поводырь.
       -- здорово, захар! -- повторяться возглас.
       к калика подходить левин и становиться около старший из они. калика страшно ворочать зрачок слепой глаз и переминаться на место.
       -- здравствовать, кормилец, как тот называть, не знать, -- сказать он нерешительно, -- слепенький вить я, ни синь-порох не видеть.
       -- знать, знать, -- отвечать левин. -- а давно я ты не видать.
       -- да ты сам-то кто же изволить быть, родименький?
       -- угадывать.
       слепец задумываться и, беззвучно шамкать что-то, только разводить рука.
       -- нету-ти, отец родной, не угадывать -- где, чай, угадывать кто слепой на чужой сторона?
       -- да как ты сюда попадать?
       -- в киев тоже, кормилец, идти -- к угодничок.
       -- а из село левин давно? в пенза быть?
       калика даже об пол рука ударяться и заматывать голова, бормотать: "богородушка-матушка, надоумливать... микола угодник, осень..." -- а левин, улыбаться, продолжать доправлять свой допрос:
       -- а что поделывать ваш бар -- левин, герасим савич да василий савич?
       калика спохватываться: "ах, батюшка-барин, василь савич! как вы бог миловать? как это вы из-за море-то в харьков попадать? у мы сказывать, будто вы с немецкий вера раскрестить и за море усылать".
       -- нет, бог миловать.
       -- а братец ваш, герасим савич, -- давать бог он здравие, все с свой мужик короводиться -- бегать в мертва голова... как пойти этот указ на счет некрутство да лес, чтобы некрутой в кандалы заковывать, а за порубка лес, коли кто дерево срубать, то ноздря рвать, а коли кто на лапоть обдирать, -- то кнут бить, да как становиться на дерево казенный "пятно" класть, а народ сгонять в питер, чтобы такой же побыт, как и лес, пятнать печатьми да селить, слышь, на остров на буян, на море на киянин, ну, и становиться народ бегать, уйма он нет.
       -- так, так... а пойти-ка вы ко я... я рад ты видеть, старый балагур.
       -- как же, батюшка-барин, махонький еще вы любить старый калика захребетник слушать.
       -- а кто это с ты товарищ?
       -- что калика слепой -- то саратовец... давно со я ходить. а паренек-ат, коли изволить помнить, так варварин полоткова сын.
       -- это тот, что петь мастерица?
       -- ейный. в мать-тот и паренек удаваться -- голосистый.
       и вспоминаться левин его родной село... вечерний хоровод у мельница и этот белокурый варюша, голос который покрывать весь голос хоровод... а там и киев, и днепр... все бледный и бледно становиться знакомый лицо за дымка прошлое... только по время обостряться боль воспоминание и -- проходить, как все в этот мир...
       ярмарочный гул едва слышный. вон и домик, в который левин постоять держать в свой перекочевка... опротиветь он этот жизнь цыганский, сторожевой служба то в то, то в другой конец, а вчистую весь не увольнять.
       прийти с калика на свой квартира, левин велеть свой денщик отводить они на кухня и накормить приказывать, и вино давать они вволю: "человек-де странний, притомляться, так они подкреп нужный".
       калика быть несказанный довольный прием барин. "он, как и малый барчонок быть, завсегда любить черный народ, а уж наш калицкий песня и-и как любить слушать; не чета братец герасим савич", -- пояснять захребетник.
       после угощение левин велеть позвать нищий в сени свой квартира. сени быть просторный, светлый, и левин спать в они лето. левин приятно быть порасспросить свой гость о тот место, где он проводить детство и ранний молодость и где он не бывать вот уже пятнадцать год. в тот время, когда путь сообщение быть совсем примитивный, когда не существовать ни правильный почтовый гоньба, ни современный мы способ передача известие, знать, что делаться в какой-либо местность за тысяча верста, можно быть только по бродячий слух, переносить то богомолец, то беглый и редко-редко путем переписка.
       и левин услышать много для он новый, но во все, что он ни слыхать, преобладать что-то мрачный, подавлять, так что далеко, казаться, жить быть невозможно. население точно в вода исчезать, все уходить в лес, в украйный степь, за волга, прятаться в нора и трущоба. где быть по сту, по двести жилой, тяглый двор, там оставаться наполовину. масса народ ходить клейменый -- с крест на рука, выжигать порох: это -- царский клейм за побег.
       -- вот и я пожаловать царский клеймо, -- сказать другой калика, товарищ захребетник.
       выпивать маленько за радушный обед барин, который тоже возмущаться переживать страна лихолетье, этот калика становиться смело.
       -- какой клеймо? -- спрашивать левин.
       -- да вот во лоб, барин... быть и у я допреж сей глаз, а нона вместо глаз -- клейм.
       -- как так?
       -- выкалывать царский слуга.
       -- за что?
       -- вот за что. сходить я с товарищ в астрахань, бежать, значит. житие быть невмоготу. как приходить мы в астрахань -- ан там и то плохой. работа нету. да и какой, баринушка, работа, коли весь астрахань собираться было бежать в турский земля? такой пойти порядок, что и в пекло бежать так впору. а воевода, ржевский прозываться, лютый-немилостивый, коли ты в русский одежа -- в божий церковь не пущать, а коли хотеть входить -- на паперть пол велеть обрезывать, коли у ты борода -- волос вырывать, да еще ежели-б по-христиански один волос, а то с мясо и мясо-то с борода собака отдавать. такой зверь. а тут проходить слух, что из казань немец слать, чтобы, значит, русский девка на блуд брать: велено-де русский человек в немец перерождать. ну, кто ж охота дита свое губить? взять астраханец да и порешить: все девка разом обвенчать со свой же парень, чтобы немец не доставаться. сказать -- сделать. а на радость и с воевода покончить: собака-де собачий и смерть. тут мы житие становиться вольготный. да не надолго этот житие-то хватить. приходить боярин шереметев с царский войско и разнести астрахань. не один топор московский палач, сказывать, иззубривать на астраханский шея. только я бог миловать. я бежать на дон, к кондрашка булавин: в тот пора он атаманствовать над казак, который за воля стоять -- супротив немецкий порядок. уж и пожить ж мы под рука батюшка кондратий: не атаман, а отец родной. а уж коли провиниться, расправа недолгий: товарищ крикнуть бывало: "судить сам". а суд у мы короткий -- в куль да в вода -- и кончать... вот эдакий-то побыт, баринушка хороший, и собирать мы круг на хопер...
       -- как же, дядя, ты сказывать, что допреж то вы в запорог ходить? -- вмешиваться в беседа поводырь, который помнить наизусть весь рассказ свой слепой ментор о похождение голытьба.
       -- верно, ходить, малец-то правый... это быть опосль то, как мы разбивать царский воевода, князь долгоруков... то-то лихо разнести мы он на речка айдарка... помнить, туманный утро быть, ни зга не видать... сиверко так, к зима время идти... помнить, как и долгоруков-то князь на осокорь висеть... а это мы он за то, что сам малыих младенец по дерево вешать, нос и ухо резать, так и доселев на донце камолый да безносый попадаться, весь от ево, от долгоруков... а как мы казак-изменник со свой христопродавец лукьяшка становиться за нога вешать, тут мы и махнуть в запорожье. запорожец обещать становиться с мы заодно. отселев мы через зима проходить на медведица, на хопер да на бузулук. голытьба аки саранча идти к мы... вот тут мы и собираться.
       -- а как вы у изменник-казак отвоевывать царский жалование? -- снова вмешиваться поводырь.
       -- отвоевывать -- это точно что... пропивать дочиста! а народ -- ни-ни-ни! мизинец не трогать. народ -- такой же, как и мы, голытьба -- человек божий: за что он обижать?.. собираться мы это на хопер. "братец, -- говорить атаман, -- боярин да немец все в еллинский вера переводить! хотеть, молодец, в еллинский вера?" -- "не любо! не хотеть в поганый еллинский вера!" -- вот тут и написать он граматка на весь мир. мы сам и грамат этот развозить по весь юрта да станица. от слово до слово помнить слово атаманский... "ведать сам, молодец, говорить, как дед ваш и отец полагать и в что вы породиться. допрежь де сей старое то поле крепко быть и держаться де, а ныне-де немец старое поле переводить, ни во что почитать, и чтобы вы старый поле не истерять... а я-де, булавин, запорожский казак слово давать, и белогородский орда и иной орда, чтоб быть с мы заодно. а буде кто или который станица тот войсковой письмо быть противный, пополам верстаться не становиться, или кто в десяток не поверстаться -- и то-де казак быть смертный казнь".
       -- однако ваш атаман, я видеть, с мозг быть, -- замечать левин, который не мочь не поражать этот смелый рассказ нищий.
       -- с мозг, баринушка, у, с какой мозг! с каша бы этот мозг съедать, так поумнеть можно.
       -- ну, так что ж быть после это? у мы в армия не то болтать, -- сказать левин, видимо заинтересованный одиссея калика перехожий.
       -- что далеко-то быть, баринушка... ладно, слушать только... вот словно живой он стоять перед мой потухший око, атаман-то наш... ходить это он по майдан, в круг-то казацкий, в чекмень нараспашку, в кафтан, значит, голубой, да как шаркнуть он оземь, как полыскивать на себя рубаха от ворота до подол, и ну она рвать в клочок да бросать в народ... "вот вы мой рубаха, православный! брать она замест кабальный запись... разнести мы так русь боярский да немецкий, как разрывать я свой рубаха, и разбирать по рука... эй вы, голытьба не поеный, не кормленый, босой и голый! эй вы, мышь загуменный, тулуп дубленый, чапать драный, ноздря рваный, спина сечь, искалечивать! идти к мы, донской казак, за вера стоять, живот промышлять! быть вы одевать и обувать, сытый и пьяный! эй вы, атаман-молодец! голый и драный, строка и хохлач и ты, игнаш некрасов! собирать вы православный люд, копье к копь, чтобы быть чем за вера стоять, борода и голова спасать!" -- ну, и пойти голытьба сыпать к мы, ака муха к мед. разбиваться наш войско на шесть конец. мы с булавин кинуться к черкаска -- отнимать атаманский булава у изменник лукьяшка максимов. отнимать. сам лукьяшка голова с плечо долой, советник он тоже. и пойти на мы рать царский со весь конец на наш конец и конец по конец разгромить. эх, быть времячко! есть каша с сало, зеленый запивать, горе не знать. а горе у мы за пазуха сидеть, с мы каша есть, в глаз смотреть... этот илюшка зерщик, что твой брат родной атаманушка наш, а илюшка и продавать мы, погубить атаманушка наш кондраш булавин. как увидать это кондрат измена, сам на себя рука налагать.
       -- давно это быть? -- спрашивать левин.
       -- на казанский быть ровно восемь год, восьмой год и я свет божий не видеть.
       левин становиться считать что-то по палец... его солнышко тоже давно закатываться...
       -- ну, рассказывать, что же с вы далеко быть?
       -- далеко пойти все плохо да худо, худой-то полоса всегда длинный и широкий да гладкий, а хороший-то полоса, что сорок пестрый... как булавин-то застреливаться, мы и метнуться к игнашка некрасов. он еще держаться. с некрасов мы перекидываться через дон, за иловля-речка, к сам саратов... ух и заныть ж у я сердечушко, как увидать я родной город! хоть и не знавать я в немой радость, а все ж молодость вспомниться... молодой-то и горе -- с полгоря, на весенний солнышко таять, а старое-то горе и на огонь не гореть, и на вода не тонуть... подходить мы к саратов, останавливаться на увек -- гора эдакий над волга. а игнаш и говорить: "эх ты, волга-матушка, наш тихий дон сестрица рожонай! не слеза ль ты дополнять, что течь в ты слеза со весь россейский земля? помогать ты мы, матушка, помогать мы, добрый молодец, этот слеза высушивать..." дак нет, не помогать. пропадать наш дело, сгинуть и игнаш некрасов.
       нищий махнуть рука. все молчать. паренек-поводырь не спускать глаз с рассказчик.
       -- так-тот, баринушка, -- продолжать последний, -- не веселый конец наш песенка... а веселый запевка быть... да что делать?.. мы к саратов быть, а на мы калмыцкий орда налетать... и сламывать мы дьявол косоглазый... наш назад, степь погнать, а подо я меренок подбиваться, я и взять. тут я и глаз свой решаться. полоснуть я один косоглазый, а другой я сзади схватывать, рука связывать. такой это я злость взять, что как приводить я к зайсанг, я он и плюнуть в глаз. за это я мой глазынька и выкалывать.
       -- отчего ж ты не убивать?
       -- да оттого, думать, что я богатый казак, выкуп большой дама.
       -- как же ты спасаться потом?
       -- бог помогать, баринушка. другой полоняник выручать, саратовец же... ночь как-то мы и уходить с он. с тот пора я и становиться калика перехожий.
       -- однако ж ты еще счастливо отделываться. если б ты поймать в черкаска, так не миновать бы ты колесование или четвертование.
       -- так-то так, баринушка, да оно уж разом, а то еще поди, когда до могила добредать сослепу.
       -- а что с некрасов статься? не слыхать?
       -- как не слыхать, слышать... в саратов уж волжский казак сказывать: как прибегать это он на дон, из-под саратов-то, и видеть: плыть это по дон плот, а на они виселица, а на виселица весь наш брат -- голытьба да казак... плыть это, покачиваться. а вороний-то всякий, птица этот голодный, так весь плот и усеивать, да на виселица сидеть, да на казачий плечо, глаз казачий выклевывать... а по берег-то казачок вой выть, мужьев да брат свой провожать, малый детушки за они бежать... таков, сказывать, жалостно быть.
       в первый раз левин слышать этот подробность. многий доходить до он и до товарищ он по служба из тысяча слух, бродить по русь, но такой подробность он не слыхивать. и в душа его весь сильно и сильно звучать нехороший нота.
       -- как увидать этот некрасов с товарищ, а с он быть тысяча два, -- как увидать он это -- снимать шапка, перекрещиваться и говорить, к тот-то, что на плот висячий плыть: "прощать, братец-товарищ! спасибо вы, что за вера постоять... плыть с бог вниз по тихий дон, мимо станица да курень родимый. опоганивать земля православный, нечего и ложиться в она кость казацкий. плыть, родить, в чужой земля, в турецкий, там легко теперь жить, что на русь православный. я и сам идти в чужой земля, в турецкий... прощать, братец!" и как гаркнуть, говорить, за он весь его войско: "прощать, братец!" -- как всполохнуться с плот птица, воронье да карга всякий, так точно хмара над дон пронеслася... так и уезжать некрасов с свой молодец в турецкий земля.
       -- спасибо ты, не знать, как ты звать, -- сказать левин.
       -- никита, а прозываться бурсак, потому маленько учиться, дьячок сын, -- оттого и слыть бурсак.
       -- спасибо, никита, за рассказ.
       -- не за что, баринушка... ласка твой да вино развязывать мой язык, ну и вспоминаться старый.
       -- а теперь прощение просить, батюшка-барин, -- сказать старший калика. -- пора и честь знать, коли господин милостивый. счастливо оставаться. коли бог доводить до киев, помост слеза омачивать перед угодничок за твой здоровье.
       -- спасибо, захар, спасибо. только на возвратный путь опять завертывать ко я. я с вы домой письмо посылать -- к брат отписывать, чтоб помогать вы что-нибудь.
       -- а сам-то, барин-батюшка, когда к дом повертываться?
       -- уж и не знать, и не ведать когда...
       одарять нищий на дорога деньги, он прощаться с они и долго прислушиваться к странный напев песня, который затягивать калика, удаляться к ярмарка: "ох ты, гой еси, аллилуев жена милосердый!"...
      
      
      
      
    VIII
    царевич и афросиньюшка
      
       летний ночь в петербург в 1716 год. на петропавловский собор любимый куранты царь, вывозить он из голендерский земля, давно пробивать двенадцать, а белоглазый ночь не думать темнеть. через нева то и дело скользить лодка, по широкий, не везде застраивать улица двигаться человек. везде видный признак стройка, спешный работа. лес, песок, глина, камень и громадный глыба гранит наворотить гора, словно титан сооружать свой мифический жилище. да, это титан, русский человек, строить постылый для они питер.
       больной царь давно уезжать за море, а стройка и без он не останавливаться... расти камень на камень, гранит на гранит... что-то выходить, -- думать русский человек, -- из этот новый вавилон?.. не запустеть ли он со смерть царь, как запустеть старый вавилон?.. этот широкий улица и площадь трава зарастать, гранитный гора мох зазеленеть, канал плавучий лопух да водяной лилия подергиваться... и быть смеяться белоглазый финский ночь над развалины покидать город... "се мимо ида -- и се не бе..."
       -- так, матушка: се мимо ида -- и се не бе... великий этот слово, великий.
       это говорить знакомый уже мы старик, который мы видеть в киев у ворота лавра в проезд через киев царевич, а потом слышать таинственный разговор с левин в нежин в лазарет. теперь он обращаться с свой речь к молодой женщина, который сидеть за пяльцы и вышивать золото, впересыпка с жемчуг, осьмиконечный крест, и изредка взглядывать то на свой собеседник, то на окно, из-за который виднеться фонтанка с недоделывать набережная, с изредка скользить по она лодка, а за она -- недавно разводить сам петр и его "катеринушка" "огород", в настоящий время -- летний сад.
       по волос, белокурый с пепел прядь который быть заплетать в один коса, и по одеяние можно быть сразу видеть, что это девушка. матовый, без всякий даже намек на загар, белизна лицо и недостаток цветность кожа изобличать недостаточность действие на этот лицо солнечный луч. при весь то и этот лицо, и серый, продолговатый как у сфинкс глаз, ясный и чистый как у младенец, и исходить из они ровный свет не изобличать недостаток внутренний жизненность.
       когда девушка подымать голова от пяльцы, то на грудь ее, прикрывать белый сборчатый сорочка с кружевцо, виднеться осьмиконечный крест, небольшой, но искриться огонь.
       -- все мимо идти, токмо слово сей не идти мимо, -- повторять старик.
       девушка медленно перенести на он свой сфинксовый глаз.
       -- а давно она преставиться? -- спрашивать она.
       -- кто, матушка?
       -- святой евфросиния, полоцкий княжна.
       -- давно, матушка... сотня пять год быть, а то и много.
       девушка перенести свой медленный глаз на фонтанка. она ждать кто-то.
       -- а уставать, чай, в путь, дедушка? -- снова спрашивать она.
       -- нету, ластушка мой светлый, не уставать... пора и притомляться, а все ничто... что я? мой дело подвижнический, дело для бог, паломнический, бродячий сиречь. скитаться я по угодный место и трепать грех мой старый, ака костриг, пред лицый господь. истаптывать мой нога старый весь матушка родной земля, русь святой, от сток море соловецкий святыня и до святой гора афонский. и ронять я с подошовый мой притаптываться прах святой земля по весь грешный место ака бисер многоценный, соловецкий-то святой пылица малый ину-пора отряхаться с подошовый мой в сие новый вавилон, в питер; (содомский пыль, матушка, лепка и цепкий, ака грех), а питерский-то содомский пыль, прилепляться к мой грешный стопа, питерский-то пыль отряхаться в москва-матушка, у гроб угодник божий, а московский-то драгоценный пыль нести я до киев святорусский, а из киев -- в почаев, и переносить я пыль великий земля русский от край до край, аки сердце кровь переносить по жила мой грешный и по весь тело мой мерзский...
       он помолчать. девушка, слушать он с глубокий внимание, вставать и подходить к окно, припадать голова к его рама. в выражение ее лицо, в движение, во весь ее симпатичный фигура быть что-то совсем детский, целомудренный, хотя полный развитость бюст и всего она красивый, статный тело говорить о совершенный возмужалость.
       -- и таков-то сладостно и горько, матушка мой, этот скитание по бел свет, -- продолжать старик нараспев и несколько в нос. -- и голод-то, и холод натерпеться, и в лес, и в дебри от рык звериный страх набираться, а все для бог, ради костриг-то греховный, что весь душенька мой искалывать... а птичка-то божий в лес и дубрава, а цветочек в поле -- крин сельный, а солнышко в небо, ручеечка этот самый хвала господь звенящий, а этот травушка весенний, что рученька свой чистый да головочка безвинный к небо ака младенец воздевать, тянуться этот травушка-муравушка из сырой земля ко господь творец свой... и всякий-то дыхание, козявочка малый, мотыль крылатый, пчелушка, божий работница, воскодарница, медоделица, -- весь-то весна красный бог хвалить... как сердце-то да око умный обойметь весь это, матушка-ластушка, так сердце твой грешный ака воск пред икона растапливаться-расходиться, и весь бы, казаться, сам в слеза сладкий выливаться перед господь, аки ель, аки миро благовонный...
       при последний монолог девушка повертываться к старик, весь напряженно слушать, затаивать дыхание, а из широко раскрытый, изумленный глаз так, кажется, и брызнуть горячий слеза.
       -- дедушка!.. голубчик!.. где ж это?..
       -- что, голубица мой чистый?
       -- где это, что ты рассказывать?
       -- в угодный место, матушка, да в сердце наш.
       девушка опять припадать голова к окно, перекидывать через плечо свой длинный коса и задумчиво перебирать ее тонкий палец.
       -- и вот так-то, дитятко милый, и трепаться я по бел свет, пока тело мой старое, ака риза ветхий, аки хоругвь воинский, в бой со враг божий истрепленна, простреленна, издыравленна не доносить до темный могила. ветхий уже риза мой животный, ветхий мой срачица тленный, что некогда крепкий и чистый, паче снег убелять, выходить из рука божий... а все бродить, угомон я, старый, нет... так вот и к ангел твой, к преподобный евфросиния полоцкий, бродить ныне аз грешный грешный нога... думать, помолиться о ты, матушка, о раба божий евфросиния, да о царевич наш благоверный алексей петрович, дабы господь сердце он, царев, укреплять, разум его на весь благой наставлять... и вот приносить вы с царевич по хлебец благословенный да по поясочка освящать от мощь преподобный евфросиния.
       при последний слово девушка подходить к стол, стоять под образ, и, перекрещиваться, поцеловать лежать на немой просвирка.
       -- спасибо ты, дедушка, -- сказать она.
       вдруг за окно на фонтанка послышаться голос и плеск вода. девушка встрепенуться и поспешить к окно, но плавно, не суетливо.
       -- царевич, -- сказать она и, отходить от окно, снова садиться за пяльцы. рука ее немного дрожать.
       старик вставать со стул, на который сидеть, и отходить в сторона, близко к дверь.
       скоро за дверь послышаться голос и шаг. дверь растворяться, и входить царевич.
       на он быть зеленый кафтан с отворот и с широкий обшлаг. кружевной рубашка с манжета оттенять его смуглый, худой лицо с кроткий, выразительный, но какой-то запуганный глаз. он быть похожий на отец как молодой побег на старый, могучий дерево. длинный, тонкий, обувать в высокий штиблета нога ступать неуверенно. такой же длинный рука с тонкий, женоподобный гибкий палец, который мочь искусно, казаться, владеть перо, чем топор и сабля. выражение лицо, глаз и очертание рот говорить, что на этот лицо скоро виновный мочь прочитывать прощение, чем суровый приговор. длинный, редкий, как и у отец, волос, но как-то особенно спадать назад, придавать этот голова что-то дьячковский... вообще над этот добрый лицо как-то не думаться видеть царский корона.
       -- здравствовать, фрося, -- сказать царевич, подходить к девушка.
       -- здравствовать, государь, -- тихо отвечать вставать тотчас из-за пяльцы евфросинья, опускать глаз.
       -- хороший крест выходить, -- сказать алексей петрович, нагибаться к пяльцы, -- только темно -- глаз испортить.
       -- нет, государь, видно.
       -- а! и ты здесь, никита паломник, здравствовать, -- обращаться царевич к старик.
       -- многий год здравствовать благоверный государь царевич, -- отвечать тот, низко кланяться.
       алексей, снова обращаться к евфросиния и к ее работа, сказать с заметный дрожь в голос, нервно:
       -- хороший крест, хороший... кто это ты?
       -- в церковь святой симеон богоприимец, государь царевич.
       -- хороший крест, -- повторять он задумчиво, -- такой, как ты и я вышивать... на весь жизнь, фрося... до могила быть нести твой крест...
       щека евфросиния медленно заливаться краска... она не подымать глаз.
       -- да, доносить, доносить... бремя он легко и иго он сладко быть.
       в комната входить еще двое мужчина. один -- старичок, с прищуривать, близорукий глаз, который часто моргать и слезиться. весь фигура его напоминать раскольничий начетник, хотя это быть князь вяземский, никифор, учитель цесаревич и владелец дома, в который происходить настоящий действие. в дом его жить и евфросинья -- не то сенной девушка, не то боярышня. другой быть коренастый средний год мужчина, с энергичный лицо и какой-то упорный, стоячий глаз, который, по-видимому, не уметь потупляться. голова небольшой, но крепко посадить на плечо, так крепко, что этот воловий шея мочь, кажется, только топор заставлять нагибаться. этот другой быть кикин, денщик царь и, если можно так выражаться, источник воля безвольный, мягкий царевич.
       входить низко поклониться.
       -- здравствовать, равви! здорово, кикин.
       алексей петрович называть иногда свой бывший наставник, вяземский, по-евангельски "равви" -- "учитель". "здравствовать!"
       -- благоверный царевич радоватися, -- отвечать вяземский, который, как человек начитанный, любить выражаться по-книжный.
       -- здравствовать, государь царевич! -- по-военному отвечать кикин.
       потом, поклониться евфросиния и проговаривать: "здравствовать, матушка овфросинья федоровна", кикин обертываться и, замечать в сторона никита паломник, прибавлять: "а! праведный агасферий! и ты здесь? весь свой человек". а вяземский, подходить к евфросиния, ласково, совершенно отеческий тон замечать: "ах ты, фросюшка, весь томить свой глазок светлый... бросать, дитятко!"
       евфросиния ласково улыбаться и поцеловать старик рука.
       -- я не зайти к ты, -- обращаться царевич к вяземский, -- думать, поздно уж -- спать-де, а вот она белый головка, -- он обращаться к евфросиния, -- познавать в окно и зайти пожурить за полуношничанье... ан она не один, с агасферий праведный.
       -- хлебец благословенный приносить да поясок от преподобный евфросиния и забалтываться, -- отвечать тот, кто звать и никита паломник, и праведный агасферий.
       -- что, царевич, слышно об наш-то... о кречет... о сокол-то залетный? -- спрашивать кикин, подходить к алексей.
       -- о батюшка-то?
       -- о кто же иной, царевич? он один у мы, свет око наш... только, вить, и свет у мы что в окошко...
       -- что, в заморье-то прорубать окошко-то, как сам сказывать? -- замечать насмешливо вяземский. -- точно, точно -- один у мы окошко-то слуховой... в нево к мы и дым-то идти из заморье, потому, чать, заморский-то изба по-черному топиться и заморский-от дым у мы око выедать...
       алексей петрович нервно заходить по комната.
       -- так... так... есть око, ох, как есть дым-от этот заморский, -- говорить он как бы про себя.
       -- а как здравие царев? -- спрашивать никита паломник.
       -- сказывать, ведомость присылать свой-то... крестничка... данилович-пирожник, писать, что де доселев недуговать, -- говорить царевич, продолжать беспокойно ходить по комната. -- быть и в астрадам-град в голенд, и в другой иноземный страна, а ныне поехать чрез весь францовская земля к сам шпанский предел, в пирмонт-град, зальцбруновый вода пить для лечение.
       -- то-то, -- замечать кикин, -- анисовка, знать, выгонять из себя хотеть... не выгонять ее этот-то вод, она, наш матушка анисовка, стойка, кол она не вышибать, чай.
       -- что ж, с анисов-то настой в живот оно крепко для наш батюшка царь петр алексеич, -- замечать вяземский. -- вон немец блюментрост какой спирт для его кунцкамора стряпать, чтоб в они урод сажать -- целехонький... так-то и анисовка -- здорово: еще, чай, не один "шишечка" сделать свой друг сердешный катеринушка...
       -- о! шишечка он мастер делать: у данилович, поди, сколько шишка вскакивать от батюшкин дубинка, -- сказать царевич, -- да я-то от то не легко... господи! что я он сделать? за что он я гнать словно ворог лютый? теперь вот, словно крокодил нильский приступать ко я: "или в монастырь, говорить, или исправляться, а то я с ты, говорить, как со злодей поступать". да батюшка ж мой света! куда я деваться! господи!
       царевич в отчаяние всплескивать рука. все приближаться к он. евфросиния хотеть удаляться, она быть бледный как полотно. царевич замечать это.
       -- не уходить! не уходить, голубушка мой! -- взмаливаться он. -- я легко при ты... монастырь... исправляться... да как же я, голубчик мой, исправляться? я не ребенок уж... правило он я, весь жизнь мой правило, ох как правило! весь душенька мой, казаться, вынимать из я, по ниточка выматывать душа мой... а все он мало. не любить-дея, говорить, я... господи! я ли не любить он, я ли не молиться на он! а он у я мать отнимать, кроткий голубица, заточить ее, голубушка... а за что? за то, что он этот немка монцова зелье приворотный давать, а после -- этот, мачеха... боже милостивый! за что ж казнь такой сын? не сметь видаться с мать родимый, не сметь думать о она, молиться за ее здравие, не сметь плакать о она. а какой ее вино? а я тут причем? что от нелюбимый? господи! и зверь свой дитя любить, а я... я убивать хотеть, как злодей... за что? что я не учиться, якобы, лениться, что я не любить он, его затейный выдумка, не бражничать на ассамблея? рассудить вы я, человек добрый, голубчик вы мой! я-ли не учиться у ты? -- он взглядывать на вяземский. -- я-ли не делать все, что он угодно? а он все недовольный, за все сердитовать, за весь бить: "не любить-дея отцовский дело, не любить-де ратный дело..." да господи ж боже мой! господи праведный! ведь и всякий дело, как бы он усердно ни исполнять, опостылеть, коли за он все брань да брань... до что он доводить я, я он как зверь лютый бояться становиться, отец-то родной. я и дело он возненавидеть за то, что он силок нудить к он я и я же глумление придавать, я же пред свой немец да данилович унижать, я, сын свой первородный..."ты не сын я, говорить, ты не любить россия..." господи! он-то что ли любить она, матушка русь, обездоленный, голодный? не от оно ли она весь в бежать уходить, в лес да в дебри поукрылася? не он ли глумиться над она? а кровь-то, кровь сколько проливать? говорить: "для слава-де царствие российский..." ежели бы он она, россия, искать слава-то, а не себя только, он не надругиваться бы над она, не разорять бы она, русь родимый... эх! и на свет то бы божий не глядеть, в земля бы зарыться... да куда уходить-то от он? где головушка преклонять? ох, батюшки-светы! спасать я!
       евфросиния ломать рука, забиваться в угол.
       -- куда я уходить? куда, господи! -- продолжать метаться несчастный.
       -- аще взыд на небо -- ты тамо еси, аще снизу во ад -- ты тамо еси, -- бормотать про себя паломник.
       вяземский и кикин сидеть мрачный, неподвижный. они знать, что надо выжидать, когда кончаться нервный припадок их любимец.
       -- велеть он я тогда жениться на этот немка, крона-принцесса, -- продолжать он несколько покойный, -- я исполнять его воля, жениться на постылый, я не перечить он, вид не показывать, каково я вот тут-то, на сердце... и это не помогать, морить становиться мы голод да срам пред иноземный человек, корма лошадь не на что быть купить, слуга наш одеваться быть не во что... я на колено выпрашивать подачка у любимец он, у алексашка проклятый, я-то, царевич земля российский, будущий царь, великий и малый и белый россия самодержец... и, бог свидетель, я не перечить родитель, бог я данный, я в мысль свой не изменять царь свой... один бог видеть, каково я быть жить с она, с постылый-то мой: ни она я не понимать, ни я она не понимать... а я весь терпеть, все ждать, что господь склонять ко я сердце родительский... нет, не умолять господь. последний денек мой приходить, смертушка мой близко, чуять я...
       евфросиния рыдать. услыхать ее сдержанный стон, царевич опоминаться.
       -- светик ты мой ясный! отрада мой единый! -- закричать он, протягивать к она рука. -- как я ты-то покидать! твой-то оченька ясный черный риза чернецкая закрывать я? скоро в гроб ложиться, чем ты покидать... не ты ли научать я быть добрый? не ты ли научать я стыд стыдиться, от безобразие житейский бегать? не ты ли маленький девочка, отроковица чистый, плакать, закрываться рученька, когда в первый раз увидать я в пьянственный вид безобразный? не ты ли очищать я чистота твой непорочный?.. я не забывать это, не забывать, забвенный будить десница мой, коли я ты забывать.
       и он гладить она голова, целовать волос. девушка продолжать всхлипывать, бормотать сквозь слеза: "алешенька... друг мой... царевич мой..."
       старый паломник, глядеть на они, также утирать украдка свой мелкий, давно все выплакивать слеза.
       вяземский сильно моргать свой прищуривать глаз. стоячий глаз кикин словно как будто остеклеть, уставляться в пространство.
       -- еще кто кто -- посмотреть, -- сказать он хрипло, как бы про себя.
       алексей обертываться к он.
       -- не кручиниться, государь, погодить, -- продолжать кикин. -- бабушка надвое сказать... посмотреть еще -- чей взять, кто кто осиливать... немецкий бритва, что и говорить, чисто брить русский борода, да она ли вмочь быть с русский топор тягаться? а топор-от на твой сторона, царевич... вон, спрашивать ево, -- он указывать на паломник.
       -- истинно, истинно, государь, -- заговаривать этот последний. -- я ли не испятнать мой стопа русский земля? я ли не видеть, сколько слеза литься от питер до киев, от отока море северный до сибирский крайний предел? истинно говорить, река слезный... разорять матушка русь святой, опустеть она, ака от язва моровой... посещать она господь гнев свой... аки рыба распугать, разбегаться так российский человек от указ немилостивый, от поборы тяжкий, от некрутство ежелетный, непрестанный... кровавый слеза плакаться русский земля на родитель твой, государь, а за ты и за матушка твой царица бог молить.
       алексей опять заходить по комната. лицо все казаться мертвенно бледный, мочь быть, оттого еще более, что белоглазый ночь становиться все светлый и светло, глазастый и глазастый, словно евфросиния, египетский глаз который казаться еще большой от внутренний волнение.
       воробей уже чирикать за окно. ласточка и стриж весело перекликаться, начинать свой ранний день и свой вечный труд из-за корма.
       из-за фонтанка откуда-то доноситься песня:
      
       распроклятый сторонка,
       чуж дальний сторона --
       ко питер приводить...
      
       -- слушать, царевич, -- сказать кикин, подходить к алексей, и стоячий глаз его как-то помутиться. -- я говорить ты, помнить, что ежели ты и постригать -- так не беда: клобук, вить, не гвоздь к голова прибивать, он и снимать можно... а я другой бояться...
       -- чего? -- испугаться царевич.
       -- погодить пужаться -- рано еще: он нет здесь... вот что, не ряса у он на ум, а саван твой, понимать? он сам знать, что клобук не гвоздь прибивать, а вот гробовой-то крышка -- так тот гвоздь...
       царевич с ужас отступать от он. рука евфросиния невольно потянуться к алексей.
       -- что? что? -- шептать глухо последний. -- отец родной?.. ты лгать, подлец!
       и алексей быть бросаться к он. но кикин останавливать он свой оловянный, холодный как олово взгляд.
       -- когда у ты рождаться сын? -- спрашивать он также шепот.
       -- октябрь 12-го, -- отвечать царевич, подумать.
       -- а когда скончаться кронпринцесса, супруга твой?
       -- октябрь 22-го.
       -- а письмо когда он ты отдавать, то письмо, где он грозить лишать ты престол?
       -- за день до то, как у он рождаться сын.
       -- а какой число оно, письмо этот, быть подписывать?
       -- задний число, за шестнадцать ден до отдача.
       -- ладно, смекать же теперь, что не об ряса думать, а об саван...
       царевич чуть не упасть. он поддерживать евфросиния.
       кикин приближаться к он и на ухо сказать: "не падать, государь, у ты быть еще на кто опираться... у россия и грудь, и плечо могутный, они твой, опираться на они. а я поскакать в цесарский земля, в вена, проведывать вы с евфросинья федоровна латынский монастырек с келейка... не поссориться, живучий вместе пока...
       а там... кто знать!"
       царевич обнимать он и заплакать... а вдали продолжать ныть песня:
      
       распроклятый сторонка...
       ко питер приводить...
      
      
      
      
      
    IX
    бегство царевич
      
       в конец ноябрь тот же 1716 год в вена, в один из улица леопольдштадт, у подъезд богатый отель останавливаться неизвестный путешественник. под они быть два экипаж. по внешний обстановка можно быть догадываться, что путешественник -- особа знатный род. по костюм же слуга, сопровождать путешественник, следовать заключать, что прибывать быть поляк.
       в первый экипаж находиться двое молодой мужчина. старший из они можно быть давать от двадцать пять до двадцать восемь-девять год. он быть высокий, бледный и задумчивый, с такой выражение лицо, какой иногда замечаться у человек, который сознавать, что носить в себя неизлечимый болезнь, или готовиться к опасный операция, или, наконец, решаться на что-нибудь невозвратный. младший же быть совсем почти ребенок, с совершенно детский личико, и он можно быть действительно принимать за ребенок, если бы высокий рост и хорошо развитый плечо не показывать, что он уже переживать детский возраст. он быть в костюм, напоминать паж старый время. но что особенно поражать в этот мальчик, это необыкновенно богатый, роскошно падать на плечо и необыкновенно светлый, почти белый волос, совсем не оттенять кругленький, белоснежный личико юноша. зато бесподобный оттенять его темный бровь, высоко вскидываться над серый глаз.
       в друг экипаж находиться служитель этот путешественник.
       в адресный книга отель приказывать быть записывать: "польский шляхтич коханский".
       -- этот приезжий польский господин, должно быть, народ богатый, -- передавать свой товарищ старый отельный кельнер фриц, подмигивать один глаз (это, впрочем, быть его лакейский привычка таинственничать и таинственно подмигивать, хотя бы он приходиться сообщать, что вакса не годиться). -- любить я этот поляк, польский господин то-есть, панов их, сорить дукат на водка... Зо! (зо -- тоже любимый слово фриц).
       -- ну, не говорить, гера фриц, -- перебивать он другой кельнер, поляк юзеф. -- какой это польский панство? их холоп, я замечать, не понимать по-польски. я с они заговаривать.
       -- так что ж, что не понимать? у польский господин всегда эдакий замашка, чтоб лакей у они быть иностранец -- шик! -- возражать фриц, подмигивать. -- Зо!
       -- так-то так, да весь что-то не так, -- отстаивать свой мнение юзеф. -- наш брат поляк не таков, а особливо пан... закручивать это ус, брякнуть шпора, звякнуть карабель, глянуть черт, ну, так душа в пятка и уходить! а это что? -- мокрый курица! -- горячиться юзеф.
       -- да, он, мочь, больной, бледный какой-то -- зо!
       -- больной!.. эка важность! наш брат поляк и больной орел смотреть...
       -- то-то от орел-то свой, от пан, ты и тяга давать к мы в вена -- зо!
       юзеф сразу же находиться.
       -- что ж... ну, пороть, правда... да это все от москаль, у они перенимать, -- бормотать он, -- словно гонор -- у они, у проклятый москаль.
       -- ах, mein Gott! Ach, mein Gott!11 какой волос! ах, если б у я такой волос! -- заахать, сбегать к лакей, краснощекий, краснорукий и толстогрудый, но почти безволосый немочка-служанка. -- ах, юзеф! ах, фриц! какой волос!
       -- это у кто?
       -- ах! у тот молоденький господин, что приезжать с худой господин.
       между то этот худой господин, немного погодя, выходить из отель в сопровождение служитель и, взять экипаж, тотчас куда-то уезжать.
       как оказываться, он уезжать во внутренний город, в самый вена, и через несколько минута экипаж его останавливаться на площадь, у подъезд отель "Bei Кlарреrеr". господин и слуга входить в отель. быть уже десятый час ночь. вена, как аккуратный немка, почти весь спать.
       не спать лишь худой господин и его служитель. входить в хороший номер отель и приказывать запирать дверь, он становиться тревожно ходить, почти бегать по обширный комната. отельный прислуга в коридор, ходить на цыпочки, таинственно перешептываться и пожимать плечо... кто -- что -- зачем? -- никто ничто не знать...
       -- Schwedischer Konig, Karl XII12, -- шептать один.
       -- Russischer Zaar, Peter der gransmamme13, -- догадываться другой.
       -- Nein, Mazepa -- saporogischer Kozak14, -- говорить самый догадливый.
       -- Pfai! Mazepa schon gestorben...15
       между то тот, о который толковать просыпаться лакей, продолжать бегать по свой номер, бормотать какой-то бессвязный слово. приезжать с он служитель молча ждать приказание.
       наконец таинственный господин опоминаться, подходить к служитель и становиться шептать он что-то на ухо. тот молча слушать, наклонять голова. что такой говориться в номер, лакей не мочь слышать, хотя и ухо, и глаз напрягаться улавливать хоть что-нибудь в замочный скважина.
       слуга таинственный господин выходить. остальной лакей отшатываться от он, как от привидение. один смельчак, который знать о смерть мазепа, хотеть было заговаривать с он, но тот быть немой как рыба. он быстро сходить вниз, взять экипаж и приказывать везти себя к императорский вице-канцлер шенборн.
       ключ в занимать таинственный господин номер снова щелкнуть.
       любопытство, напряженность лакей доходить до крайний степень.
       -- о! Das ist Menschikoff -- Ataman der donischen Kozaken16, -- решать образованный лакей.
       через несколько минута воротиться слуга таинственный господин и, торопливо проходить мимо одуревать от любопытство лакей, постучать в номер. замок щелкнуть, потом опять щелкнуть...
       -- что? -- послышаться в номер.
       -- вице-канцлер уж раздевать, но теперь одеваться и сейчас сам прийти, -- быть торопливый ответ.
       лакей слышать, но ничто не понимать.
       -- Kozakische Sprache... Donnerwetter!17
       но ключ опять щелкнуть, дверь распахиваться, и выходить сам... такой страшный... глаз дикий... волос растрепывать... шататься...
       лакей почтительно и с ужас расступаться... "о! Schprecklicher Kozak!.."18
       "страшный козак" быстро выходить из отель, оставлять весь в недоумение, в томительный неизвестность. слуга его также исчезать.
       через несколько минута таинственный господин быть уже у вице-канцлер. тот не успевать еще одеваться, как приезжий быть уже в его кабинет, с глаз-на-глаз.
       -- я русский царевич -- алексей, -- говорить приходить, с нервный жестикуляция, с ужас озираться по сторона и не оставаться на один место. -- я приходить просить цезарь, мой свояк, о протекция... пусть цезарь спасать я жизнь... я хотеть погубить, хотеть и у я, и у мой бедный ребенок отнимать корона...
       -- успокаиваться, ваш высочество, -- говорить шенборн, -- вы здесь в совершенный безопасность. рассказывать спокойно, в чем ваш несчастие и чего вы желать.
       -- цезарь должный спасать мой жизнь, обеспечивать я и мой ребенок сукцессия! -- говорить несчастный, все более и более впадать в нервный экстаз. -- отец хотеть погубить я, отнимать у я и жизнь, и корона... а я ничто не виноватый... я ни в чем не прогневить отец... я не делать он зло... если я слабый человек, то меншиков умышленно так воспитывать я... я умышленно спаивать... мой здоровье пьянство расстраивать...
       он останавливаться и застонать. пред он вставать образ плачущий ребенок... девочка рыдать, закрываться ручонка... это маленький евфросиния... а он... безобразно пьяный... отец... меншиков... ассамблея...
       -- успокаиваться, успокаиваться, ради бог.
       -- теперь отец говорить, что я не годиться ни к война, ни к правление... нет, нет! у я ум довольно, чтоб управлять. один бог -- владыка все, и он раздавать наследство, а я хотеть постригать и посадить в монастырь, чтоб лишать жизнь и сукцессия...
       несчастный начинать повторяться, путаться в слово... монастырь -- клобук -- черный ряса -- клобук прибивать гвоздь к голова -- не ряса, а саван... саван... гроб... милый образ евфросиния...
       -- нет! нет! я не хотеть в монастырь! цезарь должный спасать я жизнь!
       в отчаяние и ужас он бегать по комната... у он горло перехватывать, язык засыхать. он просить пить и, бросаться в изнеможение на стул, кричать:
       -- вести я к цезарь! вести сейчас!
       он уже слышаться шаг отец, чудиться голос ужасный ушаков...19 застенок-пытка-дыба... фигура отец -- исполинский... лицо, этот страшный родительский лицо, оно искажать ярость... глаз беспощадный... вот протягиваться исполинский рука отец, со весь сторона рука, из пирмонт, из петербург...
       -- к цезарь! к цезарь вести я! спрятать я у цезарь!
       не легко шенборн утишать этот припадок ужас.
       -- теперь поздно идти к император, -- говорить он. -- прежде надо представлять его величество правдивый и основательный изложение ваш дело... мы ничто не слыхать то, что вы говорить относительно такой мудрый монарх, как ваш родитель.
       тот опять начинать умолять, повторять то, что говорить уже.
       -- я ничто не сделать отец. я всегда быть он покорный, ни во что не вмешиваться... я ослабевать от то, что я хотеть запоить до смерть...
       и опять вставать перед он образ плачущий девочка... а над гроб она быть еще много плакать...
       -- постоять... давать все припоминать... да, прежде отец быть добрый ко я, добрый... но когда у я пойти ребенок и мой жена умирать, тогда пойти все плохо и плохо, особенно, когда новый царица рожать сын. она с меншиков постоянно раздражать отец против я... у они нет ни сердце, ни бог, ни совесть... я против отец ни в что не виноватый. я любить и почитать он, как велеть заповедь божий. но я не хотеть постригаться и отнимать право у бедный ребенок мой. а царица и меншиков непременно хотеть уморить я или в монастырь заточить.
       он сам чувствовать, что повторяться... голова и память отказываться служить... но надо весь припоминать, весь сказать, это предсмертный исповедь. когда человек гибнуть, он протестовать к человек, к небо, к стена, к лес, к ветер, который колебать веревка, готовый захлестнуть шея, к топор, который занести над он.
       -- я никогда не любить солдатчина, но когда отец поручать я управление, дело идти хорошо, и отец быть довольный.
       нет, не то он хотеть сказать... перед он меншиков, который, продавать пирожок, уже продавать свой совесть, а потом продавать сердце и бог... перед он мачеха -- ужасный, женщина с змеиный голова и змеиный жало... у она змееныш... для они она нужный трон, а он вырастать... из саван... саван, вот что ужасно все...
       -- когда пойти у я ребенок, -- повторять несчастный в третий-четвертый раз, -- умирать жена, а у царица рождаться сын, я решать замучивать до смерть, запоить насмерть...
       и опять девочка плакать... он пьяный, опоить до безобразие... нет, не то он хотеть сказать, а вот что:
       -- я спокойно сидеть дома... отец принуждать я отказываться от престол, велеть идти в монастырь... а вот теперь приезжать курьер с приказ: или к отец ехать, или немедленно постригаться в монах... я бояться ехать к он, ехать на мука, на верный смерть, он опоить я... я не хотеть в монастырь, не хотеть губить душа и тело... я давать знать, чтобы я беречься отцовский гнев, что приверженец царица и меншиков хотеть отравлять я, они бояться, что отец становиться слабый здоровье.
       нет, он не слабый, он мочь еще замучивать сын, тысяча сын... к он страшно ехать...
       -- я не поехать к отец... друг присоветовать я ехать к цезарь, цезарь я свояк, он большой, он великодушный государь, отец уважать он... цезарь оказывать я покровительство... я не мочь уходить ни к француз, ни к швед -- они враг отец, а отец я не хотеть гневить...
       перед смерть все припоминаться... вспоминаться и умирающий, хотя постылый, но жалкий жена, кронпринцесса, умирать, она быть так несчастный...
       -- говорить, будто я дурно обходиться с жена, с сестра супруга цезарь... нет, нет! бог известно, не я с она дурно обходиться, а отец да мачеха, они обращаться с она как с простой девка... а она к это не привыкать по свой едукация и сильно печалиться. и ее, и я заставлять терпеть недостаток, и особенно становиться дурно обращаться, когда у она пойти ребенок.
       при воспоминание об отец, он снова бить лихорадка... он казаться, что страшный рука с топор уже тянуться к он...
       -- я хотеть к цезарь, -- кричать он. -- цезарь не выдавать я, не оставлять мой ребенок, не отдавать я отец... отец окружать злой человек...
       вспоминаться опять этот злой человек -- меншиков, ушаков... вспоминаться и добрый -- кикин, вяземский, никита паломник, фрося.
       -- отец злой, жестокий, свирепый человек... он не ценить человеческий кровь. он думать, что, как бог, он иметь право жизнь и смерть. он уже много проливать невинный кровь. он сам налагать рука на несчастный, казнить собственноручно как палач... он гневливый и мстительный, он никто не щадить... если цезарь выдавать я отец, то это все равный что сам я казнить...
       он останавливаться. он не мочь долго говорить. слово истощаться, сила истощаться. он весь уставать. шенборн видеть это и хотеть наводить на дело спутываться мысль несчастный.
       -- неудовольствие между отец и сын -- дело щекотливый, -- сказать он мягко. -- я находить, что вы поступать благоразумно, если для избежание толк в свет не быть требовать свидание с их величество, а предоставлять оказывать вы явный или тайный помощь и находить средство примирять вы с родитель.
       -- нет, нет! примирять я с отец невозможно! если отец и быть ко я добрый, то мачеха и меншиков уморить я оскорбление или опоить яд... отец пощадить -- так этот доканывать... нет, пусть цезарь позволять я жить у он, либо открыто, либо тайно.
       шенборн обещать утро же докладывать обо все император и просить спокойно выжидать его ответ.
       к утро уже почти воротиться царевич в свой отель в леопольдштадт. он смотреть усталый, разбивать, но несколько успокаивать. евфросиния ожидать он. тихо проходить в ее комната, он находить она стоить на колено перед складный распятие. она молиться. на она быть легкий пажеский одеяние, только без верхний плащ, длинный белый волос быть перевязывать черный лента.
       увидеть она, алексей петрович останавливаться и тихо с умиление проговаривать: "ангел-хранитель мой молиться за я".
       евфросиния вставать и подходить к он. глаз ее быть заплакать.
       -- что, царевич? какой весть?
       алексей поцеловать она в лоб и несколько секунда глядеть молча в ее глаз.
       -- если б я и там глядеть в этот глаз, у я быть бы много сила, -- сказать он, думать о что-то.
       -- видеть цезарь? -- спрашивать девушка.
       -- нет, цезарь не видать, поздно быть... вицеканцлер видеть... он утро докладывать цезарь... обещать протекция...
       -- один бояться... -- сказать девушка, сильно покраснеть.
       -- что, голубица мой чистый?
       и он гладить она голова, все как будто что-то припоминать.
       -- чего бояться ты?
       -- чтоб она не проведывать...
       -- кто, мой друг?
       -- жена цезарь, царевич.
       -- почему же ты она бояться, голубушка?
       -- она... сестра... если она узнавать?
       -- да сказать же, сказать, что узнавать?
       -- она -- сестра покойный кронпринцесса... если она проведывать, что я здесь, она, печаловаться за покойный сестра, против я гнев держать становиться.
       -- нет, она не узнавать, никто не узнавать... я ты укрывать от все... они не отнимать ты, нет-нет! я скоро сам умирать, чем с ты разлучаться, мой солнышко, мой светик ясный!
       и он, схватывать рука девушка, прижимать они к свой голова. -- "вон как гореть -- полымя там..."
       -- царевич! ты надо успокаиваться, уснуть, завтра дело быть, -- говорить евфросиния.
       он целовать ее рука. но когда хотеть обнимать она, она тихо освобождаться...
       -- царевич... брат мой... ты обещать я... быть же как брат и сестра...
       алексей что-то хотеть сказать и заплакать: нерв его быть долго напряженный, на душа долго быть навалить тяжелый камень, теперь он как будто отваливаться немного и давать место слеза.
       -- да, да... твой правда... ты сестра мой... ангел-хранитель мой, -- шептать он.
       -- алеша, царевич мой! успокаиваться, поди помолиться и уснуть.
       плакать и покорный, она тихо проводить он в другой комната, где они встречать камердинер царевич, неразлучный спутник его иван большой-афанасьев, три раз перекрещивать он и сдавать на рука этот последний. сам же, воротиться в свой номер, запираться на ключ и тут только освобождать себя от непривычный, тесный и неудобный пажеский одеяние.
       в первый раз после выезд из петербург она здесь, в вена, уснуть спокойно.
       лежать она, разметываться среди белый, как снег, подушка, и сам она такой белый, нежный. и видеться она чудный сон. видеться она, что лететь она над земля, под теплый, ласковый солнце, и так легко летиться, так легко ее тело. и видеться, и слышаться она то, что она недавно с такой умиление слышать от странничек божий, от никитушка паломник, и птичка-то божий в зеленый дубравушка и по рощица петь, и цветочек-то в поле, крин сельный, цвести, и ручеечка этот по травушка да по камушек, хвала господь, звенеть, и травушка этот, зеленый муравушка к небо от земля тянуться, и сердечушко-то она ака свечечка воскояровый теплиться и таять, таять, таять... и пролетать она над москва белокаменный, над церковь златоверхий... и господи боже мой! сколько звон колокольный слышать она, сорок сорок церковь вперебой звонить, тысяча язык медный, тысяча глотка серебряный петь-славословить, кричать радостно до самый небо! и видеть она -- весь москва колыхаться, -- старый и младой, богатый и бедный, поп и боярин, посадский человек и гость -- все это разноцветный море переливаться по кремль и около кремль. и веять по аера тысяча хоругвь, тысяча крест и икона блестеть и гореть ака жар золотой оклад да узорочье всякая. и видеть она на красный площадь сонм святитель -- владыка патриарх и митрополит, архиепископ, епископ, иерей, и весь освящать собор, златой риза блистающий... и посреди сонм святитель на царский возвышение, в царский риза и в царский венец стоять она друг сердечный алешенька-царевич младой, а около он стоять младой авфросиниюшка... и от умиление заплакать она сладкий, сладкий слеза, а заплакамша младой -- проснулася.
      
      
      
      
    X
    царевич в неаполь
      
       когда исчезать царевич и никто, даже сам царь и его приближенный не знать, куда он деваться, по россия становиться ходить странный, один другой невероятно слух. говорить, что он бежать от отец к султан турецкий и что султан по этот случай объявлять россия война. рассказывать, что турецкий странничек узнавать он в число прочий монах на афоня. баба-богомолка уверять, что сам, свой глаз, видеть батюшка-царевич-младой во киевский во темный пещера, во келейка убогий, за железный за решетка: "в схима батюшка царевич видеть, а на этот на самый на схима, матка мой, смерть написать -- ребра голый, а в рука коса косецкий... сам, свой глазанька видать... а царевич-от батюшка слезный молиться..." слух ходить, что "уходить он во град ерусалим, на ерихон-гора, к сам как быть пуп земля, а на самый на тот пуп земля пещерушка маленький ерихонский с единый оконце, а в тот во пещерушка странничек младой, -- он и быть, мать мой, царевич алексей петрович, -- молиться -- "коли, -- говорить, -- пещерушка ерихонский весь наполняться мой горючий слеза, тогда переставление свет не быть, а коли не наполняться -- быть тогда и свет переставление". быть и такой фантазерка-баба, -- и все больше баба, виновница создание всякий легенда, который утверждать: "сам-де, мать мой, видеть его, царевич лексей петрович, как он, батюшка, ходить и милостинка просить, и сам я, мать мой, подавать он яичко, господь удостоить"...
       когда этот слух быть в самый разгар, переноситься, словно на сорочий хвост, с ярмарка на ярмарка, с базар на базар, из село в село, и такой же путь доходить до левин, который все еще находиться на постой, в харьков однажды вечер, лето 1717 год, к он зайти странничек, знакомый и он, и мы никитушка паломник, который, впрочем, левин знать под имя старец варсонофий. он быть по обыкновение с дорожный котомка за плечо и с длинный посох в рука.
       -- откуда бог нести, старко? -- спрашивать левин.
       -- из бар-град, батюшка, от нетленный мощь угодник никола чудотворец, из самый италийский земля.
       -- о! далеко же ты быть, старко божий, -- замечать левин.
       -- далеконько-далеконько, батюшка. для мы-то оно, для худой нога наш далеко, а для господин-то близко. для господин и я трудиться.
       -- ну, и много хороший, поди, видать, много чудо наслышаться?
       -- много, много. всего-то, что видеть глаз мой старый, всего-то это и память мой худой вмещать не мочь, и язык мой косный нелеть быть глаголати.
       -- да и у мы тут не мало чудо совершаться, -- сказать левин. -- вот хоть бы о то сказать, говорить, будто царевич алексей петрович пропадать без весть, будто видеть он и в ерусалим, и на афоня. что-что не говорить! и все жалеть царевич.
       -- так, так, батюшка. только слух-то это вера давать нельзя. а что государь царевич все жалеть и весь он любить, окром враг земля российский, так это сущий правда. и вот ради-то этот любовь всероссийский его и спасать господь, и укрывать под покров свой.
       -- где ж он? что слышно о он?
       -- что слышно о немой-то? имеяй ухо слышать -- да слышать, имеяй разум разуметать -- да разуметь... а я ты, как благочестивый человек, вот что поведывать за тайна великий: я сам видеть царевич здравый и невредимый.
       -- как? где?
       -- слушать, сын мой. когда это пропадать государь царевич, давать я себя обет сходить к угодник, николай мирликийский чудотворцу20, не открывать ли он я, батюшка, в видение ночной, в тонец сон не поведывать ли, где я искать свет-царевич. и пойти я ныне ранний весна в путь далекий. и боже мой милостивый! какой страна и град приводить я господь увидеть, какой языцы услышать, то и рассказывать нельзя... пойти я, сын мой, чрез киев-град, очищать стопа мой грешный о след святой стопа подвижник печерский, и направлять оттуда путь мой на град лев, в цесарский земля. идти это себя и день, и ночь, идти, и только ветерок божий глава мой грешный лобызать, волос мой седой да брада повевать. и таков это хорошо кругом в пустыня прекрасный: птица это степной пролететь, орел над ты широкий крыло взмыть, жавороночка в небо прощебетать, ну, и все будто не один идти, со пустыня разговаривать... а то гора высокий, каменный, лес по они глава свой к небо подымать, а там весь и град всякий, -- что, что нет! и доходить я до львов-град -- город необычный, нарочито невеличка, а все в оный чисто и изрядно, а язык говорить малороссийский, как и в киев, и образ человек походить на черкасский человек, и малый ребенок босиком ходить, как и у мы, а земля пахать не по-нашему. далее, идучивать к вена, град великий да к веницейский земля, попадаться словенский языцы, а разуметать их неудобь быть, токмо ежели сказать церковный книжный речь, и тогда удобый разуметь оный хорвать, и серби, и илирец... бред это я себя, старый ворона, и нуждушка я нету, потому место там теплый, а человек добрый, так оно и не холодно, и не голодно. в вена-град церковь весь латинский, а человек немецкий, а который мужик, сказать бы, простой народ, что победный, так тот словенский род, народ черномаз гораздо. а в веницый-град народ италийский, голосистый гораздо и всякий бесовский песня петь горазд же. езда же по град веницей бывать вода, в лодочки малый, гондола называться. а конь там ни единый не увидеть, токмо на некий большой площадь поставлять для пример конь медяный, и кумир бесовский, идол мраморяна, в образ голый баба и мужик, и оный поклоняться. а в рим-град папеж жить, брить, стричь и бесовский табак нюхать, и с оный табашный нос божественный мшить совершать. а неаполь-град теплый ака баня, населять много цыган. народ черный и черноволосый и кудрявый, аки арапин, лазарон прозываться, гол и бесстыжий -- почитай что нагишом, без рубаха и порт по улица валяться, потому что тепло, и апельцын жрать. а жить там цесарев вицера, сказать бы прикащик либо воевода, даун называться. и быть со я в неаполь-град таков случай. приходить я к море корабль посмотреть да грешный дело выкупаться, потому -- дюже жарко. подходить я один к берег и абий слышать знакомый песня российский. "святой-святой-святой! -- думать. -- уже не бесовский ли наваждение?" прислушиваться, а сам творить крестный знамение. нет, весь тот же песня, так вот по море и разливаться голос:
      
       во поле березынька стоять,
       во поле кудрявый стоять.
      
       -- "что за пропасть!" -- думать. стоять и слушать. и вот теперь каяться господь бог: хоть и греховный это песня, скомрах и мужик подобать оный песня воспрещать петь, а я стоять и слушать. да таков сердце-то мой растапливаться, вспоминаючи о святой русь, что я слушать-слушать, а слеза у старый дурак на италийский чужой земля кап-кап-кап... и что ж оказываться? подплывать это к берег лодка. в она сидеть на весло младой человек в матросский куртка, в такой как вот и у мы в питер матрос ходить. слышать, говорить по-российски и скверный слово бранить меншиков, а особливо саву Рагузинского21. "черт он взять, говорить, завозить мы в этот проклятый земля, и ни платье, ни рацион не выдавать, хоть с голод помирать. что и царь-то смотреть? да что, говорить, царь: он и сын-то свое измор морить, так что и тот бежать за море". "ну, думать, это наш сукно епанча, на наш сопеть и голос подавать, аукнуться-де можно". высаживаться на берег. я к они. "здравствовать, говорить, добрый молодец, а как звать и по отчество величать, не ведать". так и опешить молодец. -- "здравствовать, говорить, дедушка! кто ты-де, отколь и куда-де бог нести?" -- "странничек, говорить, старый-де ворон, вон куда-де свой старый кость занести". -- смеяться, рад покалякать с земляк. "а вы-де, говорить, добрый молодец, дело пытать аль от дело лытать?" -- "нету, говорить, дедушка, мы-де ни дело не пытать, ни от дело не лытать, а горе мыч на чужой сторона, мы-де царский навигатор, посланец царь в иноземный города в наука, морской навигаторский дело изучать. а этот-де навигаторская наука -- сущий мука. рацион мы не слать, голод морить и домой возвращаться не велеть. хоть в петля-де так впору. этот-де злодей сава рагузинский, кой мы царь препоручать, совсем мы кинуть". а один из они и говорить: "я-де хотеть на афон бежать, в монах там постригаться". -- "благой дело, говорить, а сам-де ты кто же быть?" -- "я-де, говорить, сын боярин князь андрей петрович прозоровский, михайла, навигатор". -- "кто ж-же, говорить, твой родитель не знать на русь, человек метный, говорить, старый род".
       -- знать и я князь прозоровский, -- сказать левин, весь время молчать и слушать рассказ старик, -- и сын его михайла знавывать. хороший человек... ну, рассказывать.
       -- ладно, -- продолжать старик. -- "а что-де, говорить, на матушка на русь нона поделываться? мы-де тут по она истосковаться, сохнуть". -- "да на русь, говорить, не ладно что-то, весь тот же затейный дело делаться, от меншиков, говорить, житие нет, а у андрей-де иваныч ушаков по горло дело: он-де монастырь, говорить, всегда полный братия один-де, говорить, рясофоровать -- в кандалы забивать да в каменный мешок сажать, другой-де хиротонисать -- рука на дыба выламывать, третьяго-де, говорить, совсем постригать -- голова топор с плечо вместе с волос снимать". -- хохотать, за бок браться, знамо, молодость. -- "да ты, говорить, дедушка, превеселый-де". -- "веселый, говорить, детушки, потому-де, что далеко от андрей иваныч, а дома как раз в бедность бы потащить, оттого на русь ныне народ и становиться весь степенный". -- смеяться. -- "а что-де, говорить, поделывать сенаторушка гаврило иванович головкин, князь григорий федорович долгоруков, яков-де вилимович брюс, петр-де шафир да ягужинский?" -- "попрыгивать-де, говорить, по царский дудка... как крикнуть-де на они сам-от: "господь-де-сенат! видать-де вы сей дубинка, кой-де я над вы знатный виктория учинять?" -- так господин-де сенат и писать: "слушать-де и приговаривать: черный-де считать белый, белый -- черный, невинный-де казнить, виновный-де награждать, три матрена в матрос отдавать, а лук с петр в рогервик ссылать". -- еще пуще хохотать.
       да и левин не выдерживать, он тоже смеяться, несмотря на свой постоянный меланхолия.
       -- да ты, старко божий, и впрямь большой потешник, -- сказать он. -- ну, что ж далеко-то быть?
       -- да много кой-что быть, сын мой. вот этот младой вьюноша навигатор и спрашивать: "а сказать-де мы, дедушка, что царевич поделывать?" -- "что-де, говорить, он поделывать, то я неведомый, а что-де поделывать -- ведомо. приходить к он в некий время князь меншиков, а царевич и вопрошать. "что-де новый, светлейший,, ваш сенат писать?" а он и говорить: "пашквильный-де подметный письмо, царевич, сенат получать, а в оный пашквиль прописывать: "понеже-де козлы, носить богомерзкий брада, и их жена -- коза, ходить в российский одеяние, сиречь нагишом, поелику российский человек порт шить становиться не на что, тот самый являться ослушник царский указ о брадобритий и ношение не указный платье, то да повелено быть над ослушник-де розыск учинять и по сыск-де козлов кнут драть, ноздря у оный рвать и в ассамблея посылать, а коза в немецкий платье одевать и при двор оное жить повелеть". "так велено-де подметчик сыскать и жестокий казнь предавать". -- опять смеяться мой навигатор. -- "а мы-де слышать, говорить, дедушка, что царевич бежать". -- "так-то, так, говорить. это правда, что без весть пропадать". -- "а тут-де, говорить, в город болтать, якобы-де он жить здесь тайно и он-де якобы сам вицера даун скрывать вон в тот замок, сент-альмо называться, что стоять вон на тот высокий гора". и показывать я этот гора. признаваться ты, сын мой, от оный их слово у я словно озноб по тело пойти и просветление разум сделаться. "ну, думать, это мочь быть, батюшка никола, мирликийский чудотворец, я грешный знамение посылать за труд мой, что я во имя его, угодник, потрудиться, и хотя-де еще не доходить до бар-град и не облобызать грешный уста мой рак его святительский, одначе он, по велица милость свой, я, грешный, не оставлять".
       старик замалчивать и задумываться. левин тоже молчать. мысль его в этот время почему-то переноситься в киев, туда, к берег днепр, где в последний вечер он слышать песня, тоскливый мелодия который как-то въедаться в его душа, в нерв:
      
       ой гай мия, гай, великий розмаять,
       упускать сокольнок, тот вже й не пиймать...
      
       и из туман прошлое перед он выступать милый лицо, который он не мочь забывать, и этот плачущий, серый, как шкурка змея, и ласковый, как у его умерший мать, глаз, и весь этот прелестный, украшать цветок, сизоволосый, как вороново крыло, головка, и нитка коралл на белый расшитый рубашка... "оксанко! оксанко! де ты?" -- нет оксанка, съедать проклятый доля...
       он опоминаться. старик грустно смотреть на он.
       -- рассказывать же, дедушка, что далеко быть, -- осиливать себя левин.
       -- так я, друг мой, целый день прокороводиться тогда с ребятки, с навигатор-то. водить это они я по город, по церковь по тамошний. заводить и в дом некий, ака бы в гость, но не к себя, а так, к пример сказать, как бы в наш кабак, только это не кабак, а место чистый, изрядный, словно бы наш ассамблея, как я слыхивать, и угощать они я там, давать они бог здоровье, рыбка и овощ разный, преизрядный. "землячка-де сильно ради", -- говорить. а на прощание велеть кланяться родной сторонушка, а прозоровская-то князь, вьюноша, так плакать, провожаючи я. "коли не птичка, говорить, горький кукушечка прилетать на родим сторонушка, так хоть в ряса черный, от мир-де, говорить, отказываться, свет себя завязнуть, а на святой русь, говорить, побывать". жалко я он становиться.
       -- на другой день, -- продолжать старик после небольшой остановка, -- чуть свет, побрести я на тот гора, что показывать я навигатор. с гора этот весь неаполь-град -- как на ладонь. вот и подходить я к сам к замок, видеть, часовой стоять у ворота. я проходить сторонка в обход, так что часовой я не видно становиться, обходить замок, да на один пригорочка, на камушек, и садиться лицо к замок же. а в тот сторона, где я сидеть, в высокий-превысокий стена быть оконце малый, за железный решетка. вот садиться я, старый пес, и сидеть. море этот синий раскинулось снизу, и конец край он нету, а там гора высокий, острый, ака скуфья, и из оный гора дым идти, словно бы в оный гора, под земля, самый ад находиться, а из ад-то, от смола кипучий смрадный дым подыматься. чудно таков и ужас исполнять видение гора оный. сидеть я, сидеть, да и запевать "стих преболезненный воспоминание", что в пустыня отшельник петь:
      
       по грех наш на наш страна
       попускать бог беда таков:
       облак темный всюду осень,
       небо и воздух мрак потемнить,
       солнце в небесить скра свой луч
       и луна в ночь светлость помрачать.
      
       -- петь это я, старый, коли глядеть, кто-то из замок в оконце на я смотреть. и, господи! так сердце у я и упасть: в оконце-то на я смотреть большой-афонасьев, иван, слуга царевич алексей петрович. я кивнуть он голова, и он скрываться. помедля мало, видеть: боже ты мой праведный! словно солнышко в оконце-то глянуть... я так и обмирать от радость, и осенять себя крестный знамя, и оконце осенять: в оконце-тот глядеть не солнышко, а светлый личишко самый афрасинюшка...
       -- кто ж этот афрасинюшка? -- спрашивать с удивление левин.
       -- невеста царевич, ефросинья федоровна.
       -- какой ж она род? чей она?
       -- она, надо так сказать, приемушка князь вяземский, никифор, учитель царевич. ангел, а не девица: и богобоязненный, и разумница, и чистота девический блистать ака крин сельный. не быть она, царевич давно бы спиваться с горе да от ласка батюшкин: у батюшка, вить, кто не пить, тот и за человек не слыть, а кто мертвый пить, то и в ранг идти... так вот как глянуть на я из оконце афросинюшка, так у я, старый, инда слеза радостный из око полилися на италийский на земля. а сам я сидеть да крестный знамение творить... около ад-то ангел находить!
       -- по малый время, -- продолжать рассказчик, -- видеть, идти ко я афонасьев-большой. -- "здравствовать, говорить, дедушка! откуда-де и как?" -- "из питербурх-де, говорить, только от москва поклон приносить". -- "так идти, говорить, на око к царевич, он-де ты требовать". пойти мы. а я идти, и нога у я дрожать: тысяча верста проходить -- не дрожать, а тут на поди! дрожма дрожать. вводить это он я в ворота, мимо часовой, тот давать дорога. проходить через двор. входить в самый палата. откуда ни взяться выбегать афросинюшка, да не во образ девица, а во образ вьюноша, в курточка распашной и в штанишки узенький. я так и ахнуть, даже попятиться назад аки изумленный. а она, голубушка, застыдиться, щечка-то вспыхивать, а сам ко я ручка протягивать и говорить таков ласково: "ты не узнавать я, дедушка?" а я, старый пес, и разрюмился. "дитятко мой, говорить, ластушка светлый! как не узнавать ты? другой такой у господь нет". а она обнимать я, пес смердеть, и сам заплакать. так тут уж я и не знать, что быть со я.
       говорить это, старик отирать слеза.
       -- а тут выходить и царевич, -- продолжать он. -- с лицо-то поправляться, повеселеть, совсем молодец-молодец вдали-то от батюшкин глаз. батюшкин-то глазок сушить... обрадоваться я и царевич. "ласточка, говорить, с родной сторона прилетать". -- "собака, говорить, государь, старый с родной сторонушка". приходить и братец афрасинюшкин -- иван. он тоже с они уезжать из российский земля. порасспросить они я, что и как дома. я рассказывать. дивиться, как я находить они. "перст божий", -- говорить. "только вот страшно, -- говорить царевич, -- как бы слух, что болтать навигатор, не доходить до батюшка, тогда пропадать мы".
       левин слушать рассеянно. образ евфросиния снова вызывать в его наболеть память другой образ...
      
       ой гай мия, гай, великий розмаять!
      
       слово этот слышаться где-то в мозг. и голос песня слышаться в душа, только это быть голос тот, который он уже никогда не услышать...
      
       о! мимо! мимо!.. так можно исходить слеза...
      
       левин должный быть сделать над себя громадный усилие, чтоб вслушиваться и понимать то, что говорить старик. а старик говорить:
       -- пожить у они мало время, я направлять стопа мой в бар-град. и на путь бысть я видение: сретост ми два бес, единый во образ мурин, другой же во образ жена плясавица...
       мысль левин опять потерять нить рассказ. в его душа ныть растравлять память звук:
      
       ой гай мия, гай, великий розмаять!
      
      
      
      
      
    XI
    ассамблея у меншиков
      
       перед мы до сей пора проходить лицо из тот сфера петровский русь, где образ старый склад русский жизнь живучий рефлекс корениться еще в ум, привычка и исторически унаследовать от предок мировоззрение и где отживать и вырождаться идеал не мочь еще выливаться в новый, хотя сколько-нибудь ясный и цельный образ. в этот обширный море старина глухо, словно волна, перекатываться недовольство; но этот грозный волна быть бессильный захлестнуть тот стойкий, могучий бот, который вести на буксир весь глухо стонать русь. правда, старый идеал быть еще так же могучий, как и тот исторический бот, об который хлестаться волна стонать, недовольный русь, но они покоиться на невежество масса, на спина правда могучий, но все-таки на спина в слепота пребывать досель народ. а образ новый идеал у стонать недовольство русь еще не очерчиваться в беспросветный мрак. царевич, евфросиния, кикин, вяземский, никитушка паломничек, некрасовец и калика перехожий бурсак, левин, навигатор князь прозоровский -- все это как бы нерв чувствовать, что жизнь не так бы должный идти, с они заодно чувствовать и необозримый серый масса, чуять, что она, как и заповедный роща, "пятнать", "клеймить" скоро быть... но -- "ничто не поделать"... оставаться терпеть, страдать -- и страдание становиться цель, идеал!
       теперь перед вы проходить другой лицо из тот петровский сумрак, в который даже не разбирать -- из этот ли темный угол светиться что-то более симпатичный свет, из угол, где царить страх и страдание, или с борт тот могучий бот, который слишком прямолинейно тащить к свой маяк серый масса, не думать о то, что она весь избиваться о подводный камень, шхеры, мель. а надо быть тащить, надо, пора... давно пора!.. перед мы должный проходить лицо иной закал, лицо, сидеть на самый исторический бот русский жизнь, уснащать он новый снасть, держать парус, цепляться за мачта, рея... у этот не тот идеал, да это и не идеал, а осязательный реальность, за который можно быть ухватываться и подниматься высоко, до верх мачта. это -- делец, взбираться на мачта и часто ломать себя шея...
       вон они почти весь налицо или по крайний мера наиболее выдающийся профиль некоторый из они -- вон они собираться на один из первый ассамблея, устраивать по повеление царь. хотя указ об ассамблея издавать петр 26 ноябрь 1718 год, но самый ассамблея существовать уже рано закон о они, -- закон, определять для они известный правило, часы собрание и пр. и повелевать, чтобы собрание назначаться по очередь то у тот, то у другой знатный лицо.
       на этот раз -- ассамблея у меншиков. зала блестеть убранство, яркость украшение, богатый освещение и наряд обоего пол знатный персона. уже один говор толпа, летучий выражение и отдельный слово изобличать, что здесь доминировать нота звучать в уста "новый человек", который стараться выказывать свой европейский "едукация". старый, непривычный ухо так и бить модный слово -- "баталия", "виктория", "навигация", "протекция", "кондиция", "сукцессия", "акциденция", "ассекурация" и "авантаж", "авантаж", "авантаж" без конец. но тут же, рядом с "авантаж", старый слух ласкать допетровский звук, допетровский возглас и выражение: "ах, мать мой!" -- "касатик мой!" -- "княжна авдотьюшка". -- "ах, этот девка марьюшка такой раритет!"22 и т. д., и т. д. "гварнизон", "фендрик", "оберштер-кригскоммисар", "оберберг-гауптман", "цухтгауз", "шпингауз", "артикул", "акция" (не наш акция, конечно), "екзерциция", "салютация" -- весь это словно соль пересыпать деловой речь, звучать смело, авторитетный.
       -- ах, этот девка марьюшка гаментов -- какой раритет! -- восклицать красивый женщина с опахало, сидеть недалеко от царица екатерина алексеевна, около который сгруппироваться придворный дама -- который с рукоделие, который просто с опахало.
       восклицание это вызывать быть появление особа, который быть действительно тогдашний раритет.
       это быть фрейлина гамильтон, блистать в тот время при двор и затмевать свой красота знатный красавица свой время -- два головкин, княгиня черкасский и измайлов. фрейлина тогда называть "девка", попросту еще, по-старинному, и потому восклицание о "девка марьюшка" быть весьма естественный в уста придворный дама. тот из они, который называть марьюшка "раритет", быть в свой род тоже раритет и представлять себя придворный светило первый величина, хотя сомнительный блеск. это быть знаменитый матрена ивановна балка или, как она обыкновенно называть, балкша. она происходить из род монс и быть старший сестра анна монс, или аннушка монцовый, иноземка, дочь виноторговец, тот девушка, из любовь к который петр особенно усердно повертывать старый русь лицо к запад и повертывать так круто, что россия доселе оставаться кривошейка.
       -- ах, по честь сказать -- весьма прекрасный, -- повторять она.
       девушка в самый дело быть прелестный. в она быть что-то гордый, мраморный, и оттого самый красота ее казаться холодный. она ступать медленно, уверенно, как бы чувствовать себя на выставка, так как на самый дело взор присутствовать невольно останавливаться на она часто чем на другой, а она как бы стараться отражать этот взор свой спокойствие и сдержанность. отдавать подлежать решпект кто следовать, девушка проходить в тот зала, где идти танец.
       сухой, черствый, немножко фельдфебельский фигура хозяин, сам данилович, показываться то там, то здесь, и по лицо гость, к который подходить светлейший, можно быть видеть, что он со все обмениваться летучий, на ход бросать фраза.
       -- а! достойный петр павлович! премного счастливый видеть ты в мой избушка, -- обращаться он с привет к один гость, живой, юркий тип который обличать что-то еврейский. -- поправляться?
       -- нижайший благодарить ваш светлость, -- быть ответ гость с еврейский облик. -- как же я не поправляться, когда весь российский держава, толикий век удрученный подагрический и хирагрический немощь, воспрянуть ныне от единый слово наш великий монарх, рекший расслабленный россия: "взять одр твой и ходить".
       говорить этот высокопарный, в тот время высоко стоять на общественный и придворный биржа фраза, быть шафир, делец и птенец петр. еврейский облик говорить свидетельствовать, что он знать цена слово на тогдашний биржа.
       -- слепой видеть и хромой ходить, -- добавлять он, -- поелику они поддерживать неустанный рука ваш светлость.
       меншиков улыбаться и замечать как бы заигрывать:
       -- благодарствовать за знатный комплимент. только вот мы никак не мочь с его величество полагать предел то, чтоб просыпаться россиянин мало запускать рука в казенный мошна, а то и слепой, и хромой, а наипаче безрукий воровать...
       и меншиков, и шафир исчезать в толпа гость.
       из толпа выделяться статный, ловко лавировать между дама и мужчина фигура молодой человек и направляться к императрица. черный глаз екатерина летучий огонь скользнуть по этот статный фигура, и быстро опускаться.
       молодой человек, становиться против императрица, отвешивать она глубокий поклон. екатерина ласково улыбаться он и кивнуть голова менее величественно, чем другой особа.
       -- а! братец вилимушка! -- пропеть балкша. -- что так поздно изволить пожаловать?
       -- я иметь счастие исполнять личный поручение всемилостивый государыня, -- быть ответ и поклон в тот сторона.
       -- благодарствовать, -- милостиво выронить императрица. -- а государь где находиться?
       -- на верфь изволить осматривать новый корабельный заказ, государыня.
       вновь приходить молодой человек быть вилим монс, брат матрена балка и секретарь личный дело екатерина. монс быстро идти в гора: этот юный делец взбираться уже на мачта исторический бот и обретаться в великий авантаж. он быть всеобщий любимец, и в особенность среди прекрасный пол, который быть от он без ум. вилимушка монцов составлять душа дамский общество. он хорошо петь весь чувствительный и нежный. из-под его перо выходить восхитительный, по мнение дама, куплетец, стишок и любовный записочка, который он писать особо придумывать он азбука, взять из латинский алфавит. он прекрасно танцевать, искусно руководить танец, фант, сыпать острота и знатный комплимент как горох. но в тот же время быть взяточник первый рука.
       не успевать он достаточно порисоваться перед дама, как рядом с он очутиться другой угодливый фигура, хотя старый и много смахивать на отживший подьячий, чем на знатный особа.
       -- всемилостивый государыня с чадо долгоденствие и здравие, -- сказать старик, униженно кланяться.
       -- здравствовать, почтенный гаврило иванович, -- отвечать любезно екатерина. -- как твой здоровье?
       -- милость великий бог и премудрый государь находиться в удовольствие.
       это быть великий канцлер головкин, человек недалекий, взбираться на высота через донос на царевна софья, -- личность из порода пресмыкаться и надоедливый человек и бог ханжа.
       он раскланиваться с матрена балка, с другой дама и с молодой монс.
       -- радоваться я, государыня матушка, взирать на сей веселость, а весь сие совершилось благой воля великий государь... реча: "да быть свет -- и бысть", -- подлаживаться старик свой псалтырный речь, от который пахнуть алексей михайлович.
       -- да, да, хорошо, -- отвечать екатерина, скользнуть глаз по красивый лицо монс.
       лисий взгляд великий канцлер улавливать какой-то искорка в глаз императрица, и старый лиса принимать это к сведение и руководство.
       -- а уж вы, умный и ученый младой птенец, -- обращаться он искательный к монс, -- вы подобать за сей стопа государев лобызать, со след его премудрый землица собирать и в ладанка, рядом с крест на шея, носить.
       -- мы и молиться на государь, -- отвечать монс. -- разве в ваш время такой великий дело совершаться, какой ныне творить россия по мания монарх? мы молиться на государь за то, что он изливать на мы свет просвещение...
       новый гость, подходить к императрица, прекращать этот поток хвалебный риторика, который звучать везде, в каждый группа, на улица, в бумага, в церковь, во дворец, и -- удивительно! -- не приедаться петр.
       отходить от екатерина и покоситься на монс, головкин ворчать про себя: "ишь ты, щенок белогубый... из молодой, да ранний... молоко на губа материн не обтирать, а уж загребать все, что к мы, старик, прежде подкатываться... ишь немецкий ублюдок..."
       -- что ты, гаврило иванович, молитва что ли про себя творить в сие вертеп? -- откуда ни взяться меншиков.
       -- ах, светлый князь батюшка! -- спохватываться старик. -- истинно молитва творить за государь да за ты, свет... все ваш рука...
       -- что, жар-то загребать?
       -- ох, куда я, старик, батюшка?
       -- куда? в чулок по старина, дочка красавица в приданое... а! вон и твой... ягужинский... красавец, -- иронически и довольно ядовито прибавлять он, кивать в сторона и резко подчеркивать слово "твой".
       головкин передергивать. лисий глаз его запрыгать и словно мышь искать нора, куда бы спрятаться... слово "твой" намекать на постыдный тайна, который, -- думать великий канцлер, -- давно и глубоко погребать только их рука, его сам и ягужинский, и о который никто в мир не подозревать.
       -- да, да... быть когда-то павлуша органщик... а там жилец у я... а теперь, поди на, генеральс-прокурор, -- бормотать растериваться старик.
       ягужинский гордо поклониться меншиков и смотреть на он вызывать взгляд. это быть взгляд красивый, но похотливый, женский, а не мужской глаз, как и весь фигура его дышать что-то женственный, сластолюбивый.
       -- здравствовать, здравствовать, господин генеральс-прокурор, -- ядовито продолжать меншиков. -- а вот я с твой (он останавливаться с умысел на этот слово и снова отпечатывать он что называться разрядка, крупно, курсив...) с твой... бывший... покровитель (этот слово он подчеркивать с наслаждение, как именно тот самый слово, который он давно искать и, наконец, находить...) забалтываться.
       ягужинский побледнеть. и он, как головкин, понимать, на что намекать почему-то рассвирепеть, тоже "быть" некогда Herzenskind23 царь. но он находиться скоро, чем головкин, и к то же быть смелый он, дерзкий, неудержимо на язык.
       -- ваш светлость не мочь я завидовать, понеже у вы быть (тоже подчеркивать и останавливаться...) более могущественный... покровитель.
       неизвестно, что бы кончаться этот схватка, если бы меншиков не быть позвать императрица, который догадываться, что между он и ягужинский выходить что-то неладный.
       меншиков ненавидеть ягужинский за то, что этот последний входить в такой милость к царь, что оттеснять всемогущий данилович на второй план.
       -- ах, мина гера, павел иванович! -- подскакивать как из земля вырастать шафир. -- пылать страстие видеть ваш милость.
       ягужинский успевать оправляться и весело поздороваться с шафиров.
       -- поистине ргай здесь по воля мудрый царь, -- продолжать льстить картавый язык последний. -- ргай, просто ргай (иудейство говорить так и хрустеть на буква "р").
       -- да, да, думать, что здесь много веселость, чем в едикула, -- любезно намекать ягужинский на то, как турок томить еще не очень давно этот сам шафиров как заложник в "семибашенный замок"24: -- много приятство.
       шафир таять от удовольствие и придворный аттенция царский любимец.
       -- о, мина-прехтигер-гера! больше, много приятство здесь, чем в едикула, -- рассыпаться он. -- о! как шагать россия в богатырский ботфорт великий царь.
       -- да, точно кот в сапог...
       -- истинно, истинно... и -- мышь заморский давить.
       откуда ни взяться головкин с свой лисий глаз и уж егозить перед свой бывший жилец, а теперь царский любимец, перед павлуша ягужинский.
       -- хи-хи-хи, павлуша, -- потирать он рука. -- как же ты знатно огревать "пирожник..." сковородник его сковородник, да прямо в рожество...
       шафир уже юлить и хрустеть свой подвижный рот около императрица.
       -- в рожество, в рожество, -- радостно повторять головкин, умильно глядеть в глаз ягужинский, так умильно, как лиса смотреть на цыпленок. -- а ко я когда же?
       -- постараться на день.
       -- а женушка что?
       -- все в задумчивость...
       -- плохо, плохо... приходить же -- дочка ждать...
       у ягужинский блеснуть похотливый глаз... "прийти, прийти", -- торопиться он.
       а старый лиса головкин шептать про себя. "попадаться павлуша... женушка-то задумчивый в монастырь, а он в зятек для аннушка... знатный зятек... ах, пирожник, пирожник... погодить, я ты упек! опять заставлять пирог продавать, только уж в сибирь, якут... погодить, данилович, погодить, давать только мы женушка павлуша ягужинский за она задумчивость накрывать черный ряса, а там мой аннушка становиться ягужинская, а без ягужинский он-то, царь-батюшка, и анисовка не пить... оно и выходить: находить ниточка, а по ниточка и до клубочек доходить..."
       -- что это ты, гаврило иванович, на палец высчитывать? -- вдруг раздаваться над его ухо.
       старик опоминаться. перед он стоять сам балкша.
       -- что высчитывать? -- повторять она.
       -- сенцо, матушка матрена ивановна, -- отвечать лиса самый добродушный тон.
       -- какой сенцо?
       -- да вот я из вотчина сенцо привозить... сено хороший. а ты как-то плакаться, что у ты сено нет. так я ты, матушка, десяток два возочек присылать.
       -- спасибо, спасибо, мой родной. вот уж благодетель-то.
       -- а братец твой, вилим иваныч, здравствовать?
       -- что он? прыгать.
       -- то-то. а то я замечать, -- и старый хитрец понижать голос, -- замечать я, матушка, что наш-то римский князь, данилович, коситься на вы с брат: царь, вот-на, от он заслонять.
       и, бросать этот камушек в меншиков, старый интриган отретироваться, говорить: "а сенцо-то я ты присылать".
       поймать шафиров, он и в он брызнуть свой ядовитый слюнка.
       -- за что это, батюшка петр павлыч, осерчать на ты наш светлый, свет-то тихий наш? -- спрашивать он, улыбаться.
       шафир завиваться около хитрый старик, как вьюн, из вода выскочить на песок. плечо он как-то егозить, рука складываться то у живот, то у подбородок. умный, словно бы ласковый глаз, сделаться, кажется, еще умный и ласковый.
       -- осерчать, осерчать, -- повторять искуситель.
       -- а что? за что ж? да как-же-ж это? -- зачастить шафир.
       -- да вон там с скорняковый-писарев на наш счет пересмеиваться. я сторона слышать.
       -- пересмеиваться? с скорняк-то свой?
       -- с он, с он, батюшка. говорить, этот-де жид шаюшка, (это ты-то он шаюшка-жид величать), этот-де шаюшка принимать головкина за головка чеснок и хотеть-де съедать он... с что это на он находить?
       -- с жир беситься. видеть, что царь мало к он становиться милостивый, ну и сердитовать на все, словно пес, что на свой хвост лаять.
       -- верно, верно.
       и оба исчезать.
       зависть, злословие, какой-то перекрестный клевета, взаимный друг под друг подкапывание, низкопоклонство, угодливость ради самый угодливость, сплетня, цепкий как паутина, подлость для подлость как искусство для искусство -- весь этот прелесть царить в обширный ярко освещать зал дворец меншиков. а между то внешность, прием; тон речь, выражение лицо, взгляд, улыбка -- весь это для посторонний наблюдатель представлять картина внушительный, полный глубокий содержание и драматизм. да на самый дело она и быть внушительный. этот шипящий ханжа, великий канцлер головкин, подманивать к себя сенцо влиятельный при двор немка балкша и отравлять злой слюна тот, кто он нужно быть отравлять или привлекать к себя, этот шаюшка-жид шафир, ловко извиваться, подобно угорь, между меншиков и ягужинский и оба рыть яма, этот женоподобный сын кирочный органист павлуша ягужинский, допускать к руль исторический бот благодаря свой женский прелесть, этот вилимушка монс, из порода чужеядный немец, заполонять весь женский сердце и через это оседлывать весь влиятельный мужчина, который de jure, но не de facto должный быть принадлежать этот полонить он сердце, весь этот карла оттискиваться на страница история в поза и с профиль великан, потому что в самый дело в их рука корчиться весь россия, и какой-нибудь двадцать воз сено, бросать на ручка государственный рычаг скряжнический рука головкин и съедать лошадь матрена балка, заставлять иногда трещать весь государственный механизм и стонать миллион человек, за зипун который цепляться этот механизм тысяча свой колесо, зубцов, клещ, шестерня и иной тереть, мять, бить и сосущий привод.
       в другой зал, в который кишеть ассамблея, быть несколько иной атмосфера, но с тот же заразительный миазмы.
       вон в первый пара танцевать плавно и величаво скользить перед зритель два звезда первый величина, блистать на придворный небо -- красавец вилимушка монс, успевать от императрица ускользать в зала танцующий, и восхитительный раритет, девка марьюшка гаментов, в движение который столько целомудренный грация, столько чистота и нетронутость, как на поверхность вон тот большой зеркало, на который хотя и дышать утро пьяный рот лакей, вытирать он тряпка, однако оно блестеть ослепительный чистота.
       от другой пара танцующий веять, кажется, еще больший свежесть. и действительно, миловидный, совсем детский, раскраснеться от удовольствие и ребяческий стыдливость личико княжна-кесаревна ромодановская, катюша, так и проситься вон из этот отравлять атмосфера куда-нибудь в поле, в яркоцветистый степь, к звенящий в небо жаворонок, к жужжать под весенний солнце насекомое, а она уже начинать опутывать этот цепкий паутина придворный жизнь. с она танцевать красивый денщик петр -- орлов, исполнять обязанность близкий флигель-адъютант царь.
       между танцующий очутиться уже и красивый фигура ягужинский, и серьезный, хотя еще очень моложавый лицо остерман, который в этот время усиленно учиться иностранный язык и никак не мочь вдолбиться в латынь.
       -- ишь черт с младенец связываться, -- замечать сидеть в число почетный дама генеральша чернышев, который царь "любительный" величать "авдотья бой-баба", нагибаться к свой соседка, княгиня черкасский, -- подлинно черт.
       -- кто это в черт-то попадать, а кто в младенец? -- спрашивать последний.
       -- а орлов с кесаревна ромодановская.
       -- подлинно младенец невинный этот катюша. она бы рано и танцевать здесь.
       -- а особливо с ванька-то орлов.
       -- ну, что ж! он, я чаять, хотеть только это отводить глаз от свой зазнобушка, марьюшка гаментова.
       -- о, не бояться, княгинюшка, с машка-то свой он дома и лежать потанцевать, на перина.
       и авдотья бой-баба зло засмеяться.
       -- да, -- сказать черкасский, -- а какой тихоня этот марьюшка прикидываться -- недотрога -- и на поди.
       -- недотрога! а вон дотрога-то она уж из-под роброн лезть.
       -- неужто тяжелый!
       -- разве не видеть? словно зеленый горох наедаться... подлинно иван да марья -- на один стебелек.
       скользить в этот время мимо они в свой пара величавый марьюшка услыхать последний слово. она догадываться, в кто брызнуть этот яд... через несколько секунда она выносить в другой комната: она упасть в обморок.
      
      
      
      
    XII
    фрейлина гамильтон
      
       едва успевать упасть в обморок гамильтон перенести в другой комната и приводить в чувство, как по ассамблея проходить говор, что царь приезжать.
       хозяин и хозяйка бросаться встречать державный гость, хотя это быть против ассамблейной правило и петр часто обрывать хозяин, который он встречать. но на этот раз меншиков извертываться, сказать, что он встречать не царь, а спаситель отечество от презельный зевота, кой россия одержимый быть 855 год, и при это бросать под нога царь цветной шелковый носовой платок и ветка латания, который он вместо опахало отмахиваться от жар. "се одежда, а се -- ваия", -- сказать он, кланяться.
       царь милостиво улыбаться находчивость свой любимец и спрашивать:
       -- а где же оседать, на который я въезжать в спасать я от зевота отечество?
       -- оседать пасть под полтава, ваш величество, -- ловко, хотя грубо находиться меншиков.
       петр погрозить он палец, но видимо быть довольный острота.
       головкин, шафир, ягужинский, остерман, балка, монс и другой вельможа стоять шпалера. царь, приветствовать все ответный поклон, держать в рука какой-то чертеж и бумага и говорить весьма оживленно:
       -- вот знатный прожект. он представлять я на верфь один веницейский шкипер. говорить, что с помощь метательный рычаг и сугубый блок мочь с великий скорость потоплять всякий неприятельский корабль. прожект сей подобать рассматривать со старание. без исследование ничто, хотя бы и невозможный, не должно быть оставлять: "весь изыскующий, добрый держать". может и от сие быть что добрый. христофорус колумбус почитать быть за юродивый, а сей юродивый великий дело совершать.
       и, обратиться к стоять невдалеке знакомый уже мы красивый денщик орлов, сказать, подавать он чертеж и бумага:
       -- на, взять. потом полагать у я на ночной столик. ночь рассматривать.
       орлов взять бумага и удаляться. лицо его быть несколько бледно. он казаться озабоченный, грустный. да и быть от что...
       во дворец, на половина фрейлина царица, в один небольшой, но изящно убирать комната, опираться рука на уборный столик, горько, безнадежно плакать молодой девушка. плечо ее, от который отливать белизна мрамор, вздрагивать от неудержимый рыдание. прекрасный бальный платье с распущенный на грудь шнуровка, роскошный, расплетать и разметаться по мраморный плечо и по спина коса -- весь быть в беспорядок, все забываться в страшный горе, который теперь выплакивать и не мочь выплакивать девушка.
       это быть фрейлина гамильтон, красавица марьюшка, ослепительный наружность который еще так недавно любоваться весь ассамблея. но куда деваться этот царственный, победительный, холодный, но в тот же время обаятельный вид красавица? здесь быть только молодой, прелестный девушка, который срезать непоправимый, незабываемый горе, сражать как былинка, и она теперь неутешно плакать, да так неутешно, что, казаться, с каждый ее всхлипывание разрываться молодой сердце и истекать кровь, разбиваться о что-то жесткий, безжалостный, неумолимый.
       -- мама мой! матушка! -- шептать она молитвенный как-то. -- матушка мой! для что ты я на гора покидать? родимый мой! ох, ох, и горе мой гореваньице!..
       и ее прекрасный, все обливать слеза личико припадать к ладонь, и она всхлипывать, горько, как-то по-детски покачиваться из сторона в сторона.
       -- батюшка! родимый ты мой! где же ты? ох, где тот пора-времечко, когда я на рученька у ты сидеть, горюшко не ведаючи? батюшка! родненький!..
       и в этот горький минута вспоминаться она ее невинный, счастливый детство, и не здесь, не в этот мрачный, заражать душа город, а где-то далеко-далеко на светлый, теплый юг. спокойный река течь под крутой, скалистый, порастать боярышник берег. виднеться на этот родной река рыбачий лодка-каюк, а в она сидеть рыбак, дедушка власьич... маленький бойкий марьюшка бегать по берег дон, у самый обрыв, и видеть, как в вода, на солнышко, выигрывать головля, поблескивать свой серебристый чешуя. а там за гора выросток казачий, васюта баев, пасти станичный лошадь и петь свой любимый песня:
      
       как у мы на дон во черкасск
       собираться казаченька во единый круг.
      
       на куст боярышник ворковать горлинка, и маленький марьюшка так жаль ее ребеночек, который она видеть в гнездо и приносить они хлебец, а они хлебец не есть...
       власьич подплывать к берег, вынимать плетешок с живой рыба, разводить на берег огонь и, очищать рыба, варить из она вкусный щерба...
       а вот отец ехать с охота на ворон конь. богатый чепрак блестеть узор, который мама вышивать... и марьюшка бежать навстречу отец, который сажать она к себя на седло, и они скакать, скакать по степь, так что дух захватывать...
       смелый и своевольный расти марьюшка. сам разъезжать по дон в каюк, сам ходить в лес к свой любимый пчелинец, старый бобрик... гуд гудеть пчелиный рой по дерево, заливаться по лес всякий птица, дятел долбить дерево... жаль марьюшка дятел: по ночь, говорить бобрик, он стонать в дупло, на свой гнездо, стонать потому, что у он головка болеть от постоянный долбление дерево... марьюшка хотеться послушать стонать дятел, но по ночь она всегда спать и никто она не будить... а кукушка весь плакать потому, что она беспамятливый, гнездо свой не помнить... для марьюшка понятный говор трава в поле, говор лес, трепет горький осина... о, золотой детство! куда все это уплывать?
       а цыганка говорить, что марьюшка "находить свой доля в царский палата..."
       -- ох, находить, находить я мой доля! находить в царский палата! -- в страстный отчаяние ломать она себя рука. -- ваня! ванюшка! ненаглядный мой! не ты отнимать мой доля, не ты, голубчик... ох, долюшка мой! растаптывать мой долюшка царский нога...
       и снова в этот тоска непроглядный картина далекий детство заволакивать этот настоящий с его острый рана...
       у бобрик такой добрый, ласковый старый глаз... и у головкин ласковый, но под их взгляд стыд краситься щека... у шафиров паточный голос, сладкий, гадкий глаз... власьич, власьич добрый! рассказывать бы хороший, как вы под азы-город ходить... фу, какой тоска, какой смертный тоска!
       а этот ядовитый глаз княгиня черкасский... а этот страшный слово этот страшный баба: "иван да марья -- на один стебелек..."
       ух! холодный льдина дотрагиваться до сердце... холодно-холодно на сердце...
       нет, больше не плакать глаз, выплакиваться весь слеза, высыхать, на душа пересыхать...
       в этот время в комната входить пожилой женщина, вроде нянюшка, и тихо подходить к выплакиваться фрейлина.
       -- что, мамушка, видать? -- спрашивать последний упавший голос.
       -- самый видать, боярышня.
       -- быть?
       -- велеть сказать, боярышня, что быть сам: как-де, после ужин, раздевать царь и укладывать спать, так-де и прийти.
       -- а обо я спрашивать?
       -- пытать, матушка: как-де марьюшка в здоровье?
       -- что ж ты сказать?
       -- сказать, боярышня; боярышня-де, говорить, быть сомлеть, а теперь-де ничего, слава бог.
       -- что ж он?
       -- приказывать: быть-де неупустительный.
       девушка задумываться. вспоминаться она, как они сближаться, как она полюбить он, как потом они весь вместе с царь и с царица ездить в иноземный государство... быть тут и он... в гданск справлять царь свадьба княжна екатерина ивановна с тамошний герцог... веселость всякий, гуляние... сад гореть потешный огонь, а промеж дерево темно-темно... музыка так вот кровь и бросать то к щека, то к сердце... и он тут, держать за рука, обнимать... "солнышко мой незакатный, марьюшка... назолушка мой..." все сгинуть, весь смолкать -- и огонь, и музыка, и далекий говор... память помутиться, ноженька подкашиваться...
       -- ты бы снимать с себя это, -- сказать мамушка. девушка вздрагивать.
       -- давать я раздевать ты, родимый, -- продолжать мамушка, -- давать ты что легкий.
       девушка молча повиноваться. а в душа какой-то разброд ощущение, мысль, вперемешку, разрывать клок образ прошлое и настоящее... мать с кроткий глаз расчесывать ее непослушный коса... за окно меж ветвь иволга пересвистываться... шелковый, с серебро черный борода отец, который теребить девочка... нева, дворец... гам какой-то невообразимый, в ухо звенеть... слышать она, как царь говорить: "взять во двор марья гаментов..." точно голос казачий сотник чернухин: "стрелять в этот стрепет, а я -- в этот..."
       "что это -- какой тоска, господи!" девушка подымать глаз к образ, что-то просить, ждать... нет, ничто и они не давать, ничто, ничто!
      
       совыкание-то наш быть тайный,
       расставание-то наш становиться явный...
      
       и это клочок что-то прошлое, а с он налетать и звук прошлое, от который на душа саднить... тошно, тошно, ох, тошнехонько на душенька!
       как время тянуться! и курант в крепость давно бить переставать.
       у, какой холодный глаз у этот ведьма чернышева, у авдотья-генеральша... бедный, маленький кесаревна ромодановский катюша, и она так же быть ждать бой куранты, и ее они съедать, захватать, глаз нечистый захватать, и полинять, поблекнуть, потускнеть чистота ее, свежесть, ясность...
       "что это думать ягужинский, когда глядеть на я?.. у он умный, а недобрый глаз..."
       -- не умывать ли ты, боярышня, с сглаз? -- говорить мамушка, вглядываться в боярышня. -- недобрый око тягота на ты насылать.
       -- недобрый око, говорить?
       -- должно -- недобрый. давать-кось я ты с уголек умывать.
       -- нету, мамушка, не помогать.
       -- что ты, боярышня! в ум ли? с молитва-то не помогать? я мамушка царевна софья алексеевна сказывать: и она с уголек помогать... и покойный великий государь алексей михайлыч с уголек умывать. дело бывалый.
       -- это не с сглаз, мамушка.
       -- где не с сглаз! что стоить один глазок у этот немка балкать! насквозь пронзать, что твой рогатина добрый. а долгоручиха? а строганиха? молоко скисать, как только взглядывать, матушка!
       когда переодевание фрейлина быть кончать и коса ее приводить в порядок, мамушка сказать: "ин пойти теперь -- уголек сыскивать".
       -- постоять, мамушка, -- сказать фрейлина, -- ты быть замужем?
       -- нету, боярышня, не приводить бог.
       -- отчего же?
       -- да так, не выходить. в самый это пора, давно уж это быть, когда батюшка царь жениться на первый царица, на евдокея на федоровна, присватываться ко я жених, из наш же, из дворский. парень быть хороший и любить я. да и я-то его, грешный, так-то полюбить, что, казаться, и душенька-то весь свой да еще и с привесок в он полагать. а на тот пора, зараз после свадьба, молодой-то царь взмыть, что твой сокол, и полететь на пересылать корабль тешиться. забирать с себя тот-другой! и мой-то попадать в свора. а там весть скоро приходить, что в озеро утопать на царский потеха... уж так-то я плакать, что, казаться, со слеза-то горючий весь душенька из я выходить. да и впрямь выходить, два вить душа у человек не бывать. выходить мой душенька...
       взглядывать на свой боярышня, она увидеть, что тот опять плакать.
       -- что ты, родной! да что ж это за напасть такой! -- убиваться мамушка. -- что с ты?
       -- ничто, ничего... у я душа еще не весь выливаться... не остеклеть там...
       в дверь показываться девушка, из царицын камерин.
       -- ты что, ариша? -- спрашивать мамушка.
       -- приказывать царица про здоровье боярышня спрашивать, -- бойко отвечать востроглазый ариша.
       -- благодарить государыня царица за милость и память, -- сказать фрейлина. -- от великий жара в покой светлый у я голова закружиться, а теперь, благодарение бог, я хорошо.
       помяться на место, ариша ускользать, проговаривать обычный: "счастливо оставаться, матушка боярышня".
       бояться, что с возвращение царица и весь придворный дамский штат из ассамблея, другой фрейлина становиться справляться о ее здоровье, гамильтон уходить в свой спальня, а мамка велеть говорить все, что она почивать.
       -- а коли он прийти, мамушка, то он провожать особый ход, -- добавлять она.
       в спальня на она снова нахлынуть воспоминание, обрывок который как-то нестройно проходить по ее память. это бывать именно тогда, когда нерв, принимать ощущение как-то вразброд и поддаваться рефлекс давно переживать ощущение, в такой же разброд передавать мозг какой-то лоскуток и тот, и другой.
       рядом с нервно подергиваться, до неприятность выразительный лицо царь, в один страшно и мучительно памятный в жизнь девушка момент, рядом с этот подвижный лицо и горящий от избыток внутренний сила глаз становиться спокойный, морщинистый, с детски наивный глаз лицо пчелинец бобрик, беззубый рот который рассказывать о то, как пчела залетать в церковь и, увидеть, что там перед образ гореть свеча из ее воск, становиться плакать... говорить он и об цветок иван-да-марья... они умирать, убивать себя, а мать поливать слеза их могила -- и вырастать цветок.
       "и мы умирать с он раз... кто ж быть плакать над мы?.."
       "а цыганка говорить: находить свой доля, в царский палата находить... -- находить, ох, находить я она!.."
       "что это? я, кажется, с ум сходить... ох, скоро бы он приходить!"
       а он все нет. девушка становиться ходить по комната, в надежда сокращать время. а время тянуться, тянуться... в минута она переживать год, а передумывать -- весь год свой жизнь. а такой минута конец нет, счет нет.
       образ спаситель из-за киот глядеть на она. "он быть добрый, зачем же строгий написать?"
       замаскированный обои и драпировка дверь тихо отворяться, и в комната входить статный мужчина. это быть иван орлов, царский денщик, который мы видеть на ассамблея танцующий с кесаревна ромодановская.
       увидать входить, фрейлина тихонько вскрикивать, бросаться к он и обхватить рука его шея.
       -- ванюшка! ваня!.. милый мой, родной мой, -- шептать девушка.
       -- что с ты, марьюшка?
       -- ваня! ваня!.. смерть мой приходить.
       -- да переставать, милый, успокаиваться, садиться. что же случаться?
       несмотря на то, что гамильтон быть не из маленький и не из худенький, орлов, не раз пробовать петровский дубинка не трогаться с место и кулак убивать теленок, взять она, приподымать, как двухлетний ребенок, и усадить на низенький, крыть штоф софа.
       -- рассказывать же, мой маленький казачечка, что с ты сделаться там? -- сказать он, садиться рядом с она и привлекать она голова к себя на грудь. -- с что ты там обомлевать?
       -- ох, и сказать стыдно, и молчать страшно, милый.
       -- да что же быть-то там такой?
       -- ты видеть, ваня, я плясать с вилим монцов, а этот, его сестрица кумушка, черныших авдотья да черкасский так-то ехидно на я смотреть и на ты показывать... а когда я около они тур делать, слышать, авдотья и говорить: "иван-де да марья -- на один стебелек..." и так-то я на живот глаз указывать...
       говорить это, девушка совсем спрятать голова на грудь орлов. тот молчать.
       -- каков же я быть слышать-то это, ваня?.. теперь уж все знать, все видеть.
       орлов молчать и тихо гладить ее голова.
       -- как же быть-то мы, ваня?.. попросить царь... ох, голубчик, упрашивать он, а то я рука на себя налагать.
       -- намекать сторона, марьюшка, так таков глянуть на я, что искра из глаз посыпаться... "хотеть, говорить, так в рогервик на тачка женя, в посаженый заплечный мастер дама".
       -- о, господи! что ж мы делать? -- отчаянно метаться девушка.
       -- подождать, маша, не убиваться, голубушка.
       -- подождать... ох, а каково ждать-то? разве ты не видеть? давать рука...
       он обнимать она. но утешать не мочь. рука его действительно ощущать, что долго ждать нельзя...
       -- вот что, ваня, ты знать, что царевич бежать с афросинья... ты не знать, где теперь он?
       -- а что?
       -- и мы бы, милый, к они бежать.
       -- что ты! что ты, марьюшка! от наш-то, я чай, не спрятаться нигде, он и за три море сыскать.
       -- нет, не сыскивать, ваня. вон царевич же не находить.
       -- сказывать, находить.
       -- а мы не находить. ну, коли там находить, так мы в лес уходить, в скит... мамушка юродивый фомушка сказывать, что в пустыня человек -- словно иголка в нева: один бог оно находить, а человек его не сыскать.
       -- ах, марьюшка, голубушка, -- нельзя это.
       -- для что нельзя? да и не вечно мы там оставаться. как сам-то помирать... так царевич и прощать мы и ко двор вернуть. я афросинья знать, видать она у вяземский, она добрый, она за мы быть.
       орлов качать голова.
       -- так на дон уходить, ваня, а оттуда за кубань, к игнат некрасов: он я знать, маленький на рука носить, песня петь про ермак да про стенька разин.
       -- ах, дурочка ты мой милый, казачечка мой неразумный.
       -- нету, ваня, соколик мой, я правда говорить... а тут я не жить... на я уж палец показывать.
       орлов не знать, что сказать. мелкий, эгоистический натура его натолкнуться на нравственный дилемма, и чуть только крокодил показывать свой страшный зубастый пасть, петровский делец и карьерист тотчас закричать: "пожирать мой ребенок, только я не трогать". он глубоко чувствовать низость свой душа, но то с больший энергия стараться не признавать этот низость и весь тяжесть ответственность сваливать на душа невинный, искренний, глубоко и страстно привязываться к свой губитель. он быть мастер выслуживаться перед царь, мастер сочинять донос, в который он, несмотря на свой молодость, очень набивать рука, а через это и карман, но нравственный жертва не понимать. он понимать только, и понимать вполне реально, что выгодно и что невыгодно, что приятно и что неприятный, но далеко это не идти ни его реальный мозг, ни его реальный сердце. по этот логика честь он увлекаться красота гамильтон, который увлекаться и петр сам, и меншиков, и шафир, и головкин, и брюс, и толстой; к несчастие, увлекаться сам, он увлекать и девушка. и теперь, когда она стоять на край пропасть, он отдергивать от она свой запачкать донос рука. он оказываться осторожный лично для себя, как всякий мелкий, трусливый натура, он, говорить современный язык, действовать анонимно, как всякий бездарность, чувствовать, что она мочь выказаться невыгодно для себя, и сознавать, что не иметь за себя такой качество и дарование, который выкупать бы этот мелочность. удаляться от двор, бросать карьера -- это быть высоко его маленький сила.
       -- ваня! ваня! что ж мы делать? -- отчаянно говорить девушка.
       -- подождать, подождать, мой лебедушка! я подумать, -- отвечать он и пояснять, что он должный сейчас уходить, что он ждать царь для прочтение какой-то прожект. -- завтра я прийти к ты.
       и, поцеловать плачущий девушка, он быстро удаляться, как бы бояться, что она он останавливать.
       оставаться один, гамильтон серьезно становиться обдумывать план побег. но она ни за что не хотеть бежать без свой ваня.
       больше все сердце тянуть она к царевич. он так же, как и она, страдать и бояться. он надеяться на более счастливый день.
       "повидаться с вяземский никифор, -- думать девушка, -- побывать у царевичев отец духовный, у отец яков... как он не знать, где царевич? царевич он на дух подлинно сказать... а то к кикин доходить, и он знать, он помогать мы..."
       и бедный верить в возможность исполнение свой план. она верить, что после непогода блеснуть и их солнышко. а у она один солнышко, только бы оно быть с она, только бы оно не заходить...
       "а она, афросинья, добрый, приголубливать я, -- снова мечтаться... -- я и вяземский попросить..."
       -- давать-ка я ты, боярышня, раздевать, в постелька укладывать, не ранний, чай, уж пора, матушка, второй петух пропеть, -- говорить мамка, входить в спальная.
       -- а ты, мамушка, в киев не быть? -- вдруг спрашивать боярышня.
       -- а что, матушка? на что ты?
       -- так... много туда ход?
       -- я чаять, молиться туда хотеть идти? куда вы с белый-то ножка!
       -- ну, мамушка, сказать только, голубушка.
       -- не ведать, родной, не быть сам. а вот ужо как увидеть фомушка блаженный -- поспрошать.
       гамильтон твердо решаться бежать от позор. но быть уже поздно, да и некуда: царевич привозить в россия...
      
      
    ***
      
       через несколько месяц в летний сад, в "огород", у фонтан, находить быть чей-то мертвый младенец, завертывать в салфетка с царский герб... мать ребенок не находить...
      
      
      
      
    XIII
    сторонник царевич на кол и левин.
    фомушка юродивый
      
       зима 1719 год. ранний морозный утро. по кронверкский перспектива петербургский сторона, от карповка, тихо, задумчиво наклонять голова, идти прохожий. иногда он останавливаться и осматриваться по сторона. то обращать внимание на какой-либо церковь, на дом, словно из-под земля вырастать, то вглядываться в игла адмиралтейство и петропавловский собор, тонкий линия вырезываться в туманный, какой-то отталкивающе-холодный небо. видно, что этот человек или никогда не быть в петербург, или быть очень давно. одежда обличать в немой военный.
       это -- левин. он только что приезжать в петербург с юг, из харьков. заезжать и в киев... с киев у он быть счеты -- непокончить... такой счеты покапчиваться только ликвидация жизнь, гроб, могила...
       в последний время до то усиливаться в немой нервный припадок, особенно после посещение он старец варсонофий на возвратный путь из неаполь и бар, что командир местный войско, генерал князь иван юрьевич трубецкой, принимать проявление нервный припадок левин за глубокий меланхолия, превращаться в неизлечимый падучая, отправлять он на основание указ в петербург в военный коллегия для медицинский освидетельствование. кроме отпуск, трубецкой снабжать левин особый письмо к меншиков.
       левин не забывать стефан яворский, задушевный беседа митрополит в нежин, теплый его благословение. не выходить у он из память участливый, глубоко-проникать глаз митрополит. все-все помниться, даже глупый воробушек, трусливо скакать около огромный печерский просфора.
       рано еще. петербург, по-видимому, и не думать просыпаться. только кое-где в морозный воздух виться дымок к голубой небо, да озябнуть воробей чиркать, напрасно искать зерно на мерзлый мостовая.
       какой, однако, громадина вырастать на пустынный некогда берег нева. левин видеть этот берег почти мальчик в начало свой служба вскоре после приезд из пенза, перед нарвский баталия, где он в первый раз слышать грохот пушка и свист пуля, словно пронизывать его молодой, детски чуткий сердце, и с тот пора глубоко возненавидеть этот проклятый звук. тогда на берег нева, особенно на место петербург, закладывать уже после, почти ничто не быть. а теперь!.. боже мой!.. и это весь тот серый зипун с серый лицо, с продирать локоть, с истаптываться грязный лапоть, все это они, вечно жить впроголодь и впоколоть, питаться черный, как ком засыхать грязь, и жесткий, как этот же ком, хлеб, они, нагромождать сотня и тысяча бедный, грязный город и налеплять, словно стрижовый гнездо, миллион жалкий-плетеный, рубленый, мазаный, соломенный, камышовый, кизяковый и иной избушка, -- весь это они успевать наворотить такой громадина гранитный глыба, целый скала, камень, мусор, дом, палата, дворец, церковь, острог, мост... столько сделать, построить весь россия, завоевывать целый государство, отвоевывать сибирь, побивать шведов, захватить новый море, настраивать корабль, -- столько сделать, столько, кажется, мочь зарабатывать, -- и весь голодный, весь бедный, весь необеспечивать... сотня и тысяча суд ходить по река с хлеб, с товар, с казна, с железо, с пушок, с ядро, весь это опять-таки они же сделать -- и суд построить, и хлеб посеять, собирать и обмолачивать свой цеп, и товар наготавливать на весь русский земля, и золотой, и серебряный руда понарыть из глубокий недра земля, и железо оттуда натаскивать гора, чтобы наделать из он гора ядро и завоевывать они новый земля, и все-таки сам голодный, бедный... господи!.. какой, однако, тоска...
       возбуждать нерв, пылать воображение, напоить такой горючий материал, как все видеть, слышать и перечувствовать, начинать от детский впечатление пензинский глушь, от потрясение нарвский погром, полтава, где левин с содрогание видеть рыгать огонь пушка и носить на носилки, обезуметь от стыд и ярость карла XII, и кончать киевский встреча царевич, киевский встряска на берег днепр, когда в его рука трепетать что-то необъятно дорогой, -- все это рисовать левин грандиозный, но мрачный картина жизнь человеческий, -- картина, который не мочь долго оставаться такой ужасный и неизбежно, неминуемо должный лопнуть, разрываться в безобразный клочок... все должно разлетаться вдребезги, поканчиваться, пропадать, сгинуть... это конец свет...
       бедный!.. собственный воображение подавлять он, а ухватываться быть не за что -- ни идеал, ни вера в они, который бы, как черт, гора ворочать... да и какой мочь быть идеал в тот время?
       что это такой? какой невообразимый гвалт над нева, у кронверк!.. воронье туча виться, метаться из сторона в сторона, безумно каркать, покрывать соседний крыша, дерево, стена крепость... словно черный облако колыхаться, раздвигаться, сдвигаться, опускаться и подыматься...
       левин подходить близко к нева. открываться площадь. влево церковь. далее -- дома, дворец, флаг. впереди -- нева. вправо -- каменный стена с башня, бойница, зиять жерло пушка. церковь с высокий шпиц... так вот где воронье и галичий царство -- над площадь, на площадь...
       на площадь торчать какой-то странный столб, оканчиваться что-то еще более странный. столб заиндеветь, только во многий место иней сбивать вороний и галичий крыло...
       один столб -- два -- три -- четыре... много столб... на столб понатыкать что-то тоже заиндеветь, словно клок седой шерсть...
       на иной столб какой-то колесо с зубец... на колесо тоже валяться что-то распластывать, безобразный... торчать и белеться кость белый...
       так вон где этот вороний гвалт, около колесо на кол, над столб...
       левин подходить близко, и птица, шарахнуть вверх и по сторона, производить ужасный крик, кружиться в воздух... карканье какой-то злой, страшный...
       левин подходить еще близко к столб и с ужас отступать... на колесо -- человек! труп человеческий... это белеться кость нога, рука, ребро голый... птица почти весь мясо посклевывать...
       ужас охватывать левин. он стоять и не мочь двинуться. он бежать не мочь... этот недоклевывать мертвец погнаться за он.
       а на столб, на кол -- еще ужасно... это торчать всклоченный, заиндеветь голова человеческий. их птица не тронуть, бояться, глупый, человек, его лицо. да и как не бояться? он такой страшный зверь, страшный всякий зверь... голова человек страшно трогать, только она в состояние выдумывать такой ужас, такой мука. страшный голова человеческий, даже мертвый, ох, как страшный! а живой, который выдумывать такой мука злобный, должный быть еще ужасно...
       и это -- как раз против сам церковь! это человек не бояться делать такой ужас вблизи место и храм, посвящать то, кто быть весь милость, всепрощение, который сам приходить затем на земля, чтобы спасать человек от этот мука, от этот ужас... напрасно приходить, напрасно пострадать!
       так думать левин. мысль его мутиться.
       "кто они? за что такой казнь?"
       а ворона, который помешать, у который отнимать снедь, каркать, метаться...
       ух, какой страшный человек, как мало в они человеческий.
       вон у тот голова длинный волос, как у священник, и борода длинный.
       "неужели тут и царевич?.. нет, царевич рано, лето еще..."
       какой-то старичок подходить к левин и всматриваться в он. лицо как будто знакомый.
       -- а! здравствовать, василий савич! какой судьба? -- спрашивать старичок.
       левин, все еще под влияние ужас, не мочь прийти в себя. не мертвец ли и это?
       -- не узнавать старый варсонофий? -- продолжать тот. -- вот где приводить господь встречаться. не на добрый место.
       левин приходить в себя, хотя ужас не выходить из душа... а этот ворона так кричать! а кол и голова так неподвижный.
       -- здравствовать, дедушка, -- говорить он наконец, -- насилу спознавать ты.
       -- почто приезжать в вавилон сей?
       -- от князь трубецкой присылать в военный коллегия для освидетельствование в болезнь.
       -- а как сюда угождать, в место экий?
       -- и сам не знать как... идти понаведаться к митрополит, к святой отец стефан яворский... в нежин еще быть, указывать быть у он... да вот и набредать на этот голгофа...
       -- истинно голгофа... мученик невинный.
       -- кто ж они? за что казнить?
       -- царевичев, упокой его душа, господи, слуга: отец духовный иаков игнатьич, да большой-афонасьев -- думать ли его головушка в неаполь, что сидеть она на кол у спас у троица? -- да дядя царевичев лопухин аврам, да воронов.
       -- а когда замучивать?
       -- сегодня быть месяц, как казнь и венец мученический приять. я каждый день ходить к они в гость, про душа они помолиться... скоро от они ничто не оставаться -- птица все съедать.
       -- голова только целый.
       -- да, птица не дерзать на образ и подобие божий. что ж, разве они так и не похоронить?
       -- а бог ведать. может и долго еще быть тут ко господь вопиять телеса мученик... не больно уж они, не холодно... только душенька их содрогаться, скитаючиться ныне по мытарство и навещаючи телеса свой, зрак свой, обезображивать, посрамлять, поругать...
       левин уже без ужас, а с глубокий грусть глядеть на покрывать иней голова... в один из они он силиться узнавать голова большой-афонасьев, который видеть в киев, в проезд царевич... в киев... это уж восемь год... восемь год...! и царевич не становиться... и ее...
       так сердце и упасть... нет и ее, оксана... "прочь! прочь, невозвратный, мучительный..."
       -- а ефросиния? -- спрашивать левин.
       -- афрасиньюшка? -- у старик выступать на глаз слеза... -- об она после... да что мы тут-то стоять? пора и прощаться... а зайти-ко хорошо ко я в келейка. там и поговорить.
       -- а к митрополит когда же?
       -- от я.
       -- да он приказывать к он первый прийти.
       -- к он и пойти. я не здешний, не ихний, я божий.
       они пойти по направление к самсониевский мост.
       -- вон дворец царев, -- говорить старик, показывать на небольшой дом вправо у нева.
       там тоже начинаться движение. окоченевать часовой стоять как статуя.
       вдруг они встрепенуться и что-то сделать ружье.
       из ворота дворец выходить необыкновенный рост человек. за он выходить другой низко. великан протягивать рука по направление к кол с взоткнуть на они голова.
       и левин, и старик узнавать царь. он что-то говорить свой спутник. лицо его передергиваться и голова нервно откидываться назад. страшно быть попадаться навстречу такой человек. за все про все ноздря рвать, кнут сечь, железо жечь: так по крайний мера думать современник, и обстоятельство в значительный степень подтверждать этот мнение.
       когда левин и старик подходить к мост, они замечать какой-то оборвыш, без шапка и босиком, который, взяться что называться "рука в бок, глаз в потолока", отчаянно выплясывать босой нога по снег. седой волос нестройный прядь трепаться в воздух, и нельзя быть отличать, седой ли они от старость или от иней.
       левин остолбенеть от изумление.
       -- да это наш фомушка, божий человек, юродивый.
       -- да что ж он делать?
       -- видеть -- плясать, радоваться божий человечек.
       -- что ж это?
       -- вестимо, бог радость посылать. они поравняться с плясать.
       -- здравствовать, фомушка. бог в помощь ты, -- сказать старик.
       юродивый, не обращать на они внимание, продолжать выплясывать:
      
       у троица
       у спасушка
       на колышек
       головушка.
       уж и голова торчать,
       таки речь говорить:
       вы ворона,
       вы черненек,
       собирайтеся,
       солетайтеся
       на полдничек:
       царь-от батюшка
       вы пожаловать
       говядинка,
       человечинка...
      
       он петь на голос: "как и мой-от козел всегда пьяный и веселый".
       левин чувствовать, как холод проникать он в душа. страшно он быть слушать такой песня после то, что он сейчас видеть. а юродивый, останавливаться на минута, весело сказать:
       -- здравствовать, варсон! заходить ко я в гость, у я свадьба.
       -- а ты где жить теперь?
       юродивый рассмеяться, снова подбочениваться и, спрашивать: "где"? -- снова начинать приплясывать и приговаривать:
      
       у марьюшка
       у акимовна,
       у иванушка
       у захарыч --
       что у марьюшка в шабер,
       у иван на зады...
      
       -- вон он где жить! -- говорить старик, улыбаться. -- угадывать-ка он, где это подворье... марья акимовна -- это у он дщерь иоаким и анна, мария -- богородица дева, а иван захарыч -- это сын захария и елисавета, значит, иоанн креститель. так вон он, божий человек, где жить: у дева мария в соседство и у иоанн креститель на зады... вот и попадать к он в гость.
       -- а кто ж ты замуж выдавать, кто женить? -- обращаться старик к юродивый.
       -- пес смердячий, что у царь в покой гадить и на добрый человек лаять, женя я, варсонушка, на красный девица несчастливица, на марьюшка гаментова.
       -- а что? -- спрашивать старик с недоумение, знать вполне, что весь намек и иносказание юродивый всегда иметь практический основание. -- что ж с она, с гаментовый-то, фомушка?
       -- этот пес орелка нагадить на она, а андрей иваныч ушаков мыть ее, голубушка, в немшона баня.
       "немшона баня" у тогдашний простонародье, иносказательный, называться тайный канцелярия или пыточный застенок, а иногда и просто виселица: "изба немшон и невершон".
       юродивый давать это знать, что гамильтон за что-то арестовывать и что вина в это быть какой-то пес орелка, -- конечно, орлов.
       для юродивый ничто не быть тайна. это быть замечательный тип юродивый старый время, человек, который иногда шутка, иногда иносказание, иногда голый, грубый правда бичевать сильный мир, владыка светский и духовный, бросать жесткий обличение в царь, и царь смиряться перед они как перед посланник божий, как перед боговдохновенный пророк. юродивый -- это первичный форма сатира. такой юродивый быть фомушка, личность необыкновенно замечательный. он действительно вести святой жизнь, и народ боготворить он. петр не любить юродивый, преследовать все, что только напоминать он древний русь, и он бы давно взоткнуть голова фомушка на кол -- "головушка на колышек", как выражаться фомушка, но фомушка быть не такой закал человек, чтоб отдавать себя на съедение так, в угода царский прихоть. правда, когда бы приходиться рассчитываться серьезно, то фомушка скоро давать бы вытягивать из свой сухой тело весь жила, вырывать язык, изжарить себя на медленный огонь, чем поступаться что-либо свой. это быть закаленный пропагандист антипетровский содержание, который острый язык слоеный скорпион язвить не только "новшество" петр, его неумеренный строгость, но и государственный близорукость, какой-то однобокость царь, который ради многий затейный каприз, далеко не выходить из принцип государственный польза, доводить экономический состояние государство до самозадушение. мало то, ядовитый паробол фомушка ставить иногда реформа петр в такой свет, что ясно кидаться все в глаз отсутствие в этот реформа умный подкладка.
       -- быть у я, -- говорить однажды фомушка, -- сынок, петруша-дурачок. расти у он на двор яблонька кудрявый. давать этот яблонька каждый год яблочко, только поздно, не к петров-день, а к спас. давать, думать петруша, заставлять яблонька давать я яблочко к петров-день, как он это видать за море, в теплый край, где яблочко созревать к петров-день. надо сделать, говорить, чтобы яблонька в мой двор быть так же тепло, как за море. да взять и срубать над яблонька горенка с печка! и ну она топить и топить! яблочко-то спекаться, а яблонька сгинуть. и оставаться мой петруша к свой имянин и без яблочко, и без яблонька.
       и лето, и зима фомушка ходить босиком и без шапка. длинный, седой, нечесаный волос защищать его ухо от мороз, но босой нога его безбоязненный ступать по снег и по лед, как нога собака. он быть сухой как скелет, а лицо напоминать сушеный груша. лицо это освещать добрый, какой-то детский улыбка. но что особенно замечательный быть в его лицо, так это глаз, маленький и черненький, они смотреть необыкновенно умно и необыкновенно добро, это быть совсем молодой глаз, чистый, ясный и бодрый. как он свой дерзкий выходка не обращать на себя внимание петр и как этот ходячий, неустанный, популярный донельзя парадоксальность не попадать на виселица или в рогервик, -- это оставаться тайна, хотя нельзя не признавать, что сохранность свой жизнь он много быть обязанный то, что он боготворить и беречь женщина, начинать от простой баба и кончать придворный статс-дама и фрейлина. кроме то, все недовольный общий ход дело в государство, -- а такой быть чуть ли не девяносто девять процент, -- стоять на сторона доктрина фомушка. он быть вхожий и к самый влиятельный лицо из духовенство, и ко двор, но, конечно, больше задний ход -- через служка, мамушка и нянюшка. из духовный сановник фомушка особенно благоволить к стефан яворский, но зато постоянно язвить феофан прокопович и называть он "латынский волк". постоянный жительство фомушка никто не знать, и на вопрос, где он жить, весь отвечать: "у марья акимовна в шабер, у иван захарыч на зады". какой бы богатый подарок он ни получать, он весь раздавать бедный, говорить: "взять, этот твой, у ты украсть, а я перекрасть". на все, что ни происходить в город или при двор, он отзываться какой-нибудь выходка, злой насмешка или дурачество, так или иначе намекать на данный событие. когда по петербург проходить слух, что царевич алексей петрович умирать в гарнизон, и когда многие говорить, что "государь-де царевич запытать и в хомут-де он умирать за то, что он-де, царевич, богоискательный человек и не любить немецкий политика", фомушка рассказывать свой слушательница притча, что быть-де авраам и хотеть-де приносить свой сын исаак в жертва бог, хотеть-де зарезать, так ангел-де удерживать его рука, а вот-де ныне царь захотеть приносить свой сын в жертва черта, так черт-де сам подталкивать царев рука. а когда приводить быть на место казнь лицо, замешать в дело царевич, именно: яков игнатьев, лопухин, большой-афонасьев и другой, фомушка являться туда же, на троицкая площадь, с кусок говядина. день тогда быть постный, стоять филиппов пост. когда осужденный отрубать голова и взоткнуть на кол, фомушка становиться усердно завтракать свой говядина на глаз у все зритель. когда же он спрашивать, что он делать и почему в пост есть скоромное, юродивый отвечать: "батюшка царь нона человечинка кушать, а мы велеть говядина быть". в другой раз, именно на страстной неделя, когда феофан прокопович отправлять богослужение в петропавловский собор, фомушка стоять на паперть и есть моченый горох. такой греховный поведение святой человек весь благочестивый человек приводить в ужас, и когда многие напоминать юродивый, что быть до служба в великий пятница страшный грех, фомушка сказать:
      
       сей грех
       вырастать на небо
       и весь пост в вода мокнуть,
       чтоб я его ясть возмочь.
       а феофан делать не так --
       весь пост нюхать табак,
       а нона обедня читать,
       а черт перед он на скрыпочка играть.
      
       благочестивый толковать, что горох мокнуть в вода весь пост -- это значить, что фомушка весь пост ничто не есть, а теперь и бес посрамлять, и феофан-табачник обличать.
       встреча с юродивый поражать левин. да и вообще для он выдаваться такой утро, что мочь перевертывать и менее впечатлительный натура. этот город, вырастать точно из земля по мановение страшный волшебник, этот ужасный остаток человеческий тело на колесо, этот заиндеветь на кол голова, который даже птица пугать, этот страшный человек, плясать босой нога по снег, -- все это ложиться на нерв раздражительный, подмывающий... хотеться что-то сделать, выкрикивать кто-то угроза, померяться с кто-то сила... а с кто? -- вон с тот великан, что по рост даже на человек не похожий...!
       -- так что ж с гаментова-то статься, фомушка? -- допрашивать варсонофий.
       -- орелка -- орелка опакостить... ой-ой-ой! -- страшно на этот свет, страшно, батюшка!..
       и юродивый, закрывать лицо, зарыдать как ребенок: "ой-ой-ой! ой, батюшки-светы! батюшка!.."
      
      
      
      
    XIV
    левин встречаться с царь петр I
      
       сам судьба, по-видимому, толкать левин на неведомый он сам подвиг. один, что он ясно сознавать в себя, -- этот непреодолимый желание помериться с кто-то сила, да померяться с что-либо большой, такой большой, много и сильно что нет в мир. образ этот сила уже рисоваться он осязательный, и хотя образ это придаваться земной очертание, но сила самый казаться неземной. великан, который он видеть всходить из двор, отчасти отвечать идеал неведомый, страшный сила: нечеловеческий рост, нечеловеческий поступок, нечеловеческий сердце -- да, это он, под нога который трещать земля и стонать человек, -- он, который отнимать у россия покой, а у он сам то, что быть он дорогой все на свет...
       когда левин в тот же утро после встреча с юродивый зайти к варсонофий, этот последний рассказывать он, что знать, о смерть царевич. потом прибавлять:
       -- а об афрасиньюшка сказывать, что она задавливать, когда весь допрос с она быть посымать. когда-де, говорить, она сказать, что она отдавать замуж за простонародный человек, она, матушка, молвить: "после-де царевич никто при мой бок лежать не быть". она и задавливать.
       и помолчать немного, старик продолжать:
       -- о-охо-хо! сдаваться я, что я видеть ее, голубушка. раз это ночь, после кончина царевич, проходить я мимо гарнизон, видеть, у мосток стоять лодка, а из гарнизон неведомый человек нести что-то: мешок, не мешок, а что-то длинный. я спрятаться и смотреть, что далеко быть. вот это они полагать мешок в лодка, что-то привязывать к мешок -- не то камень, не то ядро, и поплыть по нева вверх к дворец. поравняться с дворец, останавливаться. слышать, от дворец свисток давать. как свист-то раздаваться, видеть, в лодка подымать мешок да бултых он в вода! только и быть. сотворить я крестный знамение и, крадучись, пробираться домой. с тот пора об она, голубушка, ни слух, ни дух. только фомушка после болтать: "девушка-де рыбка есть, а рыбка-де девушка съедать".
       оба молчать. видно, что все слышать и видеть левин пробуждать в он давно дремать энергия, энергия борьба, подвиг.
       -- так как ты думать, дедушка, о мой дело? -- спрашивать он.
       -- вот что я ты сказать, сын мой, -- медленно отвечать старик. -- я знавать твой родитель, хлеб-соль он тоже знавывать и ты худо не пожелать. допреж то, что ты идти прямо к самый меншиков, хоть у ты и письмо к он быть от трубецкой, повидаться ты с никифор, с лебедка, с иерей. отец никифор состоять духовный отец у самый князь меншиков. человек он не из нонешний, человек богоискательный, искать бог -- и обретать. он ты весь рассказывать, что делать, и к князь сводить.
       нетерпение подмывать левин. он чувствовать, как в он прибывать сила, как крепнуть его рука, который, казаться он, в состояние быть бы земля пошатнуть, море выплескивать как ковш вода, до небо. он хотеться тотчас же схватываться с кто-то.
       узнавать, где находить лебедка, он немедленно отправляться к он. имя варсонофий так быть известный в дом лебедка, что левин тотчас же впускать в комната. он встречать небольшой живенький девочка, в личико который и во весь фигурка быть что-то необыкновенно живой, подвижный, ртутный. курносенький профиль и голубой глазок выражать самый чистый доверчивость. к человек она, как видно, привыкать.
       левин залюбоваться девочка. она напоминать он что-то такой светлый и чистый.
       -- ты от дедушка варсонофий? -- защебетать девочка, бойко смотреть в гореть внутренний огонь глаз левин.
       -- да, от он, милый.
       -- для что ж он сам не приходить?
       -- не знать. верно, недосуг.
       девочка повертеться, взять на рука кошка, который тереться у ее нога, и снова забалтывать:
       -- батя у светлый. он скоро прийти. хотеть, маша, молочко? -- обращаться она к кошка. -- теперь не пост... ах, дедушка варсонофий! зачем он не приходить? я он ух как крепко любить. а он ты сказывать про киев? -- подскакивать она к левин.
       -- сказывать.
       -- ах, как я любить слушать про киев, про пещера, про бар-град, где мощь николай чудотворец. а ты быть в киев?
       -- бывать, милый.
       -- и мощь видеть, и иван многострадальный, что в земля уходить?
       -- видать.
       -- ах, как страшно! сказывать, скоро весь входить в земля, тогда конец свет.
       левин слушать это детский щебетание, и у он на сердце становиться легко.
       -- когда я вырастать большой, -- продолжать девочка таинственно, -- я пойти в киев, в бар-град, на гора афон, в ерусалим-град. все-все посмотреть, прикладываться ко весь мощь и иван многострадальный увидеть, поглядеть, сколько он оставаться уходить в земля. а в ерусалим-град гроб господний поклониться... а потом, знать, что сделать? -- спрашивать она еще более таинственно.
       -- не знать, милый, -- отвечать левин, улыбаться.
       -- во пустыня прекрасный уходить...
       и девочка прикладывать пальчик к губа. левин становиться больно. сердце разом заныть, заныть...
       -- ах, как хорошо в пустыня! -- продолжать девочка, нянчиться с кошка. -- цветик алый цвести, птичка райский петь, старец и старица бог хвалить...
       девочка весь это болтать с чужой слово, мечтать об ужасный пустыня, когда в сам ключ бить жизнь, да не скитский, а реальный, с ее реальный счастие и реальный страдание.
       -- а мама в кухня. у она рука запачкать.
       заглядывать в окно, девочка закричать: "батя идти! батя идти!" -- и бросаться встречать отец.
       через несколько секунда в комната входить мужчина уже не молодой год в священнический одежда. он ласково поздороваться с левин, который подходить к он под благословение и поцеловать рука.
       -- приходить я к ты, отец никифор, от старец варсонофий за совет. я капитан конный гренадерский полк василий, савин сын, левин. приезжать я сюда с письмо к светлый князь александр данилович от командир мой, князь иван юрьич трубецкой, для освидетельствование я в военный коллегия. по болезненный состояние мой и по истовый вера желание иметь постригаться в монах.
       -- что ж, дело хороший, бог угодный.
       -- так варсонофий, по старый хлебосольство с родитель мой, присылать я к ты, дабы ты замолвить за я слово у светлый.
       -- душевно рад, душевно рад. в какой же ты обитель хотеть?
       -- в соловецкий святой обитель хотеть бы.
       -- так, так. и сам я о то же давно думать. как только выдавать замуж девочка, то, покидать и попадья, уходить в монастырь.
       девочка, возиться с кошка, услыхать последний слово отец, подбегать к он и заговаривать:
       -- нет, батя, я замуж не хотеть, я в пустыня хотеть.
       -- вот ты на! ах ты, дурочка. подождать еще, рано в пустыня.
       -- нет, не рано, батя. а ты я в монастырь не пускать, мама сказать.
       -- ладно. сбегать к мама, пускай мы закуска давать, а там и в пустыня пойти.
       девочка побежать.
       -- какой милый ребенок, -- замечать левин.
       -- да, коли б не она, давно бы я в монастырь жить, -- сказать лебедка. -- нынче на мир житие опасно -- душа погубить.
       -- и я то же думать, отец никифор, и вот за тот-то к ты и приходить. я и прежде хотеть смиряться, на смирение пойти, а как старец варсонофий порассказать я, что здесь делаться, так и на свет бы этот погибельный не глядеть.
       -- воистину так -- один грех. недаром говориться: у бог темьян, у черт -- со смола казнь. ты, василий савич, хотя и мирской человек, а благой часть избирать: могий вместити, да вмещать.
       -- я уж так и решать, другой дорога я нет, -- сказать левин задумчиво.
       -- ты, значит, женатый не быть? -- спрашивать лебедка.
       -- не приводить бог.
       -- что так?
       -- царь не угодно быть. он указывать другой жених мой невеста, денщик свой, иван орлов.
       -- а! знать... ловкий парень... да и на ушко висеть у царь словно усерязь... токмо он, я знать, не женатый и обольщать лестия один девка дворцовый, марья гаментов. теперь девка приговаривать к смертный казнь, за то якобы, что ребенок, приживать от этот орлов, стыд ради удавливать. она-то под плаха подводить этот орлов, а сам из вода сухой выходить.
       -- знатный же женишок находить мой невеста! -- сказать левин с волнение.
       -- что ж она?
       -- в монастырь уходить.
       -- ну, значит, и ты дорожка указывать, идти, не сворачивать.
       -- я и то идти. да только как я к князь доходить?
       -- а со я. кстати же он приказывать приносить он книга феофан прокопович "о мученичество", так мы не медлить и пойти.
       взять сочинение феофан "о мученичество", -- сочинение, написать в защита брадобритий и немецкий платье, лебедка поводить левин к меншиков.
       проходить прямо к князь и докладывать о левин, лебедка возвращаться домой, наказывать левин зайти к он непременно после аудиенция.
       скоро левин потребовать в кабинет князь. когда он входить, то очутиться в такой положение: посредине большой комната стоять стол, заваливать бумага, у стол стоять деревянный с прямой спинка кресло, а в он сидеть меншиков спина к входить, виднеться только княжеский затылок. меншиков не вставать и не оборачиваться при вход левин. последний почувствовать себя очень неловко. но он спасать зеркало, висеть против стол. увидать в этот зеркало лицо князь, левин поклониться.
       -- ты левин? -- спрашивать князь.
       -- я, ваш светлость.
       -- из дворянин?
       -- из дворянин пензенский уезд, ваш светлость.
       -- князь трубецкой доносить, что ты недужный. какой недуг одержимый ты?
       -- падучая, ваш светлость.
       -- а давно это с ты?
       -- седьмой год, ваш светлость.
       -- а на царский служба давно ли?
       -- восемнадцать год, ваш светлость.
       -- в какой баталия быть?
       -- под нарва, при лесной и под полтава.
       -- а! лесной помнить, где мы знатный виктория одерживать над левен-гоуптом?
       -- помнить, ваш светлость.
       -- а я видеть там?
       -- видеть, ваш светлость... на белый конь ночь... -- лицо меншиков просиять.
       -- ранить? -- спрашивать он.
       -- никак нет, ваш светлость.
       -- а в прутский поход быть?
       -- не быть, ваш светлость. я сопровождать государь царевич в киев.
       -- а!..
       вдруг сзади левин отворяться дверь, и в зеркало отражаться фигура великан. левин повертываться как ужалить и посторониться. меншиков вскакивать.
       -- здравствовать, данилович! -- сказать великан.
       -- здравие желать, ваш императорский величество, -- приветствовать меншиков.
       -- а ты кто? -- совершенно неожиданно обращаться царь к левин.
       -- ваш императорский величество гренадерский конный гаврила кропотов полк капитан левин.
       -- зачем прибывать?
       -- для освидетельствование в болезнь, государь.
       -- а служба где начинать?
       -- под нарва, ваш императорский величество.
       лицо великан нервно задергаться.
       -- а под полтава быть?
       -- быть, государь.
       -- теперь в деревня захотеть.
       -- в монастырь, ваш величество.
       -- а! в дармоед записываться... борода растить... о! бородач! бородач! добираться я до вы...
       лицо его быть страшно. оно автоматически дергаться. глаз гореть.
       -- что ты больной?
       -- падучий, государь.
       -- велеть свидетельствовать он наистрожай, -- обращаться царь к меншиков.
       тот поклониться.
       -- ступать, -- сказать царь левин.
       левин выходить как ошпаривать. возвратиться к лебедка под самый тяжелый впечатление, он заставать там старец варсонофий, что-то объяснять первый.
       -- ну что? -- спрашивать оба.
       -- быть, -- отвечать левин.
       -- что ж он сказать?
       -- ничего. царь помешать.
       -- так у он царь?
       -- при я приходить.
       -- говорить с ты?
       -- говорить. сердитый такой. как узнавать, что в монастырь проситься, в неистовство приходить. "в дармоед, говорить, записываться хотеть, борода растить. я, говорить, добираться до вы, бородач".
       -- бабушка надвое сказать, -- спокойно замечать варсонофий.
       -- так, так, -- улыбаться сказать лебедка, -- кабы у бабушка бородушка, быть б дедушка... что ж, велеть свидетельствовать?
       -- велеть наистрожай.
       -- ничего. на то сито, чтоб чисто сеять.
       разговор переходить на тягость время.
       -- последний время, последний время, -- повторять варсонофий.
       -- и я тако ж слыхать, -- сказать лебедка. -- одиннадцать год то назад быть я в новегород. повстречаться я там на базар с свой бывший духовный сын, с новогородский с посадский человек, с гаврила нечаев. быть этот гаврила в брынский лес у святой отшельник. проживать он там не мало время. так этот гаврила сказывать, что антихрист уже приида на земля и в книга-де это написать.
       -- знать я этот книга, -- замечать варсонофий. -- списывать они рука книгописец григорий талицкий, приять от царь лютый казнь год восемнадцать то назад. писать книга тот с древний рукописание, и наименование они таков: первый книга -- "о пришествие в мир антихрист и о лет от создание мир до скончание свет", другой книга именоваться "врата". по сей книга подлинно выходить, что осьмой царь -- антихрист и быть петр, похищать имя царь.
       -- воистину антихрист, -- подтверждать лебедка. -- он и сын свой не пощадить, бить он, и царевич не просто умирать: знамо, что он он убивать, понеже царевич в гарнизон содержаться и пытать быть. а царевич быть добрый человек, он и я добро делывать: когда мы быть за море в померания, царевич берег я.
       -- и я слыхать, что он подлинный антихрист, -- замечать левин. -- в 716 год, когда мы стоять в харьков, лето к дом мой подъезжать три монах, неведомый какой, весь трое образ равный и говорить по-русски, только на греческий речь походить. останавливаться они против мой квартира и становиться ко я проситься. я с великий радостия принимать они обедать со я. разговориться. "откуда, спрашивать, ехать и куда?" -- "из ерусалим, говорить, от гроб господний в санктпетербург, смотреть антихрист". -- "какой там антихрист?" -- спрашивать. -- "который вы называть царь петр алексеевич -- тот и антихрист. прибывать он в столица и не долго-де там быть, отъезжать в казань, и в тот-де время уже покой не быть..." монах этот и крест с мощь благословлять я, тут он -- на я.
       -- все сбываться по писание, -- добавлять лебедка, -- у мы весь это говорить.
       -- да и в малороссия я сказывать, -- пояснять левин, -- что царь -- не прямой царь, а антихрист, приводить-де, говорить, царевич в свой состояние, и он-де он не послушать, и за то-де он и убивать.
       -- недаром знамение на небесить и на земля, -- подтверждать варсонофий.
       -- правда. и я таковой знамение видеть в 718 год маия 6 день, -- сказать левин. -- у я и в святцы записывать тако: явление быть на небесить в полдень, солнце быть в круг великий темный три час.
       -- это -- к смерть царевич, -- сказать варсонофий. -- я помнить это. тогда, в конец апрель, привозить афросиньюшка из неаполь, потом пытать она, а к петров день царевич и ее, голубушка, не становиться.
       разговор быть прерывать девочка, дочь лебедка, который вбегать в комната и бросаться к варсонофий.
       -- ах, дедушка! -- лепетать она. -- я батя хотеть отдавать замуж.
       -- что ж, пора, -- отвечать улыбаться старик и любовно гладить ребенок.
       -- нет, дедушка, не пора, я не хотеть.
       -- а чего ж ты хотеть?
       -- я в пустыня хотеть.
       -- вот как! раненько.
       -- я не теперь, дедушка, а через год, когда быть большой.
       -- ну, тогда как раз впору.
       -- да еще в киев хотеть, в пещера, в бар-град, в ерусалим.
       пока девочка болтать, лебедка увидеть кто-то в окно, сказать:
       -- зачем это нелегкий нести орлов, денщик царский? претить он я.
       -- не орел, а ворон, -- вставлять варсонофий, -- на падаль каркать.
       левин побледнеть. он вспомнить киев, оксана... "так вот кто отнимать мой оксана... и не для себя, а чтоб живой в гроб укладывать... упырь кругом, упырь, кровопийца, скоро бы далеко от они", -- пробегать у он по мозг и по сердце.
       входить орел и, не поклониться никто, сказать, обращаться к лебедка:
       -- отец никифор! царь государь петр алексеевич и светлый князь приказывать ты завтра же присылать к князь гренадерский конный полк капитан левин. слышать?
       -- слышать и исполнять воля царев и приказ светлый.
       орлов уходить. девочка стоять, раскрывать свой большой голубой глазок. левин угрюмо молчать.
       -- ворон -- ворон -- ворон, -- глухо говорить варсонофий, -- на свой голова каркать.
      
      
      
      
    XV
    левин в крепость.
    казнь фрейлина гамильтон
      
       когда на другой день левин являться к меншиков, там уже ожидать он сержант с письменный приказ к комендант крепость бахмиотов. комендант предписываться помещать левин в лазарет и подвергать наистрогий медицинский освидетельствование.
       левин поводить в крепость. хотя он сам добиваться освидетельствование, но после суровый слово царь он представляться впереди картина пытка... "что ж, хомут -- так хомут, -- шевелиться в его возбужденный нерв. -- коли выдерживать дыба, так выдерживать и все. на то пойти".
       в крепость приходиться идти мимо тот место, где стоять страшный кол с торчать на они мертвый голова. стая ворона кружиться над площадь, нахально перекликаться, но бояться опускаться на остаток человеческий труп, недоклевывать они. народ проходить мимо, взглядывать на кол пристальный, чем он глядеть на фонарный столб и на дерево: быть явление, к который человек не мочь привыкать, хотя бы они повторяться каждый день, каждый час.
       день быть тепло предыдущий. солнце ярко смотреть из-за нева, откуда-то издалека, словно бы оно подниматься там где-то, над киев, и с изумление глядеть на этот голова, отделять от тело. а голова, торчать на кол, казаться гордо подымать над земля, гордо и торжественно, и левин сдаваться, что они, обращаться на весь четыре сторона, кричать восток, север, запад и юг: "смотреть! смотреть на мы! видеть, что делать человек с человек! зверь то не делать с зверь, змея и скорпия добрый человек".
       -- съедать, съедать я, -- пробормотать весь время до то молчать левин.
       сержант с удивление посмотреть на он.
       -- он коготь задушить я... съедать, -- снова бормотать он, хвататься за кафтан сержант.
       -- что с ты, ваш милость? -- спрашивать изумленный сержант, освобождать пол кафтан.
       -- он я съедать... не давать он...
       -- кто съедать?
       -- он... кот... кот я съедать...
       сержант рассмеяться.
       -- да разве ваш милость мышь? -- спрашивать он.
       -- мышь... я в мышеловка хотеть посадить... не давать я.
       он говорить это торопливо, шепотом, оглядываться испуганно по сторона. глаз дико блуждать. сержант понимать, что человек не в свой ум.
       -- пойти-пойти, я не давать ты кот.
       через крепостной ворота они прямо приходить к комендантский изба. они впускать в приемная, докладывать комендант, передавать в собственный рука пакет с надпись: "именной".
       бахмиот немедленно выходить с распечатывать пакет в рука. это быть полный, круглолицый и круглоглазый мужчина, действительно напоминать откормленный кот, но только без ус и с брить морда. ухо торчать прямо, по-кошачьи, как это часто можно видеть на татарский тип. ухо этот, по-видимому, быть постоянно настороже, прислушиваться к всякий шорох в крепость.
       -- где больной? -- спрашивать бахмиот как на перекличка.
       -- здесь, -- отвечать сержант, выдвигать вперед левин.
       комендант подходить близко.
       -- мясо все выходить... не надо больше мясо, -- заговаривать левин, дико озираться.
       -- какой мясо? -- спрашивать с удивление комендант, глядеть на левин.
       -- человечий мясо... ворона поесть... один кость там... не давать они мой мясо, -- бормотать тот.
       -- а!.. -- сказать как бы про себя комендант и, обращаться к стоять сзади он писарь, прибавлять. -- отводить он в лазарет, по именной указ, для наистрогий испытание.
       левин поводить в лазарет.
       увидеть на крепостной стена каркать ворона, левин закричать:
       -- а! ты на я каркать, мой мясо хотеть, сердце мой клевать быть... а у я нет сердце -- его в киев вырезать и бросать собака... орелка съедать мой сердце... не каркать, проклятый! кш-киш! киш! аминь-аминь, рассыпися!..
       в лазарет он сдавать дежурный врач с пояснение, что по именной указ больной должный быть испытывать наистрожай, что он -- капитан левин, лично известный царь.
       -- не пускать сюда ворона, она каркать на мой мясо, на мой голова, на мой сердце... а мой сердце орелка съедать... там еще быть мясо, на кол... пускай его есть ворона, -- бормотать больной.
       доктор, старый немец, нижний губа который, сильно отвисать, как бы говорить, что она уставать, что она надоедать служить беззубый рот и хотеться на покой, в могила, -- доктор равнодушно, спокойно и внимательно слушать бессмысленный болтовня больной, словно бы это быть умный, серьезный речь, и сквозь круглый, огромный, как стекло раек, очки добродушно заглядывать в глаз левин, гореть лихорадочный огонь и дико блуждать.
       -- господин капитан! -- сказать он серьезно. -- мы ворон в лазарет не пускать.
       -- она сам влетать...
       -- не влетать, господин капитан. я отдавать приказ не пускать сюда ворон.
       левин как будто успокаиваться.
       -- чем ты нездоровый, господин капитан? -- спрашивать доктор.
       -- с 712 год... я не есть мясо... а потом становиться есть мясо, как ворона, и хотеть жениться, а орелка взять и съедать мой невеста и мой сердце.
       -- какой орелка? -- серьезно спрашивать немец.
       -- собака... она здесь...
       -- где?
       -- у царь.
       немец задумываться. в продолжение долголетний служба в россия он приходиться иметь дело со всевозможный больной, с сумасшедший, идиот, безумный и бешеный. в тот время, когда петр требовать служба от каждый дворянин, а "дурак" и "дура" запрещать быть даже жениться и выходить замуж, происходить почти поголовный свидетельство, особенно тот, который, отбиваться от служба, притворяться больной, сумасшедший и дурак. доктор, поэтому, должный быть порядочно набивать рука на практика освидетельствование.
       левин показываться доктор загадочный экземпляр. весь внешность говорить, что это действительно больной человек: худой, бледный, с вялый мышца, с глубоко западать глаз. но до такой состояние можно доводить себя и искусственно. можно притворяться и безумный, говорить всякий вздор... но нет, глаз левин говорить что-то другой, в они гореть или безумие, или страсть, или фанатизм, однопредметный помешательство. такой выражение нельзя давать глаз по свой воля, такой выражение сочинять нельзя... нет, внутри этот человек сидеть что-то особенный. такой выражение доктор замечать духовник царевич, у протопоп яков, когда он объявлять быть смертный казнь.
       доктор решать наблюдать за больной, испытывать его продолжение известный время.
       левин оставлять в лазарет. каждый день доктор справляться о его здоровье. больной быть покойный и только когда заговариваться: опять являться ворона, клевать человеческий мясо, собака, съедать его сердце, кот, намереваться бросаться на он, на мышь... иногда больной навещать поп лебедка, который по просьба левин и приносить он он святцы. в этот святцы, который жить он памятный книжка, левин записывать иногда событие весь жизнь и свой мысль.
       время идти, а доктор все не мочь понимать болезнь свой пациент. все казаться он странный в его поведение, и невольно являться подозрение, что левин притворяться. тогда врач решаться прибегать к сильный средство -- к испытание больной огонь... в тот ужасный время, когда кнут заменять предварительный судебный дознание, застенок -- следствие, а дыбы -- допрос, медицина, для распознание болезнь, прибегать тоже к пытка -- таков быть диагноз петровский время! левин прописывать быть тогдашний модный лекарство, свой род хинин, или Kali bromatum -- именно огонь.
       -- что это такой, господин капитан? -- спрашивать однажды доктор, увидать, что больной писать что-то в свой дневник левый рука.
       -- рука правый отниматься, -- отвечать левин.
       немец осматривать рука. она как-то странно болтаться.
       -- гм! так мы прописывать она -- огонь... kali ignis -- раскалять железо, -- сказать немец серьезно, хотя, видимо, быть довольный свой каламбур.
       -- на тот свет и ты быть жечь железо правый рука, -- возражать спокойно левин.
       -- за что я быть жечь? -- спрашивать немец.
       -- за то, что ты не креститься.
       -- о! Das ist Dummheit25 -- это ваш русский забобона. на тот свет железо и никакой металл нет, -- серьезно замечать немец.
       когда через несколько день доктор являться с инструмент и с жаровня и становиться накаливать железо, желать приступать к операция жжение больной, левин хотеть было уходить, но бывший при это фельдшер и сторож схватывать он и становиться сила удерживать на койка.
       левин, вырываться из рука сторож, неистово кричать:
       -- антихрист! антихрист! антихрист!.. пускать я! я не хотеть в его вера!
       он повалить на койка и держать за рука и за нога. он биться голова об койка и продолжать кричать, страшно ворочать глаз:
       -- антихрист!.. да воскресать бог... аминь, аминь, рассыпися...
       когда железо быть накаливать добела, доктор подходить к больной и подносить свой страшный лекарство к сам лицо его. увидеть это, левин весь задрожать и застонать.
       -- печать антихрист... ой-ой! клеймить хотеть... я не веровать в он... я в христос веровать... ой-ой!
       немец не обращать внимание на крик. как истый гелертер26, он с удовольствие приступать к интересный опыт. нижний губа он совсем отваливаться и сладострастный дрожать.
       -- держать рука. давать сюда этот рука, высоко подымать, -- говорить он.
       -- о! дьявол!.. немец проклятый... антихрист слуга... ой! ой!
       -- нет, немец не проклятый! немец честный человек.
       и честный человек прикладывать раскалять железо к рука больной.
       -- ай! клеймо... антихрист...
       левин переставать кричать. он лишаться чувство.
       -- это хороший. опыт удаваться, рука чувствовать. Sehr gut27, -- бормотать немец.
       но и после этот опыт, когда левин приходить в себя, доктор не мочь понимать сущность его болезнь. в век железный нерв, когда с подсудимый разговаривать посредством кнут и дыбы, когда больной свидетельствовать посредством раскаленный железо и когда человек, посадить на кол, в состояние быть плевать в глаз свой мучитель, -- о нервный болезнь не иметь понятие ни врач, ни пациент: при петр у человек нерв не должно быть существовать, нерв быть запрещать. понятный быть только осязательный форма болезнь: прошибать до мозг голова, распарывать живот, переламывать нога, отрубать рука и т. п. -- это ясный, что болезнь, что не подходить под этот форма, то идти в категория болезнь от порча, от сглаз, от нечистый...
       у левин, к сожаление, оказываться запрещать товар, у он быть нерв. и вот левин пойти за порченый, за сумасшедший, за бесноватый. он сам почти так о себя думать. нервный припадок он считать падучая и думать, что этот болезнь его наказывать бог за то, что он "есть мясо и хотеть жениться". действительно, припадок этот обнаруживаться в немой после страшный нравственный встряска, когда он узнавать, что любить он девушка погибать для он, что его чернокосый оксана похоронить себя заживо в монастырский склеп. с тот пора жизнь его быть разбивать, нерв пойти вразброд, он не понимать сам, что с он делаться, это не понимать никто... жизнь для он становиться нескончаемый мука. этот мука на он насылать свыше, как небесный кара. и вот несчастный писать в свой дневник: "когда быть в полка в 1712 год, не есть мясо, а потом становиться быть есть и хотеть жениться, а за то падучая болезнь жестоко наказывать". дневник этот сохраняться доныне в один из наш государственный архив...
       в конец конец левин пойти за падучий, но все еще оставаться в лазарет на испытание.
       после огненный пытка, усталый, разбивать, с нерв, доводить до бешеный состояние, лежать он день, лежать другой, лежать третий... мертвый тишина кругом... загубить жизнь переживаться вновь, чувствоваться она гибель весь сумма переживать страдание... а возврат нет, и конец нет... когда же конец? конец, проклятый, мрачный конец, когда начинать не быть! нет, не надо конец!..
       "матушка! матушка родимый! где ты? где твой глазынька добрый, где твой речь ласковый, где твой рученька угодливый? на то ли ты вскармливать я, на то ли я вспаивать, чтобы отдавать на рука горе горючее, чтобы долюшка мой развеивать ветер буйный? матушка! матушка!.."
       "сторона мой родимый! сторонушка милый! где ты? снег ты поприсыпать, туман позадернуть, даль далекий ты от я отгораживать... не ходить по ты ноженька мой усталый, не видать ты око мой, очушка слезныим..."
       "дитя мой, дитятко загубить, девинька мой несуженая! на то ли я ты у смерть отнимать, на то ли ты глазынька свой открывать ясный, чтобы риза мертвый они позавешивать?"
       "ах ты, жизнь мой, жизнь постылый! в трехпогибельный ночушка ты матушка порождать, трехпогибельный пеленушка вспеленывать, в трехпогибельный вода ты поп матвей крестить, в полынь-горький трава ты купывать, в полынь-горький травушка купаючи, приговаривать: "расти ты, дитятко, несчастливый, несчастливый, неудачливый, хлебать ты горе-горюшко нерасхлебный, до темный могилушка идти -- не оглядываться..."
       все это как-то сам себя ноется-плакаться в изболеть нерв, выстонываться весь тело...
       а за окно, за крепостной стена твориться что-то необыкновенный. слышаться гул какой-то, словно прибой волна, и из гул выделяться глухой голос человеческий и вороний карканье. что-то опять не в мера раскаркаться ворона...
       левин прислушиваться к этот гул, но слух его не мочь улавливать ничто определенный. слышно только, в соседний камера сторож разговаривать о что-то.
       -- народ там навалить видимо-невидимо, -- говорить один голос.
       -- вестимо, всякий хотеться взглядывать, как это голова с плечо скатиться, -- говорить другой голос.
       -- эка невидаль! мало что ль видывать этот голова? вон и до сей пора торчать голова недоедать, смотреть, сколько хотеть... у наш батюшка-царь этот забавочка частенька... казнь этот он так приваживать к гарнизон ворон, что отбой они нет... кажинный ты день ждать-каркать: вот-вот новый мясцо человечий, свежинка, поклевать приходиться.
       -- оно так, а все, братец, всякий с охотка-то поглядеть экий красавица. я видеть, как она привозить сюда к мы в гарнизон на казенный хлеб: красавица, братец ты мой, такой, что ни в сказка сказать, ни перо написать.
       -- а молодой?
       -- молодехонький, -- дита сущий.
       "еще кто-то казнить хотеть, -- думать левин, прислушиваться к говор сторож. -- господи! когда ж конец это?"
       и действительно, перед крепость на площадь против троица -- словно всенародный торжество. народ навалить со весь петербург -- барабан сзывать, да оно и занятный посмотреть, как боярышня головка отрубать... точно масленица на площадь... столб с торчать голова, колесо... а тут новый высокий эшафот с перила... торжество знатный... да, это всенародный торжество, торжество правосудие... ох, уж это правосудие! без он бы -- беда!
       -- царь ехать! царь ехать! -- раздаваться голос в народ -- и площадь заволноваться.
       солдат, сплошной цепь окружать эшафот, сделать на караул. палач с блестящий широкий топор, до тот время спокойно разглаживать борода, ходить по эшафот как актер, снимать свой меховой шапка и приготавливаться к прием гость. весь толпа также снимать шапка. но все молчать, словно вымирать, только карканье ворон становиться еще отчетливо, назойливый, нахальный.
       -- везти! везти! -- пробежать по народ шепот, но такой шепот, от который многие вздрагивать.
       из крепостной ворота показываться черный телега. по бок она идти солдат с ружье. на телега, на возвышение, словно на трон, что-то белеться, отливать серебристый блеск. виднеться два человеческий фигура, который при движение телега качаться из сторона в сторона, но лицо не видать. они посадить зад к передок... страшный, потрясающий душа предусмотрительность! пусть глаз несчастный жертва человеческий правосудие не видеть, что ожидать они впереди. впереди для они уже ничто не оставаться: весь путь их жизнь сокращаться до несколько сажень, этот несколько сажень отделять они от эшафот, от топор, от могила, от вечность... вот что у они впереди! а позади -- целый жизнь. хоть и не длинный быть этот жизнь, но быть на что оглянуться, что вспомнить, о чем поплакать в душа в последний раз...
       -- кто казнить-то быть, матушка?
       -- боярышня, мать мой, дворский девка, марья гаментов.
       -- а за что казнить?
       -- ребенок, сказывать, удушать.
       -- ох, владычица!
       -- спознаваться этот девка с денщик царский и забрюхатеть от ево, пес, да со стыд девичий и со страх младенец-то и стерять.
       -- ах, она, мой сердешный! почто ж она замуж за свой сгубщик не выходить?
       -- царь, слышь, не велеть...
       и она шепнуть свой соседка что-то на ухо...
       -- ох, владычица! грех-то какой! а с он-то, с погубитель ейной, что сделать?
       -- что он, пес! целехонький. еще не один такой горемычный сгубить...
       -- а-а-хти-хти! горе наш женский...
       но вот телега повертываться у эшафот. бледный, прекрасный личико преступница ярко выделяться над черный сидение. в рука ее гореть большой восковой свечка. бледно мерцать ее свет. скоро, скоро она потухать, как и жизнь тот, который она держать левый дрожать рука, а правый креститься, сам себя отпевать, сам по себя отходная читать...
       словно вздох пронестись над онемевать толпа, вздох сдержанный, но могучий...
       -- ох, мати божий! владычица! -- слышаться сдержанный восклицание. -- да какой ж она красоточка! ох, голубушка бедный, -- плакаться сердобольный баба.
       а она -- ни на кто не смотреть, она заглядывать в свой могила и в свой прошлое...
       перед она родимый тихий дон расстилаться... из-под гора заунывный песня доноситься.
      
       совыкание-то наш быть тайный,
       расставание-то наш выходить явный...
      
       вставать детский воспоминание, детский греза... стонать дятел: "ох, головушка болеть..." в густой зелень верба высвистывать иволга... слышаться незабываемый голос мать: "марьюшка мой, дитятко милый..." и резать сердце другой голос: "вырастать ты холеный-доленый, золото золоченый, в царский палата неженый..."
       а на эшафот уже вырисовываться гигантский фигура петр. лицо его задумчиво, но нервный подергивание не оставлять ни на минута этот энергический лицо. палач стушевываться перед этот колоссальный фигура.
       преступница сходить с телега, поддерживать приставник и свой мамушка. у последний по лицо течь слеза... в толпа слышаться сдержанный хныканье...
       -- матушка! заступница!
       свеча тухнуть в дрожать рука осуждать... конец -- погасать!
       девушка сам входить на эшафот, шататься и путаться в платье... шубка сваливаться с плечо. она всходить на помост эшафот в один шелковый белый платье с черный лента, такой нежный, хрупкий, поблеклый, но прекрасный...
       -- здравствовать, марья! я приходить прощаться с ты, -- говорить царь громко, отчетливо, резко.
       девушка падать к его нога. петр подымать она.
       -- царь-государь! прощать, помиловать! -- отчаянно молить несчастный.
       толпа как будто замирать, переставать дышать...
       -- без нарушение божественный и государственный закон не мочь я спасать ты от смерть...
       голос царь звучать как что-то металлический, но надтреснуть. от этот голос толпа вздрагивать.
       -- принимать казнь и верить, что бог прощать ты в грех твой, -- помолиться только он с раскаяние и вера...
       -- помиловать! помиловать!
       -- рука палач не касаться ты... прощай, марьюшка! -- царь поцеловать она.
       она упасть на колено и становиться молиться. "рука палач не касаться... матушка! матушка! не ты ли замаливать за я..."
       царь что-то шепнуть палач...
       "помиловать! помиловать!" -- затеплиться у все в душа...
       царь отвертываться от наклонять молиться головка и прекрасный согбенный шея... что-то блеснуть в воздух, это топор... что-то визгнуть и что-то стукнуть об помост -- то быть отрубать голова... палач не касаться тело красавица, касаться только холодный железо...
       крик ужас замирать в воздух, заледенеть...
       царь нагибаться, подымать за волос мертвый голова, медленно и пристально вглядываться в ее черта, все еще прекрасный, как бы стараться запоминать они, и снова поцеловать покойница. потом, обращаться к то, который стоять близко к эшафот, и показывать палец на мертвый голова, сказать:
       -- вот сей жила именоваться вена, и в они течь кровь венный, а сей -- артерия, и в они течь кровь артериальный, который нарочито от первый разнствовать... здесь -- шейный мускул, сиречь мышицы, тако именовать то ради, что оный сжиматься и разжиматься, ака малый мышка -- мышонок...
       и он снова, в третий раз, поцеловать мертвый головка.
       затем, передавать голова доктор блюментроста, который приближаться к эшафот, сказать:
       -- взять сей голова и, сочинять подобающий спирт, полагать ее в оный для сохранение в наш куншткамора вместе с прочий раритет на вечный время в назидание наш подданный и их потомство: да ведать все, яко в наш царство порок всегда наказываться, добродетель же торжествовать.
       и он величественно удаляться.
       в толпа -- хоть бы звук. слишком уж подавлять что-то ложиться на маска такой хладнокровие царь и его правосудие... все ждать что-то другой... у все что-то отрываться от сердце, точно что украсть у каждый из душа, из ее теплый тайник, и становиться все холодно, и как-то пусто кругом... человек становиться мало!..
       вдруг из-под эшафот, из-за доска, который он быть обшивать с три сторона, выскакивать растрепывать, с всклокочивать седой волос, оборвать и босой человеческий фигура... с она вместе выскочить большой белый собака, весь обрызгивать кровь...
       в толпа раздаваться крик испуг, крик ужас...
       -- пойти, орелка, пойти, пес смердеть, ты теперь налакаться невинный кровушка... ты бы надо повесить, да я милостивый: блаженный, иже и скот миловать...
       толпа узнавать свой любимец.
       -- фомушка святой! фомушка!
       но фомушка и его собака исчезать, словно в вода кануть...
      
      
      
      
    XVI
    катание по нева
      
       снова над петербург глазастый, белобрысый летний ночь: ни ночь, ни день, ни заря, ни сумерки, что-то неопределенный, как будто незаконченный, тревожить непривычный человек, расстраивать нерв, насылать бессонница. так и кажется, что солнце вот-вот выглядывать из-за горизонт, но не там, где он бог полагать выглядывать, а не в указанный место, на север, где-нибудь из-за гарнизон петропавловский или из-за самсоний.
       но тот, на который три год то назад в 1716 год глядеть этот ночь свой белый око, -- и царевич алексей петрович, и девушка афросиньюшка, такой же, как и этот ночь, большеглазый и светлоокий, и кикин с свой упрямый, стоячий глаз, они уже не видеть этот ночь, они спать крепкий, вечный сон, и никакой свет, никакой мрак не мочь больше действовать на их навеки успокаиваться нерв.
       но этот свет -- не свет, день -- не день, по-видимому, продолжать действовать возбуждать образ на нерв вон тот молодой офицер, который на легкий катер плыть по большой невка, за каменный островок. весь они человек пятнадцать. они сам грести и вести оживленный разговор. звонкий смех, веселый возглас, шутка гулко раздаваться по вода и оживлять этот, в тот время пустынный место, покрывать сплошной, дремучий лес.
       -- эх, господин, затягивать бы теперь наш питерский песня, благо тут она никто кроме леший да водяной не услышать и донос учинять быть некого, -- сказать один офицерик, высокий и худенький, с черный курчавый волос.
       -- ханыков дело говорить, затягивать панихидку-то наш, -- подхватывать другой, полный и краснощекий.
       -- так-то так господин, леший в донос не пойти, а водяной -- он-то братец родной... оба вода любить... так водяной-то, что добрый, и шепнуть ванька орлов, а тот -- либо сам, либо андрей иваныч... на то он и ушаков, чтоб он на ушко шептать, -- замечать третий офицер.
       -- так что ж! не сидеть же мы повесить нос, как вон господин капитан левин... на то он левин, он вон и железо жечь, так не запевать... а вправду, брат левин, ты вытерпеть, не кричать, как ты рука жечь в гарнизон? -- спрашивать ханыков.
       -- нет, в первый раз не стерпеть, обморок на я нападывать, а как жечь вдругорядь -- не пикнуть... сам немец диво даваться, -- отвечать левин.
       -- и долго еще после то держать ты там?
       -- недолго уж: с небольшой два неделя. да пуще, я думать, потому выпускать, что я на они страх нагонять.
       -- как это?
       -- да так -- находить на я... память потерять. а быть это ночь. я как упасть в бесчувствие на постилать, а свеча-то гореть у я, так пожар в камора и сделаться, насилу потушить... чуть и сам я не сгорать... ну, и выписывать я после то, чистый давать.
       -- идти, мол, с бог?
       -- да.
       -- и я бы то же сделать, да у я характер не хватить, как у левин, огненный пытка не выдерживать, -- сказать капитан кропот, ражий мужчина с плечо геркулес. -- опостылеть этот царский служба. то ли дело дом с собака в отъезжий поле! а то здесь, в этот проклятый чухонский земля... эх, тощища какой!
       -- ну, баранов, подтягивать, -- сказать ханыков краснощекий офицер. и он запевать:
      
       что за речушка быть за нева,
       за нева быть с переправа,
       не кавыль-трава во поле шаталася,
       што шатать-качать удалой добрый молодец...
      
       баранов подтягивать, другой подхватывать, что называться, вынести грудь, и песня заплакать такой русский глубоко-народный мелодия, какой мочь только создаваться степь раздольный, воспитываться столетие народный горе, народный тоска, выстонаться народный грудь.
       поэтический натура левин не вытерпеть. богатый голос его поток вливаться в общий хор, и песня заныть новый тоскующий нота:
      
       что шатать-качать добрый молодец,
       он не сам зайти, не свой охота,
       заводить его молодец, неволюшка,
       еще нужда крайний,
       нужда крайний -- жизнь боярский,
       еще служба царский --
       служба царский -- царь белый,
       царь белый -- петр первый...
      
       -- ай да левушка, -- сказать краснощекий баран, -- да у ты голосина -- и до небо высокий и до дно море глубокий. с такой голос не токмо железный пытка, ты и дыба вынести.
       -- да, братец, -- на что у ты грудь такой, что на она хоть рожь молотить цеп, а и в она голос мало, чем в твой... вот бы в протодьякон к феофан прокопович, -- говорить кропот.
       левин задумчиво улыбаться.
       -- а вот, господин, вы верно не знать новенький песня, -- сказать он. -- слыхать я она в харьков -- от калика перехожий. быть у я такой калика. проходить они из киев и зайти ко я. разговориться я с они тогда о смерть царевич. так они и спеть я песенка об это. ну, песенка, я вы сказать!
       -- а что? -- спрашивать товарищ.
       -- да уж такой песня, что исходить, кажется, слеза, изноедаться ныть сердешный, пока прослушивать она.
       -- так спеть она, левушка, голубчик, потешать мы, -- умолять курчавый ханыков. -- вон и дядя баран послушать.
       -- она немножко опасно петь, господин, -- упрямиться левин.
       -- что опасно! кой черт мы услышать?
       офицер бросать весло, и все становиться упрашивать левин. лодка двигаться все тихо и тихо, и наконец совсем как бы становиться. левин запевать:
      
       вы не каркать, ворона, да над ясный над сокол,
       вы не смейтести, человек, да над удалой молодец,
       над удалой молодец да над алексей петрович.
       уж и гусли вы, гуслицы!
       не выигрывать, гуселец, молодец на досадушка:
       как быть я, молодец, пора-времячко хороший,
       любить я сударь-батюшка, взлелеять родной матушка,
       а теперь да отказалася!
       царски роды помешалисить.
       что ударять в колокол, в колокол нерадостный.
       у плаха белодубовый палач все испужалисить,
       по сенат все разбежалисить.
       один ванька игнашенка-вор
       не бояться он, варвар, не опаситься.
       он стаивать на запяточек ко глухой да ко повозочка,
       во глухой-то во повозочка удалой добрый молодец.
       алексей петрович-свет.
       без крест он сидеть да без пояс,
       голова платок завязывать...
      
       чем далеко петь левин, тем много проникаться лиризм песня и свой собственный, и певучий горло его буквально плакать. весь молодой компания, и без то лирически настроенный, всецело отдаваться обаяние песня и забывать весь окружающее, а массивный кропот не чувствовать даже, что по его богатырский грудь скользнуть слеза и как бы со стыд спрятаться где-то.
       один баранов, который быть старый свой товарищ и который они называть дядя, быть настороже.
       -- а вон, господин, -- сказать он, -- за остров маячить лодочка. уж не орлов ли ванька пробираться послушать наш песенка?
       левин опоминаться и замалчивать.
       -- да, и вправду лодка, -- заговаривать офицер. -- кто бы охота так рано плыть!
       -- а может, такой же как и мы гуляка, -- замечать кропот.
       -- нет, мы домой ехать, а они, как видно, из дом.
       встречный лодка приближаться, делаться все явственный.
       -- а никак это царский ботик, -- замечать баран несколько тревожный голос.
       -- ай батюшка! вот беда! -- засуетиться молодежь.
       -- смирно, господин, от он не спрятаться, -- сказать баран, -- он уж мы наверно замечать.
       -- вот непоседа! -- проворчать неповоротливый кропот. -- и куда это его спозаранку носить?
       -- затевать что-нибудь новенький, уж и чадушко же неугомонный! -- ворчать ханыков.
       -- только вот что, господин, -- предупреждать баран, -- коли спрашивать -- говорить правда, не вилять, он этот виляние не любить. скажем: кататься, мол, ваш императорский величество, на взморье ездить.
       -- так-то так, а все страшно, -- замечать юный ханыков.
       -- ничто, я знать он повадка, -- успокаивать баран. -- он на вода добрый чем на земля, это верный.
       при сближение с царский ботик, офицерский катер сделать движение, какой подобать делать при встреча с царь на вода: морской артикул быть соблюдать. царь это замечать.
       -- что вы здесь делать? -- спрашивать царь.
       -- кататься, ваш императорский величество, на взморье ездить, -- отвечать баран.
       -- хорошо. приучаться к вода. вода -- школа, -- быстро проговаривать царь.
       -- рад стараться, ваш императорский величество, -- грянуть офицер.
       царский ботик быстро пронестись. только тут офицер замечать, что петр быть не один, около он сидеть старик апраксин, адмирал.
       -- уф! гора с плечо!.. -- тихо проговаривать баран. -- я вы говорить, господин, что на вода он добрый.
       -- а все страшноватый, -- пояснять развеселяться ханыков.
       -- затевать, непременно затевать что-то... сам не спать и старик спать не давать, точно у он ртуть в жила вместо кровь, -- говорить баран.
       левин угрюмо молчать. в он закипать что-то, какой-то внутренний демон нашептывать он нечто неподобный, неясный, но острый, подмывать... шепот демон переходить в далекий звук, ныть, неизгладимый из память:
      
       ой гай мия, гай, великий розмаять!
      
       "когда же, когда же замолчать во я этот голос? -- думаться он. -- когда успокаиваться смятенный дух мой, переставать ныть сердце?.. когда черный риза это покрой? свет когда завязнуть себя?.. "
       -- что, левушка, опять задумываться? али у ты зазнобушка быть? -- шутить здоровяк кропот. -- а вот у я один зазнобушка: собачка это на зорька потявкивать, от деревня дымок потягивать, а из-за лесочек лисушка-матушка вырыскивать... ух, и бестия же! далеко видеть, далеко чуять... а там зайчик-свертышка, свернуться косой дьявол в клубочек и моргать на ты... ату-ату он! и как ульнуть это за он собаченька голосистый, как взмываться это под ты лошадушка, как понестись это по поле, ну, так и казаться, что на крыло в рай лететь... вот где зазноба молодецкий, потеха удалецкая...
       -- правда! правда! -- хор подтверждать компания.
       -- а то на медведь с рогатина, на волк с поросенок... эх, ты, охота, охотушка, охота дворянский! изводить ты человек служба царский... зарастать в поле тропочка, по который мы рыскивать, сиротеть наш собаченька голосистый, овдоветь мать сыр земля без охотничок.
       -- ишь распеваться, словно мать родной хоронить, -- шутя замечать ханыков.
       -- не мать, а полюбовница, любушка-голубушка! вот каков охота-то, -- кричать кропот. -- а то здесь -- какой наш жизнь? холопский! не сметь и потешиться по-своему, по-русски, а изволить немецкий канитель тянуть -- дьявол!
       -- да, -- замечать один угрюмый и молчаливый офицер по фамилия суромил, -- при царь алексей михайлович, сказывать, не то быть. он сам любить охота тешиться, а особливо соколиный... я дед рассказывать. тогда дворянин хорошо быть жить: хотеть -- служить, не хотеть -- дома охота забавляться. хорошо быть, тихо.
       -- да и сам царь тихий звать, -- вставлять ханыков.
       -- ну, сынок не в батюшка, -- замечать кропот. -- и в кто он урождаться, толчея эдакий?
       -- сам в себя, а облик, говорить, в князь прозоровский, -- отвечать баран.
       -- ну, не все и прозоровский такой, -- сказать кропот. -- я знать один прозоровский, так это тихоня. он теперь монах в лавра здесь.
       левин вспомнить, что он слышать о молодой прозоровский от старец варсонофий, который видеть он в неаполь с другой русский навигатор и слышать, что тот хотеть уходить на афон. "а что добрый это он и быть, -- подумать левин. -- вот бы и я в лавра... а то к себя в пенза, в глушь -- там тихо, к бог близко".
       катер, между то, проходить аптекарский остров и карповка, приближаться к нева. солнце восходить. город просыпаться.
       -- теперь, господин, ко я на утренний закуска, -- сказать баран. -- все равный уж спать не быть, а то и день высыпаться.
       -- идти, -- отвечать несколько голос.
       катер приставать к берег. там приезжать наткнуться на оригинальный зрелище. масса голубь и воробей буквально покрывать земля, ворковать, чирикать и наперебой хватать зерно рожь, пшено и крупа, который фомушка, стоять в поза сеятель, бросать в разный сторона из висеть у он на шея мешок. по время он выкрикивать:
       -- эй вы, чубарый! не сметь трогать волохатый!
       -- гуленька-гуля! что, дурашка, бояться? есть не сеять, не жатый...
       -- постоять, вор-воробей! я до ты добираться, драчун экий!
       и старик бежать за провиниться воробей. но особенно он строго относиться к ворона, который тоже из любопытство подходить к трапезовать птица.
       -- эй вы, немец! куда лезть! это не для вы, для вы царь-батюшка мясцо человечий доставлять... кш-кш! немецкий отродье!
       офицер с любопытство смотреть на этот суетиться старик, воевать с ворон и покровительствовать голубь и воробей.
       -- здравствовать, дедушка, -- сказать кропот. -- что поделывать?
       -- сирота кормить: богатый у бедный краденое, у богатый перекрасть, бедный даденое, -- отвечать фомушка по обыкновение загадочно.
       и вслед за то, подымать пола свой ветхий кафтанишко, он бросаться бежать вдоль берег, торопливо приговаривать:
      
       у боярушка беда --
       оголять борода.
       нос вытаскивать -- хвост увязать.
       хвост вытаскивать -- нос увязать.
      
       офицер захохотать: "вот чудак!"
       -- это фомушка юродивый, -- замечать левин.
       -- однако он загибать насчет борода, разбойник, -- засмеяться кропот.
       -- это еще ничего. а в москва так он чисто коленце выкидывать, -- говорить баран, -- когда выходить указ о бритий борода и выбивать быть пошлинный на борода деньга, он привешивать этот деньга козел на шея и пускать он по москва... вот хохот-то быть! хорошо, что он потом раскольник спрятать где-то, фомушка-то, а то бы быть бычок на веревочка.
       квартира баранов быть недалеко от пристань, и весь компания через полчаса угощаться уже радушный хозяин.
       общество оживляться весь много и более. кропот доказывать, что прежде человек быть хороший, потому что любить охота. суромил приводить пример из русский история вообще и из история свой дед, в особенность о то, что соколиный охота хорошо собачий. ханыков бренчать на гусли, находить у хозяин, запевать разный песня и не кончать они. один левин по-прежнему быть задумчивый.
       -- ну, левушка, спеть хорошо свой новенький, -- приставать к он кропот.
       -- спеть! спеть! -- настаивать другой.
       левин отказываться. видно быть, что он тяготиться свой положение, место, что называться, не находить. даже веселый общество товарищ быть он в тягость. но его все-таки заставлять петь песня о смерть царевич.
       по-прежнему он петь задушевно, страстно. по мера продолжение песня он становиться весь возбужденный, а лицо его все много и более бледнеть. пропеть до тот место, где говориться:
      
       уж и гусли вы, гуслицы!
       не выигрывать, гуселец, молодец на досадушка:
       как быть я, молодец, пора-времячко хороший, --
      
       он вдруг бросаться в кресло и зарыдать.
       все быть ошеломлять. думать, что он пьяный. становиться уговаривать, утешать, расспрашивать он. он продолжать рыдать, приговаривать: "ох, батюшка вы мой, голубчик! убивать вы я окаянный! нету моченька мой так жить долго, нету, родимый вы мой! не жилец я на этот свет, батюшка! тошно я донельзя, тошнехонько досмерть..."
      
      
      
      
    XVII
    левин у стефан яворский
      
       проходить еще два год. левин продолжать оставаться в петербург. нервный возбужденность по-прежнему обнаруживаться в он иногда болезненный, даже, по-видимому, безумный проявление, но зато в немой окрепнуть воля, разбрасывать нравственный сила сосредоточиваться на один поглощать его идея, борьба против грозить мир дух зло и погибель. идея борьба, неизбежно реализоваться, принимать и реальный форма, вызывать в он законченный, страстный, бесповоротный стремление -- стремление агитация. то, что он потерять в жизнь и потерять безвозвратно -- личный счастие, на который он, в порыв глубокий отчаяние, махнуть рука, заменяться для он теперь другой идеал, идеал этот быть -- подвиг. что бы ни ожидать он, он решаться на подвиг, какой бы мука ни грозить он будущее, он не поступаться ничто ни перед этот мука, ни перед истязание, пытка, лишение, ни перед неумолимый образ смерть.
       решение это, как протокол свой совесть, он записывать даже в свой дневник, в святцы: "полагать себя этот намерение" -- и баста, что называться "хоть кол на голова тесать", и это буквально, это не фраза, не похвальба, не рисовка.
       и на какой же дело должный быть направлять задумывать подвиг? на борьба против антихрист!
       уже не раз слышать левин, что антихрист являться на земля и являться в тот именно обстановка, в какой он должный ожидать мир. он являться во всеоружие власть и сила, он являться в образ земной владыка, в образ царь. уж книгописец талицкий, представитель церковный-обрядовый книжность, научно доказывать, что петр и быть этот антихрист. талицкий сжигать антихрист, но в учение сжигать изувер уверовать многие, и не один простой народ, а и архиерей. потом левин сам видеть идти из иерусалим странник, который направляться в петербург, чтобы лично видеть антихрист. духовник сам меншиков, друг царь, протопоп лебедка, положительно утверждать, что духовный сын его, светлый князь, служить антихрист и что антихрист этот -- петр. что же еще доказательный? мало то, в войско сам царь ходить зловещий толки. не только солдат, но и офицер хотеть спасаться бегство от страшный "десяторожный зверь" и "седьмиглавый змий". двоюродный брат левин, петр и иван расстригин, служить в преображенский полк, рассказывать ужасный вещь об антихрист. раз как-то иван расстригин приходить к левин и звать он к себя в гость. дорогой речь заходить о служба, о царь.
       -- я не знать, что делать, -- говорить расстригин. -- хотеть бежать из полк... я не признавать, что он у мы государь. он -- антихрист.
       осторожный левин замечать он на это:
       -- как ты смело говорить -- не опасно...
       -- нет, ничто! у мы из офицер многие так говорить об он... они сказывать, что он в один время учить три рота, на вода лето, словно на лед... его вода подымать, он и вода в кровь превращать, -- возражать расстригин.
       -- и солдат по вода ходить?
       -- ходить.
       на это левин сказать решительно:
       -- я давно знать, что он не прямой царь, а антихрист, и для то хотеть постригаться.
       тогда расстригин сообщать брат ужасный тайна.
       -- а ведать ты, -- спрашивать он, -- что ныне привозить на три корабль знак, чем человек клеймить, и сам государь по они ездить, и привозить на котлин остров, токмо никто не казать и за крепкий караул содержать, и солдат стоить бессменно...
       в гость у расстригин быть несколько военный. разговор идти о тот же. старший расстригин не хотеть верить дикий рассказ и закричать на брат:
       -- полно ты врать!
       -- что ж! будто это тайна? -- возражать младший. -- многие говорить то же в полк, не я один... и все тоже признавать... да и подобный ли дело, если бы он прямой царь быть, так разве он сын свой убивать бы и постриг бы царица! -- а этот царица он держать только под вид, а с она не жить...
       сталкиваться левин с солдат, и тот прямо утверждать как очевидец:
       -- привозить из-за море клейм, чем человек клеймить антихристов клеймо, и у тот клеймо стоять мы на караул месяц по два и много беспеременный, для то, чтоб о тот клеймо никто не ведать...
       что же много?
       левин вспоминать, что еще в нежин пять год то назад митрополит стефан яворский звать он к себя. он отправляться к митрополит.
       при вид левин старый блюститель патриарший престол вспоминаться бледный, симпатичный лицо офицер, горько плакать в церковь. вспоминаться и многий другой, далекий, невозвратный, молодой... нежин... зеленый левада с вороний гнездо на дерево... тихий украинский ночь... запах любисток... далекий песня...
      
       ой сон, мати, ой сон, мати, сон головонька клонить...
      
       а там -- монастырь, саккос, омофор, рипид, блеск архиепийский облачение, митра, благоговейный толпа молиться, курение кадило, патриарший престол -- и тоска, тоска, тоска о прошлое, о невозвратный, о бедный обстановка, о дорогой украина, о запах любисток...
       и левин при вид старый митрополит вспоминаться тот же далекий, дорогой украина, где он находить быть свой счастие... в миллионный раз вспомниться тихий вечер над днепр, милый голос, неожиданный, громадный, невместимый счастие и тут же злой, зловещий нота далекий песня, становиться похоронный пение...
       -- в правда ты устаивать, что ко я приходить, -- ласково сказать митрополит, вглядываться в выражение лицо левин. -- а в сенат являться?
       -- являться, -- отвечать левин.
       -- а в синод быть?
       -- не быть, владыко.
       -- синод за сенат. спрашивать, там сказать. и если ты хотеть постригаться, подавать там челобитная. где же ты хотеть постригаться?
       -- хоть здесь, в невский монастырь... я истомляться... либо клобук, либо гроб, либо плаха!
       -- так ты поди прежде посмотреть, понравиться ли ты. а сыскать там старец прозоровский и сказать он, что от я ты приходить. он ты весь сказать.
       левин слушать и о что-то задумываться. митрополит не мочь не видеть, какой страшный печать разрушение налагать год на этот человек еще не старый, время проводить на он какой-то борозда, что-то старческий, дряхлый виднеться в его внешность, и в тот же время весь движение, молодой огонь глаз, страстность речь и подвижность выдавать кипучий, не растрачивать внутренний живучесть и сила. митрополит понимать, что человек этот сам перегорать:
       -- а как ты осунуть год, сын мой, -- тихо сказать старик, грустно качать голова. -- все скорбеть?
       -- большой мой скорбь, ух как большой, отче!.. вот... -- и он показывать митрополит прожженный рука.
       -- что это? -- спрашивать тот.
       -- жечь я железо, пытать, я вынести, не крикнуть, палец не шевельнуть... а как тут, -- он прикладывать рука к сердце, -- душа железо жечь -- я не выносить... кричать...
       -- что ж там у ты, сын мой?
       -- огонь, пекельный огонь... не заливать он, ничто он не заливать, разве кровь, христов кровь...
       -- это ты правда сказать, друг мой. тот кровь пожар всего мир заливать, зло потоплять, только не скоро... а ты смиряться, могучий сила в смирение, оно гора переставлять, волна морской усмирять, великий река останавливать.
       левин становиться прощаться. митрополит благословлять он. умный старик видеть, что он еще не все выведывать от странный воин.
       -- заходить ко я после, -- сказать он.
       -- зайти, не забывать.
       левин торопиться в невский монастырь. там он сказать, что прозоровский в церковь. в церковь издали указывать он прозоровский, и он к неописанный изумление узнавать в немой один из тот странник, который он принимать у себя в харьков и который сказать он, что идти из иерусалим в петербург, чтобы видеть антихрист. левин видеть в это знамение, распалять воображение его заметаться, как спугивать птица. "это он, это тот князь прозоровский-навигатор, который старец варсонофий видеть в неаполь..."
       после обедня, когда прозоровский идти в свой келья, левин догнать он и объявлять, что присылать к он от стефан яворский, митрополит рязанский.
       -- давать я разбираться, -- сказать прозоровский. -- а ты зайти по переход к мой келья, я к ты выходить.
       левин повиноваться. скоро выходить и прозоровский. левин подходить к он под благословение, не спускать глаз с его лицо.
       -- что, не признавать я, святой отец? -- спрашивать он.
       князь, долго вглядываться в лицо приходить, отвечать в раздумье:
       -- не признавать... не припоминать...
       -- а я ты узнавать... помнить в харьков офицер, капитан левин? вы быть трое, вы из ерусалим идти и обедать у я.
       глаз прозоровский, доселе тусклый, спокойный, блеснуть.
       -- теперь признавать, -- сказать он. -- а как ты изменяться! совсем старик становиться.
       -- да... переезжать я колесо... огненный это колесо, божий, раздавливать я и спалить...
       прозоровский покачать голова.
       -- страшный колесница бог живой, -- сказать он, -- и по мой душа она проехать...
       -- не ты ли тот князь прозоровский, михайло, что в навигатор быть в неаполь, в италийский земля? -- спрашивать левин.
       -- я тот самый.
       -- как же ты попадать сюда?
       -- божий попущение, сам то не хотеть... в 716 год я, яко княжич и боярский сын, царь посылать для навигаторская наука вместе с прочий в италийский земля. и учиться я. но быть то все мы не наука, а сущий мука: и голодать-то мы, и по мир побираться, понеже сава рагузинский, тутор наш, жалование мы не выдавать. и в прошлый 718 год случиться в италия быть монах из область султан турский, из гора афонский. и я с тот монах поехать в афонский гора и там постригаться. и нарекать я быть во иноцех сергий и учинять там иеромонах. и из афонский гора поехать к москва с тамошний иеромонах филип сербинен и другой -- стоян болгарин, кой и в ерусалим бывать. и ехать мы в москва для прошение милостыня, тогда-то быть и у ты в харьков...
       -- так-так, живо это помнить... еще я мощь святой удостоить, так они на себя вот тут на грудь и носить с тот опора, в крест заделывать, -- говорить левин торопливо. -- помнить, помнить, и ты, и они...
       -- и по письмо из петербург ближний стольник князь иван федорович ромодановский велено быть я высылать в питербурх, -- продолжать прозоровский, -- и являться у он в дом, а когда он в питербурхе не заставать, то чтоб являться во дворец. а как я в питербурх прибывать, а его, князь ромодановский, не заставать, а брат мой князь федор прозоровский доносить обо я царица, а царица указывать я являться к она, и я являться, и она указывать я являться невский монастырь архимандрит феодосий, и явясь, я жить в дом князь иван алексеич голицын, а потом по царский указ определять в сей монастырь.
       он на минута замалчивать и тихо перебирать четки.
       -- и вот я здесь... вспоминать об афоня... а ты как? -- спрашивать он левин. -- все служить?
       -- нет, -- отвечать тот, -- я уже от служба отставлять, и быть у я билет. я человек свободный, только приходить просить твой совет, хотеть я постригаться.
       -- хороший дело. где же ты хотеть постригаться?
       -- мой обещание быть, чтоб здесь в невский постригаться. и иметь я позволение от рязанский архиерей о пострижение, и платье черный уже у я готовый... много хотеться бы в соловка постригаться... а здесь можно?
       прозоровский горячо восставать против этот мысль.
       -- для бог! не сгубить себя! -- заговаривать он быстро. -- я сюда царь поневоле взять, а я не хотеть. буде же ты хотеть мясо быть, так постригаться здесь. здесь монах мясо есть и я принуждать, только я еще не едать. не один закон здесь монах, но разный закон. буде не верить, поди на кухня и посмотреть -- все мясо готовить быть.
       левин отправляться на кухня и сам увидеть, что там действительно готовить мясной пища. это поражать он, разбиваться последний вера в святость отшельничество. где же правда? где конец этот мировой вселенский ложь? мир должный погибать! он погибать! у левин из-под нога исчезать почва... мир шататься... земля пошатнуться на ось... быть один идеал, и тот поглощать зверь-человек...
       мясо есть монах! да это бездна, в который валиться мир! для тогдашний русский человек за предел этот мировоззрение начинаться уже хаос, мрак, отчаяние!
       поражать, уничтожать, левин воротиться к прозоровский.
       -- здесь бес жить, а не инок, -- говорить он с ужас. -- а ты?
       -- я и сам не хотеть здесь жить, хотеть бежать, скрываться, -- отвечать прозоровский. -- скрываться не в знатный монастырь, а в пустыня.
       -- и я уходить в соловки, далеко, далеко от смрад людской!
       -- что соловки! и туда посылать отсюда три монах, чтоб они там приводить монах мясо быть и учить бы, что де грех дальний в то нет. царь указывать, а синод на себя перенимать этот грех, тягость-де в то нет, что старец мясо быть, если-де блуд делать, то и горький-де то... видеть ли ты здесь прядильный двор, на который жить такой, что если вдова или девка рожать, то они на тот двор ссылать? в день они прясть, а к ночь старец емлить они к себя в монастырь и спать с они...
       левин казаться, что он стоять на осквернять земля, на проклятый место, что земля должный расступаться и поглощать осквернитель... монастырь... святой убежище... да ведь в монастырь и она -- тот, имя который он произносить не сметь, она, чистый и непорочный!
       прощаться с прозоровский, он тотчас же снова отправляться к стефан яворский. он чувствовать какой-то глубокий оскорбление, наносить он неведомый кто. чем с большой благоговение вступать он за несколько час перед то в лавра, тем с более жгучий чувство стыд возвращаться он оттуда...
       когда он стоять в лаврский церковь во время служба, то напоить его собственный идеализм сердце его готовый быть растапливаться в умиление. тихий и величавый торжественность служба и подавлять, и возвышать он: этот стройный пение клир звучать голос ангел... невидимый крыло их тихо волновать и нести к небо дым кадильница... не свеча гореть это в сотня теплиться отнистый струйка, а это теплиться душа человеческий в присутствие невидимый бог... а этот строгий лицо старец, созерцать они один видимый лик всемогущий бог... это не они петь, а петь тысяча умиленный сердце предстоящий народ... вот ктитор обходить молиться... звякать на его массивный серебряный блюдо тяжеловесный рубль, алтын, гривна, копейка и полушка, -- это капать мирской слеза -- кап! кап! как звонок перед господь этот слеза! звонко колокол греметь они, оглашать людской горе, доносить он до самый небо... так бы и изнывать, кажется, в молитва, так бы и исходить кровь сердце за этот мирской алтын -- слеза!..
       и вдруг, этот мирской слеза идти на мясо монах, на наряд прядильщица!.. господи! да где же правда? человек слепой, кто вы питать ваш слеза, ваш кровь?
       -- о! о-о! плакать, старый око мой! о-о-о! разорвисеться ты, сердце горький! о-о-о!
       кто это плакать так горько, разливаться?
       -- о-о-о! плакать вы, мой очушка, плакать, плакать! не наплакаться вы довеку! лейтести, слеза мой горючий, лейтеся, лейтеся, не выливаться вы досуха! о-о-о!
       это плакать фомушка юродивый, сидеть на земля у ворота лавра.
       левин останавливаться в изумление. слышаться, что в этот слеза страшный горе, что за они чуяться, как сердце плакать биться в судорога. левин становиться невыразимый жаль старик. он нагибаться к плачущий.
       -- дедушка! об что ты плакать? -- спрашивать он участно.
       юродивый подымать на он глаз с выражение совсем детский и снова захныкать как ребенок.
       -- о-о-о! больно я, больно фомушка, больно!
       -- что же болеть у ты, дедушка?
       -- о-о-о! болеть душенька у фомушка... о-о-о! никто нету у фомушка, никто, никто!.. быть у фомушка птичина малый, горлица чистый, а теперь нету она, нету-ти... нету у фомушка ясноочушка мнученька верушка, нету, нету! о-о-о!
       -- где ж она, внучка твой, дедушка?
       -- повадиться она, горлица чистый, в этот вертеп летати, и поймать ее ворона черный, ощипывать она перышко сизый, выпивать кровушка она молодой, и теперь она на прядильный двор... о-о-о! нету у фомушка верушка, нету, нету!
       левин понимать, на какой дыба подымать душа юродивый "черный ворона"... он безнадежно махнуть рука и уже больше не оглядываться на лавра.
      
      
      
      
    XVIII
    в лес! в пустыня!
      
       стефан яворский, увидеть приходить к он левин, не мочь не замечать, что он глубоко потрясать что-то. бледный, худой щека его гореть лихорадочный румянец. тот же лихорадка светиться и в его глаз с расширять, как у кошка, зрачок.
       старик митрополит тоже казаться несколько расстроенный. перед приход левин он рассматривать оставаться после смерть его друг, митрополит димитрий ростовский, сочинение этот последний. вспоминаться при это далекий прошлое, молодость, незабываемый украина, беседа о судьба свой злополучный родина... как раз раскрываться тот место "рождественский комедия" димитрий ростовский, где пастух обращаться к младенец иисус, лежать в ясли:
      
       и подушечка нету, одеяльце нету,
       чим бы ты наш сагретисеться свет!
       на небо, як сказывать, в ты палата много, --
       а здесь что в вертепишко лежишеть убого?..
      
       почему-то это место напоминать он убогий родина... "и подушечка нету, одеяльце нету!.."
       -- что, сын мой, быть в лавра? -- спрашивать он кротко.
       -- быть, владыко.
       -- видеть прозоровский?
       -- видеть.
       -- и что ж?
       левин упасть на колено. рука его подниматься как на молитва.
       -- спасать я, владыко! спасать душа мой! -- говорить он страстно. -- я находить там вертеп разбойник...
       -- не говорить так, сын мой, -- останавливать он митрополит. -- не осуждать брат свой... помнить смирение -- большой сила он... смиряться, и гром послушать глас твой, в камень сердце взыграть, и скимен рыкаять слеза оточиваться... я знать, что ты здесь не оставаться, здесь для братия соблазн море великий и пространный... вставать, подумать вместе, помолиться вместе.
       левин вставать с колено.
       -- благословлять я, владыко, в соловецкий монастырь, -- сказать он.
       -- хорошо. я вот уже и письмо приказывать написать к архимандрит варсонофий, а ты давать копия с оный. вот что я писать отец архимандрит.
       и старик, надевать очки, становиться читать:
       "пречестный и великий лавра святой обитель зосима и савватий соловецкий чудотворец пречестный отец архимандрит варсонофий, я же о христос брат и со-служитель и благодетель: благословление от господь бог, мир, тишина, здравие, душа и тело долгоденствие, беспечальный и безмятежный пребывание и многолетный безболезненный да быть, всеусердно желать, а паче спасение вечный".
       левин слушать внимательно, а при имя варсонофий он вспоминаться старец варсонофий, его рассказ о странствие в неаполь, вспоминаться царевич, евфросинья-девушка, марья гаментов, подробность казнь который он передавать тот же варсонофий... в спирт голова гаментова марьюшка... "а может, и мой голова на род написать в спирт быть"... он невольно вздрагивать...
       "за сие ваш преподобие в обнадеяние дерзать писать, -- продолжать митрополит, -- просить мы о предстательство к ваш преподобие гренадерский конный полк капитан, василий, савин сын, левин, который в прошение свой объявлять я, что он, быть в служба великий государь многий год, приходить к старость и в скорбь и полагать себя обещание, чтоб он принимать монашеский чин и постригаться в обитель соловецкий чудотворец, который обещание оный капитан объявлять прошение в правительствующий духовный синод и по указ царский величество он, василий, за скорбь от служба отставлять, и велено из правительствующий духовный синод в святой ваш обитель постригать его не отменно.
       просить ваш святыня, для наш прошение явь к он, василье, свой милость и принимать он в святой обитель, и приказывать по обещание он исполнять и постригать в монашеский чин без всякий отриновение и содержать он при свой святыня за его царский величество служба неотриновенно, за что ваш преподобие воздатель всемогущий господь бог, и наш смирение долженствовать о наш святыня бог молить и всякий образ отслуживать. ваш преподобие, я о христос любимый брат, всякий благо временный и вечный всеусердный желатель богомолец и слуга низкий, смиренный стефан, митрополит рязанский и муромский".
       -- взять же это, -- сказать митрополит, свертывать письмо и подавать его левин.
       левин горячо поцеловать рука старик, а потом прикладываться губа к поле его ряса.
       -- с этот письмо, -- продолжать стефан, -- хотя в соловецкий или в другой монастырь ты постригать. а хорошо бы постригаться ты где не в знатный монастырь...
       -- что ради не в знатный, владыко?
       он вспомнить, что и прозоровский говорить он то же.
       -- ради избегновение соблазн, -- отвечать митрополит.
       -- соловецкий обитель -- старый, святой обитель, -- возражать левин.
       -- так, сын мой... только...
       митрополит помолчать. он рассматривать свой собеседник. на лицо его он прочитывать беззаветный искренность и глубина чувство. это быть такой лицо, который можно быть верить и перед который можно быть высказываться в самый сокровенный тайна.
       -- ты говорить я в нежин, сын мой, что у ты быть невеста, -- продолжать митрополит, -- и что она пойти в монастырь. это быть ксения, дочь сотник хмара?
       -- ксения, -- отвечать левин упавший голос.
       -- и с тот пора ты об она ничто не знать?
       -- ничего... слыхать только, что царь велеть увезти она из киевский монастырь в какой-то дальний монастырь, а в какой -- то не сказать.
       -- и ты не забывать она?
       -- нет... не давать бог забвение...
       -- хороший, хороший было дитя... книжный дитя, -- говорить старик задумчиво. -- я видеть она, когда она еще учиться в монастырь... так-то щебетать я наизусть из книга архимандрит лазарь баранович, из "труба", как птичка щебетать... хороший быть дитя, божий... она бог взыскивать.
       левин сидеть молча. письмо, который он передавать митрополит, видимо дрожать в рука. стефан замечать это.
       -- ты, сын мой, не питать ли в сердце свой злоба против царь ради то, что, по неведение, отнимать у ты невеста? -- спрашивать он.
       левин молчать, только письмо еще много задрожать.
       -- не таить от я сердце твой, сын мой, -- продолжать стефан, -- открываться я как на дух. иметь злоба?
       -- грешный, владыко... не мочь, видеть бог, не мочь не думать о он... весь-то мой жизнь, все я он в скорлупа яичный изводить, выпивать весь из я, высушивать все во я, огонь выжигать и бросать.
       -- великий это грех думать так, сын мой. не хотеть он ты зло, он и не ведать, что быть такой-то на белый свет.
       -- верить, а все ж не мочь вырывать терние из сердце.
       -- вырывать... и у я, сын мой, великий терние в сердце вонжено, он же вонжено... венец терновый увенчивать он сердце мой... душа мой пробод копий, и прискорбный оттого душа мой даже до смерть... а я молиться за он.
       -- а я не мочь.
       -- молиться. и я когда-то думать, что не суметь молиться за он, а теперь молиться... не я обижать он, не невеста отнимать он у я, а обижать церковь божий, обижать народ свой многотерпеливый, обижать кровно, надругиваться над он, тростия свой по глава бить он народ свой, по ланита бить он его длание свой, оплевание оплевывать он образ его, смиренный... и я все-таки молиться за он -- не ведать бо, что творить... под самый сердце ударять он родина мой, мать мой, вдовица убогий -- малороссия, и кровие подтекать великий сердце мать мой... не вставать она с одр болезнь: иссушать он сосец великий мать мой, в оцт и желчь превращать млеко сосец она, чахнуть она веко многие... а я все молиться за он...
       митрополит помолчать, ускоренно перебирать четки, а потом продолжать как бы про себя:
       -- невеста отнимать... нет, земля родной он отнимать. на колено я стоять перед он, я, старец ветхий деньми и святитель, -- и молить отпускать я на покой... нет, не отпускать... он повелеть я блюсти патриарший престол... разуметь ли ты, сын мой, весь глубина позор мой? -- спрашивать старик, теребить четки. -- разуметь?
       -- нет, отец святой, не разуметь.
       -- я -- блюститель престол патриарх всероссийский... я -- пес, приковывать к подножие патриарший престол... я повинный лаять на всякий, кто бы дерзать помышлять о сие престол, восседать на оный... я -- пес, лежать на сено... разуметь теперь?
       -- разуметь.
       -- и я молиться за он. он великий государь. великий ум обитать во глава царь. слава и величие хотеть он царство свой и народ свой. свет просвещение озарять он земля свой. аки вол гнет он выя свой царский над черный работа. далеко провидеть око он. но он -- человек, плоть от плоть народ свой и кость от кость его. как человек -- он ошибаться, слепотствовать, делать зло там, где хотеть добро, хотеть жать там, где не сеять, и рыба ловить хотеть, не соплести мрежа. как человек -- он грешить грех многий, лить кровь там, где потребный слово ласковый, ноздря рвать у тот, кто кусок хлеб давать повинный, кнут полосовать спина у тот, кто он повинный приодеть этот спина нагой, весь непогода открытый... и я молиться за он -- человек бо быть...
       с благоговение слушать левин этот тихий, скорбный, но теплый речь старый святитель, и засыхать сердце его размягчаться, таять, к горло подступать слеза.
       -- научать я, святой отец, -- шептать он.
       -- смиряться, смиряться, смиряться... и я не уметь прежде смиряться, сын мой... сквозь душа мой проходить меч, когда я всенародно должный быть предавать анафема друг мой, гетман мазепа... ведать я, что не хотеть он зло царь, за край родной подымать он свой старый десница, за земля дорогой бояться, за народ украинский, за пещера киевский... он бояться, что осквернять они... я плакать, когда возглашать анафема, но я смиряться -- возглашать, -- и не онемевать язык мой, не ссыхаться гортань мой... я молиться за царь, в десница его миллион душа человеческий, и в этот же десница меч, который он властный пронзать сердце миллион, вода превращать в кровь, земля -- в пустыня... и я трепетно молиться за царь, чтобы бог снимать покров с око он.
       в этот время на пол кабинет, в который митрополит беседовать с левин, послышаться возня и какой-то писк. левин оглянуться по направление шум и с испуг вскакивать, а митрополит кротко улыбаться.
       в дверь, ведущий в следующий комната, на пол ежиться и фыркать какой-то зверек, величина с кошка, только круглый, а на он нападать сорок.
       левин смотреть изумлять глаз и ничто не понимать.
       -- что, бедный бабасить, обижать ты? -- сказать митрополит ласково.
       зверек завозиться, силиться пробираться вперед, а сорока еще с больший запальчивость наскакивать на он, распускать крыло.
       -- ах ты, разбойница! московка эдакий! что ты он поедом есть? -- продолжать стефан.
       и старик вставать, подходить к сорока, который и против он ощетиниваться, поймать она за нос и отводить в сторона.
       -- ну, идти, бедненький бабась, не бояться, я не давать.
       и зверек становиться тереться около нога старик, а сорока, по-видимому, обиженный, усаживаться на ручка кресло и становиться рассматривать левин.
       -- вот, -- сказать митрополит, -- мой друг, земляк: это -- бабак, сурок по-московски, я привозить он из малороссия маленький, он вырастать у я и напоминать я себя наш милый украинский степь... как свистнуть, так я и представляться степь, а по она скриплята воз чумацкий... так-то тепло на душа становиться... а вот этот разбойница, -- старик указывать на сорока, -- напоминать я нежин, детство... а здесь, сам знать, и сорок-то нет, один галка да ворона.
       и у левин защемлять сердце, он тоже вспомнить родной сторона, весна с она грач и жаворонок, крик потатуйка у сухой пень, добрый глаз дьячок турвон...
       -- вот на сей токмо обида я плакаться на царь, сын мой, -- продолжать старый митрополит, гладить сурок, -- зачем он отнимать я у малороссия и малороссия у я отнимать?.. я бы рад уходить за днепр, в польский украйн, только бы близко к солнце, к бог. так нет, не пускать.
       задушевный беседа старик окончательно размягчать сердце левин. он смотреть с благоговение и любовь на этот маститый святитель русский земля, который и на высота свой государственный положение сохранять молодой свежесть сердце и нежный отзывчивость на весь добрый и благой. ласкать "бабасить", делать внушение "сорока-московка", старый сановник становиться еще симпатичный в глаз извериваться в человек левин.
       дверь кабинет отворяться, и на порог показываться келейник митрополит.
       -- что, машкарин? -- спрашивать митрополит.
       -- епископ феофан, -- отвечать тот, низко кланяться.
       -- а!.. епископ феофан прокопович... просить.
       келейщик скрываться.
       -- прокопенко... златоустие царев и усерязь многоценный, на ушко царев висящий, -- бормотать старик с видимый неудовольствие.
       левин вставать и начинать откланиваться, просить благословение.
       -- заходить ко я, быть старец из соловецкий, от они ты узнавать нечто, -- сказать митрополит, благословлять левин.
      
      
    ***
      
       через несколько день левин снова являться к митрополит. последний казаться возбуждать. стоять у аналой, на который лежать толстый ветхий книга, он, скатывать между палец маленький восковой катышек, приклеивать они то там, то здесь на поле книга и раздраженно бормотать: "ишь он, умник... извесить язык, аки пес в спожинки, на свой хвост червивый лаять... мы-де сам по себя, а вселенский патриарх сам по себя... ишь прокопенко! понурый свинья, а глыбоко земля рой... под корень древо великий рыть прокопенко... я он доказывать из писание, испятнать весь книга..."
       замечать левин, старик ласково обращаться к он.
       -- ну, что, сын мой? какой мысль господь на душа полагать ты?
       -- не быть в соловка я, владыко.
       -- не быть? что же так?
       -- душа свой бояться погубить там.
       -- а!.. так видать соловецкий старец?
       -- видать, владыко.
       -- и трепет напада на тя? и кость твой смятошась?
       -- смятеся душа мой, владыко святый... старец аксентьев бог живой заклинать я бежати соблазн соловецкий. "для бог! -- говорить. -- не для что туда идти! монастырь весь разбегаться-де по лес и по пустыня, а оставаться-де только монах мот и пьяница, потому-де что присылать отсюда монах три человек, и становиться-де приводить, чтоб мясо есть, а поп бы-де подбривать ус, чтоб-де святой тайна принимать не помешательно, а дьякон-де борода и ус вкружало держать бы, а дьячок-б де борода и ус брить, а с икона-де со весь оклад и приклад собирать и запечатывать и отдавать под сохранение".
       левин говорить дрожать голос. еще один вера разбиваться в немой, а на обломок она становиться тот страшный образ, из уста который вылетать грозный слово: "о, бородач! бородач! добираться я до вы!"
       -- так, так, -- говорить митрополит, выслушивать левин. -- я знать это... прокопенко и не до то доводить... верно он в рим папеж хвост прищемлять, и он теперь на икона лаять... что ж ты думать делать? -- спрашивать он, силиться успокаиваться.
       -- поискать незнатный монастырь, бедный. в пустыня, может, скрываться, может зверь хорошо человек.
       -- не говорить -- не говорить так, сын мой, не гневить бог: быть у он хороший человек... много на земля хороший человек, добрый, ангел подобный... забывать ли друг мой и искренний мой димитрий, митрополит ростовский? с тот пора как я знавать он еще маленький данилка, данек туптала, когда мы с он, бывать, отыскивать под киев гнездо сизоворонок и когда уже потом писать он свой четий-минея, с юный ноготь и до немощный старость быть он святой человек. нет, много хороший человек знавать я на свой век. находить и ты их, сын мой. а в киев, в печерский монастырь не хотеть? -- спрашивать старик, помолчать.
       -- бояться, отец святой, -- отвечать левин.
       -- чего бояться?
       -- смущать быть дух... думать становиться, не утерпеть, к старик она зайти... след нога она быть отыскивать на берег днепр... нет, владыко...
       -- воистину -- воистину...
       и старик задумываться. на край гроб живучий память воскрешать перед он и зеленый левада, и тихий ночь, и запах любисток... память молодость ведь и в гробовой крышка стучаться...
       -- так идти в пустыня... жаль я ты, полюбиться ты я как сын родной, который у я не быть, -- говорить старик со слеза на глаз.
       и он не замечать даже, отдаваться свой далекий воспоминание, как скромный сурок, стаскивать где-то старый митрополичий четки, волочь они по пол, а сорока напрасно силиться отнимать они от он.
       -- жаль, жаль... прискорбный душа мой...
       а на двор такой яркий день, такой жаркий весенний солнце, хоть бы и не в петербург.
       "в лес, в пустыня безлюдный, под солнышко божий", -- заговаривать в душа левин страстный желание при вид свет и солнце.
      
      
      
      
    XIX
    в муромский лес
      
       величественный, внушительный, строго настраивать воображение картина представлять муромский лес. не стоять за исторический плечо этот великий бор столько народный, исторический и легендарный представление, не быть на его прошлое столько яркий краска, не стираться тысяча год, не рисоваться в его тысячелетний синодик такой покойник, как илья муромец, бессмертный пестун весь русский народ, как кудеяр, тоже не умирающий доселе народный герой, не быть, наконец, имя этот бор пронести по лицо весь русский земля вместе с память о какой-то безымянный, почти мифический образ "разбойник муромский лес", -- муромский лес, и без это предрасполагать к себя проходить, один вид свой побеждать вы, подавлять что-то массивный, необъятный. как перед все, что грандиозный и могучий, вы невольно останавливаться перед этот богатырь-бор и чувствовать с один сторона его сила и ваш бессилие, с другой -- желание противопоставлять ваш бессилие его сила, померяться с он...
       вон по этот грозный бор между гигантский ель, раскидывать свой многочисленный мохнатый рука, по извилистый дорожка, то красный-песчаный и чистый, то темный, усеивать черный чешуйчатый шишок и колючий игла, пробираться двое прохожий.
       летний утро так ярко, но, посыпать золото зеленый верхушка бор, делать бирюза небо еще густой и глубоко, солнце не доходить до самый глубина лес, до нога этот великан, упираться в красный-песчаный земля. в глубина бор прохладно и сыро. птица радоваться летний яркий утро только в вершина лес, а внизу изредка простучать желна или дятел в сухой кора старый, умирать медленно великан-дуб, да шлаква, спугивать треск ломаться валежник, иногда шарахнуться в сторона, болтать свой неуклюжий крыло, и снова падать в гущина бор.
       торжественный, подмывать тишина, вызывать дума и греза...
       думаться -- столетие назад, глубь время, когда лес этот все так же быть тихий и безмолвный.
       проноситься век над этот боры, почти не задевать они, и мысль проноситься над они, воссоздавать их прошлое, богатый образ...
       странник идти молча, задумчиво, с длинный палка в рука и котомка за спина, словно этот палка они мерять свой далекий путь, а в котомка нести свой прошлое с его легковесный радость и тяжеловесный горь...
       старший из они казаться очень ветхий, очень потертый жизнь, но потертость он напоминать гладкий поверхность валун, крепкий, неподатливый, из который другой кремень или железо легко мочь выбивать яркий, воспламенять искра. искра этот сам выбиваться из маленький, задумчиво-спокойный глаз, зорко выглядывать из-под навес седой бровь. видно, что перед этот глаз проходить многий такой, что заставлять бы другой глаз закрываться от жалость или ужас. и над седой голова пронестись немало событие, как над темный бор, который никто не рассказывать свой тайна... старик одетый в длинный черный полукафтанье, напоминать затрапезный одежда рясофорный чернец. седой борода ярко вырисовываться на этот черный фон.
       младший -- высокий, плечистый, но исхудалый мужчина год за сорок или много. на бледный лицо его лежать какой-то внутренний тревога, сказываться в большой черный с расширять зрачок глаз. на он -- полувоенный одеяние. на задок сапог блестеть заржаветь место шпора. бритый, но покрываться щетина, борода придавать болезненность и без то не цветной лицо путник.
       они идти в чаща. бор становиться все мрачный и мрачно, но зато то более червонный золото брызгать солнце на вершина лес и то глубокий и бирюзовый становиться небо в просвет темный зелень.
       -- хорошо здесь, -- сказать наконец младший путник, от глубина лес переносить глаз к голубой просвет. -- таков ли и пустыня?
       -- пустыня прекрасный быть не в пример, -- отвечать старик. -- это -- дебри, храм тихий безмолвие, владычествие грозный бог. а тамотка -- райский приятство: сам ангел по травушка-муравушка да над кудрявый кусточек аки метынуть крылышко повевать... цветик алый и лазоревый расти -- лелеяться, крин-то сельный, евангельский. птица всякий это щебетать, голос подавать, говор свой в пустынюшка распущать.
       -- а далеко еще?
       -- нет уж, недалече. али притомляться?
       -- нога-то хоть и подшибаться, а душа вперед тянуть.
       -- истинно, истинно: ноженька-то подшибаться, за душенька не угоняться... так-то и мой старый нога: они бы и угомон пора, да душа-то угомон не знать. семка отдыхать.
       -- пожалуй.
       они приседать под развесистый ель на выдаваться из земля, покрывать мох коренья.
       тишина казаться еще торжественно. перемежающийся стук дятел в кора дерево гулко отдаваться по лес. отщеплять они кусочек кора упасть на колено старик. он подымать голова, и лицо его освещаться улыбка.
       -- ишь ты, пичуга малый тоже хлебец себя добывать, -- сказать он любовно. -- ох ты пустынник этакий, птичин божий... и не скучать ведь тут. ребеночек у он, поди, малый быть просить... тоже ведь свой семья, свой забота... о-о-хо-хо! да зато воля -- ни подушный оклад, ни гривна за борода да за неуказный платье не платить.
       слушать добродушный бормотание старик, младший путник грустно улыбаться.
       вдруг, в сторона, в гуща лес послышаться треск валежник, как будто бы идти что-то очень тяжелый. путник становиться прислушиваться. треск повторяться, ясно, что это хрустеть под чей-то нога.
       -- не человек ли? -- тихо, шепотом произносить младший путник.
       -- нет... не человек то, -- также тихо отвечать старик.
       -- нешто зверь?
       -- да. знак я этот хряст. это медведь идти.
       они начинать приглядываться по направление треск.
       -- что-то черный мельтешить, -- сказать младший.
       -- он и быть. а куда идти?
       -- да прямо будто бы на мы.
       на лицо младший путник написать быть испуг. старик быть спокойно.
       -- не пужаться, -- сказать он. -- бог милостивый. я знать, как прогнать зверь, набивать рука, мыкаючиться по дебри и пустыня. только становиться так, чтоб он не замечать мы.
       они становиться между ствол ель, густо переплетать хмель.
       треск приближаться. бесстрашный дятел продолжать долбить свой долото, как бы исполнять заданный урок. откуда-то выскочить заяц, поковылять вперед, но вдруг шарахнуться вбок и исчезать в один мгновение.
       треск все близко и близко. слышно кажется чей-то тяжелый дыхание. переставать и дятел долбить, точно ждать, что быть.
       -- не пугаться, -- шепнуть старик, -- я завыть.
       и вдруг раздаваться странный, протяжный, словно жалобный волчий вой. треск валежник сразу оборваться. из-за листва хмель можно быть видеть, как в несколько десяток шаг, между два ствол дерево темнеть массивный голова, поводить ухо.
       вой повторяться, еще жалобный, потом другой тон, третий...
       грузный туловище медведь быстро перевертываться, и послышаться усиливать хруст сухой валежник.
       -- бежать дурачок, -- сказать старик, улыбаться.
       младший широко перекрещиваться и вздыхать самый глубь грудь.
       -- здоровешенький, да глупешенек, -- продолжать старик, -- сразу испужаться, малый, думать, стая голодный волк. а он парень не из ловкий.
       -- да, бог спасать. теперь бы скоро и к жилье, а то неровный час.
       -- добро. идти.
       и путник снова пойти по тропа в глубь бор. бор становиться все мрачно, угрюмо, тенистый. не слышно быть ни дятел, ни желна. ствол дерево густой и густой прижиматься друг к друг.
       -- эх, вертеп ты, вертепушка божий! дебрить ты беспросветный! -- бормотать старик как бы сам с себя. -- вспоминать я о ты, великий темный деберушка, во пещера киевский.
       и снова умолкать. поэтический чутье могучесть и красота природа, как видно, будить в старик какой-то воспоминание.
       -- мощь там в пещера лежать угодничок божий преподобный илья муромец... чай, видеть? -- спрашивать старик.
       -- как же, прикладываться к они.
       -- вспоминаться они я вот тут, в этот дебри муромский... должно, угодничек святой илья здесь хаживать, маливаться, мож, во вертеп этот.
       что-то ударять он по голова и скатиться наземь.
       -- что это? а! еловый шишечка, хоть и не макар я, казаться.
       еловый шишка снова упасть. старик подымать голова. на нижний ветвь есть скакать белка.
       -- а! это ты, воструха, метать в я шишка... ишь скакать дурашка -- и веселехонький, поди ты... о-о-хо-хо! как-то все господь премудро устраивать... вот она себя скакать тут по веточка, -- и нуждушка она нет до то, что человек делать, что-то твориться в москва-матушка, что в питер поделываться, какой там батюшка царь петр алексеевич новый вавилоны затевать... скакать она, звериный малый и довольный, коли орешек находить, -- и завидушка-то у она нету, жадность этот, что у человек, око бы несытый и несытый сердце все пожирать и у друг-недруг кусок бы из горло отнимать, да не с голод, а с то, что у самый лари и клеть от богачество ломиться... э-э-хе-хе! житие ты человеческий, житие плачевный... а белочка божий и горюшко нету.
       но вот лес начинать редеть. часто и часто становиться прогалина, светло становиться кругом, голубой просвет над бор расширяться, солнце заглядывать глубоко и глубоко в разредеть чаща.
       вон и поляна вырисовываться из-за чаща. один половина поляна и лес обливать луч солнце.
       на поляна, из-за дерево, виднеться строение. виться белый дымок к небо.
       присутствие жизнь сказываться сразу, во все: то затявкать собака, то прокричать петух. и лесной птица становиться как будто говорливый, когда выбираться из мрачный дремучий бор.
       где-то глухо, гнусливый прокуковать кукушка. кобчик, маленький хищник ястребиный порода, задорно и звонко кикикать, гоняться за каркать ворона.
       золотистый иволга назойливый преследовать неповоротливый сорока и сам же свистеть и трещать, словно бы она обижать, а не она.
       звук жизнь так и хлынуть отовсюду, точно вырастать из земля, зарождаться в воздух.
       -- вот и скит -- тихий пристанище, -- сказать старик, отирать потный лоб.
       -- слава бог, пустыня, -- отзываться младший его спутник.
       -- давно я тут не быть, -- продолжать старший. -- поди, многое изменяться.
       -- а признавать ты, дедушка?
       -- собака не признавать, чай, новенький теперь, а человек, надо полагать так, признавать.
       -- а как-то я принимать?
       -- вестимо как: спервоначала с опаска, с искус, а потом в свой закон вводить, -- без это нельзя. да закон у они русский, старый истовый закон, и жить истовый, не то что в проклятый вавилон-питер.
       они выходить, наконец, на поляна. широкий ровный поляна обнаруживать присутствие прочный и постоянный жилье человеческий. деревянный изба, большой и малый, обносить забор, и крытый навес раскидываться по поляна, а некоторые хорониться один бок в лес.
       около один двор звонко залаять собака.
       -- а! увидать пес чужой, -- замечать старик, -- теперь подымать лай.
       и лай действительно подниматься.
       в один окно близкий изба показываться человеческий лицо и скрываться тотчас.
       подвигаться далее, путник увидеть, что на завалинка один изба, стоять влево от главный тропа, сидеть мужик и крестить левый рука гусенок, который пастись перед он на зеленый лужайка. около он стоять желтый собака с острый морда и острый ухо и лаять словно по заказ, не двигаться с место.
       путник приближаться к мужик.
       -- господи исус христос сын божий, помиловать мы! -- сказать нараспев старший путник.
       -- аминь, -- отвечать мужик, немного подумать.
       путник подходить еще близко. собака переставать лаять.
       -- януарий антипыч в скит быть? -- спрашивать старший путник.
       -- а вы что за человек? -- в свой очередь спрашивать мужик, привставать с завалинка.
       тут только можно быть увидеть, что правый рука у он быть сухой, сводить, она изгибаться назад.
       -- странник мы, -- отвечать старший путник.
       -- а как вы сюда-то попадать? -- допрашивать мужик, серый, слюдистый глаз который с особенный недоверие останавливаться на младший путник. -- кто вы дорога указывать?
       -- господь указывать, он убо все путь ведомлять. мужик видимо начинать подаваться.
       -- а какой крест ты креститься -- неистовый? -- продолжать он допрашивать.
       старик слагать большой палец с безыменный и мизинец и перекрещиваться, снимать свой черный скуфейка.
       -- истовый -- точно, по-нашему, -- сказать мужик.
       и собака дружелюбный замахать хвост, точно и она одобрять истовый сложение перст.
       -- а сотворить-тко молитва исусов, -- экзаменовать мужик.
       старик сотворить.
       -- таперь верить, -- обрадоваться мужик. -- видеть вот мой правый-то рука?
       -- видеть. что она у ты, родимый, усыхать?
       -- усыхать, суха рука имам. а ты слушь-ка. быть я это еще махонький, глупый дитый, неведник. из муром я, значит, муромец, и илья звать. вот, сказывать, приходить это в изба к мы странник, а в изба только я один, малый ребенок. "как, говорить, звать ты, малец?" -- "илья", -- говорить. -- "а, илья муромец, богатырь, здравствовать-де", -- говорить. -- "нет ли, говорить, илюша, у вы квасок или бражка, испивать бы". -- "быть", -- говорить. -- "сбегать, наточить, говорить, ковшик, мы-де за ты бог в ерусалим помолиться". -- побег я глупый, наточить, приносить... перекрещивать они это по-нашему, истовый, выпивать... а я, глупыш, и невдомек, что они, калика-то перехожий, истовый креститься, как след. а я-то сам быть от мой родителев никониянец, поповник, церковник, значит, -- истовый крест не знать.
       -- "а выпейка-ка, говорить калика, илюша, сам ты, да перекрещиваться как след". -- я перекрещиваться неистовый крест, никониянский, щепоть, у я рука-то и сводить... я так и взреветь... "ну, говорить, илюша, покарать ты бог за твой родителев, быть ты теперь весь век сухоручка". -- так и оставаться я сухоручка. вот каков он, неистовый крест-от, касатик!
       -- ну так как же, илюша, милый ты человек, януарий-то антипыч в скит обретаться? -- снова спрашивать старший путник, видеть, что илья муромец, казаться, маленько тово, глуповатый от природа. -- можно он повидать?
       илья муромец опять опешить. он вспомнить, что по скитский правило он должный быть дипломатичный с незнакомый, осторожный.
       -- да вы чей быть? -- спрашивать он растерянно.
       -- мы странничек, приходить в ваш обитель на поклон к януарий антипыч, -- отвечать старик, который начинать уже надоедать бестолковый илья муромец.
       -- а ейная милость чей? -- опять спрашивать он, коситься на младший путник.
       -- и он божий. а ты вот что, илюша, милый ты человек, проводить мы к януарий антипыч, а то поди и докладываться он, приходить-де старец варсонофий самодруга и приносить-де от кузьма федотыч, с муром, поклон и грамотка.
       -- от кузьма федотыч? знать, наш муромский человек именитый, -- осклабляться илья муромец.
       -- то-то же, так поди и докладываться.
       илья муромец опять заминаться.
       -- мы ничто не знать... может, ейная милость из приказ.
       он видимо смущать шпора младший путник.
       между то через поляна с правый сторона идти женщина, который выходить из калитка забор, окружать другой изба, полуспрятать в лес. женщина быть весь в черный.
       когда она подходить к беседовать, то из-под черный платочек, накинуть на голова, выглядывать молодой свеженький личико. черный с синеватый большой белок глаз казаться еще черный по контраст с волос, выбиваться из-под платок на лоб и на виски: волос этот быть буквально красный, с такой нежный оттенок, что цвет они впадать в червонный золото.
       девушка поклониться прохожий.
       -- как бы мы повидать януарий антипыч, милый? -- сказать старик. -- мы из муром, от кузьма федотыч с грамотка.
       -- а грамотка с вы, дедушка? -- спрашивать она.
       -- при мы, милый.
       и старик, снимать с голова скуфейка, вынимать из-за подкладка ее вчетверо слагать бумажка и подавать девушка. тот взять письмо и побежать к центральный большой изба с высокий забор и навес. калитка щелкнуть щеколда, и девушка скрываться внутри двор. калитка снова захлопываться.
       -- евдокеюшка миг смастерить -- бой-девка, -- заговаривать илья муромец, снова повеселеть, -- уж и девка же внезапный! поискать такой -- не находить. а начетчица, -- уж и господи! всего семнадцатый годок пойти, либо восемнадцатый, а вычитывать по книга такой мастерица, что зажмурить глаз видеть, что в книга написать. и уж как начинать вычитывать, начинать, -- инда волос дыбом становиться, особливо об антихрист о десяторожный зверь, а то о бес, как бес в рукомойник попадать и крест испужаться... а еще о трясавица -- девка, значит, эдакий простоволосый, либо про алилуев жена, как алилуев жена милосердый дита свой в печь сжигать... а то про страшный суд начинать, как это рыба, котор рыба съедать рука человечий -- и тот рука нести, котор нога съедать -- нога тащить, либо зверь -- медведь, пример, который медведь человек задирать и съедать, тот человек нести, а котор птица -- ворона, сказать, -- ненароком кость человечий затащить в лес, и тот птица кость нести на суд... уж и господи ты боже мой! какой она страх, этот евдокеюшка, не вычитывать, весь дочиста выкладывать... уж такой девка скоропостижный, и сказать нельзя.
       простодушный илья муромец до то увлекаться слышать от евдокеюшка чудо и страх, что казаться, никогда бы не кончать, если б калитка не отворяться и евдокеюшка не позвать путник в горница.
       читатель, конечно, давно догадываться, что путник, являться в муромский скит, быть -- старец варсонофий или никитушка паломник, агасферий тож, -- и левин.
      
      
      
      
    XX
    муромский скит. евдокеюшка
      
       главный изба муромский скит, в который вступать старец варсонофий и левин, построить быть из бревенчатый сосновый лес, с подклеть. весь окно ее выходить на двор, и только один, маленький как крепостной зорница, выглядывать на поляна по направление к муром. оно быть прорубать высоко остальной окно и служить для раскольник наблюдательный пост.
       в изба вести невысокий лестница, упираться в широкий крыльцо с навес. на крыльцо висеть медный рукомойник, а около он полотенце с вышитый на немой красный осьмиконечный крест. с крыльцо ход быть прямо в сени, широкий, во весь ширина сруб, и светлый, разделять изба на два половина, с правый сторона быть молельня, с левый -- жилой горница.
       евдокеюшка вводить путник прямо в молельня.
       это быть большой квадратный комната с четыре небольшой окно, по два в соприкасаться, выходить на двор стена. вдоль весь стена, исключая тот место, где находиться русский печь, тянуться деревянный лавка. все стена молельня увешать быть старинный, разный величина образ, иконописный мазать на дерево, на они лежать печать ветхий, самый почтенный для раскольник старина -- почернелость, закоптелость, мрачность; нечеловеческий и непременно суровый, отталкивать, но не привлекать лик с квадратный или узкий как у ацтек лоб, с страшный, неестественно большой глаз, который якобы все видеть и за все подсматривать, с кривой или ненатуральный прямой и длинный нос, весь это не человечий, божественный, карать, грубо пугать. это лик тот, который должный быть страшный даже для трясавица, девка простоволосый, для бес, для аллилуев жена, не то что для человек. они -- только карать и наказывать, и они надо молить только о помилование: помиловать, помиловать, помиловать!
       в один угол -- иконостас, такой же закоптельный, мрачный, грубый. из он, из-за серебряный оклад выглядывать такой же суровый и еще более закоптелый святость лик, где уже не различать ни нос, ни глаз, ни лоб, -- все черный, старый, потрескаться, отдавать могильность, склеп.
       и от весь изба веять склеп, мертвечина... мигать лампадка, теплиться, отекать и плакать, -- слезиться желтый восковой свечечка перед этот мертвый, из могила выглядывать лик.
       по изба ходить запах ладан, опять-таки как над мертвец... аналой в плисовый покрышка, в траур... грубый крест, словно из гроб выкапывать археолог. евангелие в медный, грубый оправа. какой-то могильный лоскут... все это словно выкапывать, отнимать у могила, украсть у время, у смерть, как в музей прохоров... все могильный... где же мертвец? что он не лежать тут?
       нет, это не мертвец поправлять лампадка у образ... соскакивать с голова черный платочек, золото блеснуть рыжий волос и длинный коса... повертываться головка, блеснуть молодой, свежий, полный жизнь личико с живой глазок, это -- евдокеюшка. какой страшный контраст со смерть!
       поправлять лампадка, евдокеюшка повертываться, поклониться низко-низко какой-то старик, накинуть платочек на голова и выходить.
       все это мгновенно, как видение, промелькнуть по сознание левин, когда он очутиться в молельня.
       перед они стоять высокий, белый как кипень, но прямой и бодрый старик.
       -- а! варсонофьюшка! здравствовать, здравствовать о христос братец! -- заговаривать старик. -- сколько год! откуда и куда бог нести?
       -- из питер к вы в святой обитель, а от вы в ерусалим град забредать, по путь...
       -- по путь! ох, ты божий скороход, богов у ты нога, неустанный, -- говорить старик, улыбаться.
       -- а я к вы новичок приводить, -- сказать варсонофий, показывать на левин.
       -- что ж, милость просить, всегда рад, -- говорить старик, приветствовать гость. -- побыть у мы в обитель -- тихо у мы, чисто. завсегда рад. пожить с мы -- не соскучиться, здесь ваш братья много, всякий чин человек. по нынешний времю, только в наш вера, здесь, в лес, и спасение обрящешь. ныне царство антихристов, и вы, неведник, погибать, ака муха на мед во геенский смола лететь. а пожить у мы, я ты весь тайна открывать. а сам-то ты кто?
       -- быть гренадерский полк капитан левин, а теперь просто василий, -- отвечать левин.
       он давить обстановка. он находить больше, чем ожидать. из офицерский столичный обстановка -- и вдруг в склеп могильный, в мрачный мужичий изба.
       -- антихрист, значит, служить, за антихристов вера плоть свой на побиение отдавать, -- замечать старик.
       -- нет, дедушка, -- зачем так неистово говорить? -- возражать левин, у который разом пробуждаться дух отрицание, дворянский дух в мужичий изба. -- не говорить так, за таковой человек, который побиень на служба за вера христов да за царь законный, -- за тот соборный апостольский церковь умолять.
       -- оно так. да ныне царь незаконный, ныне антихристов царствие, -- оспаривать старый расколоучитель.
       -- ты говорить -- антихристов царствие, а я читать в книга, что антихрист родиться от колено гданов, от сущий девица жидовка, -- возражать левин, тоже хлебнуть раскольничий беллетристика и философия.
       -- так да не так, -- горячиться раскольник. -- гдан рождаться от яков, а от гданов колено рождаться антихрист, от девица жидовка сущий.
       -- кто ж антихрист? -- не поддаваться левин. -- я чол книга ефрем сирин о последний время. написать в она: "в последний-де время быть многий антихрист и лжепророц", а то, кто именно, не написать.
       -- так да не так. чол ты да не дочесть. ан написать, у григорье талицкий в тетрадка написать, вот в этот.
       и раскольник показывать он засаленный пожелтеть тетрадка.
       -- слыхать и об григорье талицкий, -- упрямиться левин. -- может он не от божественный писание выводить, а из свой голова.
       -- так да не так, -- повторять свой любимый припевка в прения старый раскольник, с который никто не мочь соспаривать, -- это никон, б......н сын, из свой голова, из свой поганый рот наблевать, а григорий талицкий бисер многоценный пред мы свиния насыпать, а мы он нога попирать, -- горячиться изувер.
       -- что ж, и талицкий говорить, что который царь быть восьмой по порядок -- тот и быть антихрист. а царь быть много, не восемь.
       -- так да не так. восемь и быть: царь иван грозный -- это раз, царь федор -- это два, царь борис -- это три, царь -- шуйский -- это четыре, царь михаил федорыч -- это пять, царь алексей михайлыч -- это шесть, царь федор алексеич -- это семь, а за он петр -- восьмой: он и быть антихрист.
       глаз старый раскольник блистать. он торжествовать победа, -- он быть глубоко убежденный, что ученый диспут его кончаться торжество, что противник его поражать, посрамлять и убежденный.
       -- что, не так ли, старина? -- обращаться он к варсонофий, который молчать во время диспут и с удивление смотреть на левин. -- верно?
       -- что и говорить! ты, януарий антипыч, лихо на божественный письмо, ты с этот конь не ссаживать, -- отвечать варсонофий.
       -- так да не так, верно: сам никон-еретик не ссаживать бы.
       -- как же ты говорить, что он от колено гданов рождаться? -- продолжать критиковать левин, который возбуждать борьба. -- а петр, подлинно ведомо, рождаться от царь алексей михайлович и от царица мать он, наталья кириловна.
       -- так да не так, бабий это враки. он и высокий, и персона черный, и кудреватый, аки жидовин сын девица жидовка сущий, на царь алексей михайлыч и не смахивать.
       -- а разве ты видать царь алексей михайлович? он давно помра.
       -- так да не так. в прошлый годех, в последний лето царствование его, быть на я с брат причина за вера. не мы один в причина быть, а и многий премудрый в вера учитель. так тогда я видать царь алексей михайлыч... как быть это мы с премудрый учитель, весь двенадцать человек, на москва в патриарши приказ взять за вера, как веровать мы, и за вера сжигать десять человек, а брат мой не сжигать для то, что приносить вина, а я хотя и быть в оговор и по тот оговор сыскать и пытать, да после с пытка божий помощь уходить. а до то оговор я торговать в москва в котельный ряд в лавка, и быть на москва пожар, и после то пожар, как я бежать с пытка, брат мой и другой такой же сказать, будто я в тот пожар сгорать, а я не сгорать, а от розыск уходить с москва и жить в великий новегород, и в тот новегород быть поймать, и сидеть в архиерейский приказ в тот же вера, и с приказ паки уходить в муром сюда, а с муром в лес, где и построить сей обитель... так я ли не знать, что он -- не сын царев, а жидовин, жидовка-девка сын, антихрист, и персона юдоподобный, как это юда писать на "тайный вечеря", как он прямо в солоница хлеб макать.
       неутомимый быть старый изувер. неутомимый оказываться и левин.
       -- я много раз видать петр близко, как ты вот, -- говорить он. -- персона он пойти, сказывать, в нарышкинский порода, на федор кирилович походить, да такой же крупный порода и прозоровский князь. а что он в церковь ходить и святой литургия слушать, это я подлинно ведомо.
       -- эка важность! в церковь! а каков церковь-то у они, у церковник, у никониянец? нечистый! с никон пойти церковный нечисть. вот что! -- горячиться раскольник.
       -- так, ладно. а что ты на это сказать? в прошлый год, как мать его царица наталья кирилловна немоществовать и из новодевичий монастырь во дворец приносить быть образ пресвятой богородица, и он, царь, тот образ молиться со слеза.
       старый раскольник ехидно улыбаться.
       -- куда какой притча сказывать ты про петр! -- начинать он насмешливо. -- в книга, чай, писать, что он, антихрист, лукавый и к церковь прибежный быть и ко все милостивый быть. а что он в церковь ходить -- и в церковь ныне святость нет ни на маковый росинка, для то он и не возбраняться. а чол ты тетрадь учитель кузьма андреев, из керженский лес? лихо на он, петр, в тетрадка показывать!
       -- нет, не чол, -- отвечать левин.
       -- да что тетрадка! воочию видно. намедни быть у мы с муром человек, быть в питербурхе он, так сказывать про тамошний чудо: собирать-де он, петр, беглый солдат человек с двести и, поставить на колено, велеть побивать до смерть из пушка... эко становиться нона христианин ругательство! да что, полно! говорить страшно...
       -- ну, это мы не видывать, -- вмешиваться варсонофий, -- чтоб в солдат стрелять из пушка, а что лютый на казнь -- это подлинно, сын свой родной царевич алексей петрович стерять, нареченный жена его афросинья федоровна, должно полагать, утапливать, кикин, афонасьев-большой, абрам лопухин и другой сказнить, марья гаментова голова в спирт полагать, -- это точный!
       -- да что мотаться-то! -- восклицать януарий. -- антихрист он, да и все тут! приезжий человек из питербурх сказывать, что он, петр, у образ господин саваоф от венец отнимать два рог да и полагать конь под чрево.
       -- как отнимать и полагать под чрево? -- удивляться левин.
       -- ну, как ты растолковывать? ну, говорить, взять да и полагать рог под чрево лошадь... ну, и знать, как знать!
       левин начинать утомлять весь это. притом он уставать от дорога, дуреть от этот тяжелый воздух наглухо закрытый изба, от это промозглый дым ладанный, от спор. внешний образ, апатично, он начинать как бы сдаваться. он ждать что-то более чистый, идеальный.
       -- да, тяжкий время наставать, -- сказать он в раздумье. -- я сам уходить от он, служба бросать, искать тихий пристанище.
       -- ну и добро. оставаться у мы, -- обрадоваться януарий, видеть, что стадо он увеличиваться.
       -- спасибо, януарий антипыч, за прием. поосмотреться у вы, мочь, душа и прилепляться к тихий пристанище.
       -- прилипать, аки язык к гортань, -- скаламбурить варсонофий.
       -- воистину, прилипать... только твой хожалый нога нигде, казаться, не прилипать, -- отвечать раскольник.
       -- прилипать и они когда-нибудь... к гробовой доска, -- задумчиво сказать варсонофий.
       -- это точно, что к гробовой досточка, липка она, ух как липка.
       и раскольник истовый перекрещиваться, взглядывать на один из суровый лик.
       -- а хотеться бы, -- продолжать варсонофий, -- чтоб святой землица, пыль земля тот, где ходить ножка христов, приставать к мой грешный нога. легко бы в гроб быть ложиться с пыль-то этот.
       -- может, господь и приводить... приносить-ка ин ты и я щепоть землица тот, варсонофьюшка, бог для приносить, -- говорить януарий. -- а сам уж я не доходить туда.
       -- да у ты стадо здесь, ты пастырь. а я, что я? -- я овца паршивый.
       -- не говорить, варсонофьюшка, ты, мож, больше бог угождать, что я мой глупый учение.
       -- да что! овца я, овца и быть, овца без стадо. бобыль я на белый свет. быть и я прежде за кто молиться, а теперь -- не за кто, за весь православный христианин. а тяжко это. птица к гнездо свой лететь, зверь пещера свой искать, лиса язвина имут, а в язвина ребеночек свой обрящут. а я, ака прах в поле, ветер возмущать. быть у я родич по душа -- царевич батюшка, что ласково таков звать я никитушка паломничек либо агасферий, афросиньюшка быть, младой горлинка, кикин благодетель -- и весь это вода мертвый, кровавый вода сплывать... ну, и молиться теперь за весь православный христианин.
       -- что ж, дело хороший, божий.
       -- ох, божий, божий! а божий-то бывать и сам бог невмоготу. и он, батюшка, в сад-то гефсиманский восплакаться: "да мимо идти чаша сей". тяжкий, горький этот чаша.
       -- зато сладко быть на тот свет, -- возражать раскольник.
       -- быть, коли бог сподоблять. а все хотеться бы пожить на этот горький свет... хоть и бобыль ты оставаться, и душенька твой обобылеть, а как поглядеть на солнышко ранний, на речушка ясный, на травушка зеленый, -- ну, и не бобыль себя видеть, и не хотеться крышка гробовой прикрываться... уж так я, старый псица, бродить по свет обыкать.
       левин слушать и не слушать они. и его мысль бродить по свет. из-за мрачный лик выглядывать другой лик, светлый, а этот мрачный гнать они, заслонять себя, ладан дуть в лицо он...
       -- батюшка! януара антипыч! -- прозвучать вдруг где-то серебристый голосок.
       левин вздрагивать.
       -- приходить наш скитский послушать ты, -- продолжать звенеть серебро.
       левин понимать, этот серебро катиться из горлышко рыженький евдокеюшка, катиться и петь.
       евдокеюшка стоять у порог. белый рожица она стыдливо выглядывать из-под черный платочек. золотой, заплетать жгут коса нерешительно переминаться в рука -- голый по локоть и белый, как только мочь быть белый тело в рыжий.
       старый учитель с любовь посмотреть на свой хорошенький ученица. сухой лицо его, напоминать стенной лик, проясниваться, принимать человеческий выражение.
       -- много приходить, евдокеюшка? -- спрашивать он.
       -- много, батюшка януара антипыч.
       -- свой?
       -- весь свой, илюша все перечитывать.
       при имя "илюша" она улыбаться.
       -- впускать они. я сейчас выходить.
       евдокеюшка юркнуть в дверь, словно воробей.
       -- приходить паства божественный писание послушать, млеко словесный от сосец книжный напиваться, -- сказать раскольник важно.
       -- дело добрый, божий, -- сказать в свой очередь варсонофий.
       -- не хотеть ли послушать и вы буиха словеса мой? -- спрашивать януарий полускромно, полугордо.
       -- как не послушать труба звенеть? у ты не сквернить из уста, -- отпускать комплимент варсонофий.
       раскольник захватить несколько книга и выходить на крыльцо. выходить левин и варсонофий.
       у крыльцо толпиться мужик и баба. последний быть много отчасти потому, что они больше падкий на всякий учение, особенно если в он быть что-то таинственный, загадочный, увлекательный, а отчасти и потому, что более впечатлительный и восприимчивый чем мужчина, женщина, как и ребенок, то с больший жадность слушать рассказ, проповедь, сказка и всякий бредни; чем страшный этот рассказ, чем невероятно сказка. жажда чудесный, жажда эффект, как и жажда красота -- это более потребность женский природа, чем мужской. а уж кто же насказывать больше ужас, как не дедушка януара антипыч?
       и баба жадно ждать выход проповедник. в толпа они суетиться илья муромец и рассказывать ужас о трясавица, девка простоволосый, о бес в рукомойник, об аллилуева жена, любимый его рассказ.
       все замирать на место, когда на крыльцо показываться януарий антипыч. лицо его быть торжественно. седой голова и такой же раздваивать борода проситься на икона.
       -- мир вы, православный! -- произносить проповедник.
       -- аминь! -- отвечать толпа.
       -- приходить послушать божественный писание?
       -- послушать, батюшка!
       януарий антипыч перекрещиваться истовый крест. и толпа подымать рука со слагать сорочий хвост перст и становиться творить крестный знамение.
       -- во имя отец и сын, и святой дух, ныне и присно, и во веко век! -- возглашать учитель.
       -- аминь! -- отвечать куча.
       -- слушать! внимать! вот книга божественный -- "кирилл иерусалимский", "апокалипсис", "маргарит"!
       и он показывать книга, обращать к слушатель корешок и крышка.
       -- я шлюся на божественный писание, -- продолжать он. -- слушать! в мир антихрист нарождаться, зверь десяторожный, с хобот презельный. рыкать оный зверь, аки лев, иский кто поглотити.
       -- ох, мати божий! богородушка, не выдавать, -- слышаться в толпа.
       -- нынче никто душа свой не спасать, аще не прийти к мы, христианин. а который нынче жить в мир и помирать, и мы тот поминать не надо и не довлеть. а который щепоть креститься, неистово, никониянский буекрестие, и у тот на тот свет черт быть на вечный огонь палец перековывать в истовый крест.
       и он высоко подымать свой костлявый рука, показывать, как надо слагать перст.
       -- вот истовый крест, смотреть! -- кричать он. -- а тот, который быть ходить в никониянский капище, в поповский церковь, сиречь, -- и тот черт быть водить по горячий уголь. а который табак проклятый нюхать, и у тот черт быть ноздря рвать горящий щипцы. а который мужик либо купец брада брить, и у таковой вместо волос вырастать змея-аспид. а который в немецкий платье ходить, и на тот черт надевать медный гореть самовар, аки срачица и порты. а который баба прясть в воскресение, и тот черт заставлять из песок веревка вить.
       -- батюшка! микола! заступать! не быть прясть, -- слышаться трусливый покаяние баба.
       -- слышать? -- спрашивать проповедник.
       -- слышать, батюшка.
       -- теперь ступать с бог.
       толпа становиться расходиться, низко кляняться учитель.
       левин стоять на крыльцо хмурый, задумчивый. подымать глаз, он улавливать взгляд евдокеюшка, который стоять на противоположный сторона крыльцо, смущенно перебирать в рука лестовка.
       левин показываться, что на лицо ее, освещать солнце, играть загадочный, лукавый улыбка.
       "над кто? над что?.. неужели ж это то, что я искать?.."
       он снова взглядывать на евдокеюшка. в глаз ее светиться уже такой доброта, что-то такой жалостливый, участный, что по душа его как бы разом проходить свет и тепло, и глаз его давно умерший мать, такой ласковый, жалостливый, и глаз оксана, такой-такой... для они у он не находиться точный эпитет...
      
      
      
      
    XXI
    фанатик-раскольник
      
       проходить несколько день со время прибытие левин и старец варсонофий в муромский скит. первый проповедь януария антипыч производить на левин смутный, подавлять впечатление. что в она не удовлетворять он, на какой вопрос его дух и сердце не отвечать она, во что должный быть выливаться идеал, который, по-видимому, искать он, -- он сам не мочь уяснять себя это. чувствоваться только, что все это как-то узко, не то, не так...
       когда он сообщать свой недоразумение варсонофий, тот отвечать:
       -- и ты, друг мой, и я это наперсток вода -- мало, ковш вода жить пить хище мы, из самый кладезь, из озеро, из океан, мож, целый, а воробей и из наперсток много... воробей, они, друг мой, который сюда летать вода жить пити.
       в этот время в скит приходить новый странник, из олонецкий и вологодский лес. это быть два старик и один молодой парень, худой, бледный, но с необыкновенно выразительный лицо, зеленый глаз его отдавать какой-то фанатический блеск. в муромский скит, как видно, они уже прежде знать и встречать как дорогой гость. весь скитник как из мужской, так и из женский келья собираться на майдан -- род небольшой площадь перед дом учитель януарий антипыч. кто сидеть на завалинка, кто на земля, на трава, иной ходить, разговаривать.
       на толстый, гладко обтесывать обрубок сидеть ветхий, слепой старуха, который вывести из келья евдокеюшка и усадить бережно на этот обрубка, вытесывать из столетний дуб специально для сидение. о старуха, который все, не исключать и януария антипыч, называть "баушка касьяновна", говорить, что она много 125-ти год от род. сам она рассказывать, мочь быть, и припутывать лишний от старость, будто бы она свой собственный глазынка, тогда еще молодой и зрячий, видать вор гришка отрепьев, что у вор гришка отрепьев быть бородавка с ядреный горошина и жрать он, вор, по пятница телятина, а маришка его безбожница она видеть, как она, маришка-безбожница, сорока сидеть на крест церковь василий блаженный и как тот крест от тот маришкин сидение пламень воспламеняться, и у тот у сорока тот огонь нога пожечь. и видать она, баушка касьяновна, как еретик никонишко божественный литургия литургисать у ефимья, и литургисач божественный литургия, тот еретик никонишко проклятый табачище у престол нюхать, и который ноздря он, еретик никонишко, потянуть табак, и из тот ноздря огонь исхождаш, и в тот огонь бесить малый летать, ака комар, а образ лютя и свирепь, плещущий рука и поющий: "восплескать, восплескать! никон проклятый зелье нюхать, что из утроба блудница вырастать"...
       около баушко касьяновна стоять евдокеюшка с дебелый, круглолицый и курносоватый агафья, стряпка януара антипыч, о который рассказывать злой скитница, что януара антипыч очень она жаловать за то, что если-де бог посылать глад на обитель святой, то весь-де святой обитель можно быть напитывать млеко доброродный сосец мать агапия, аки манна.
       -- уж и постник какой великий, девынька, сказывать, -- говорить мать агапия, полагать свой мясистый рука на живот велия свой, словно на аналой, -- уж такой постник азарьюшка-младой, что великий пост, сказывать, по один просвирочка есть в день, -- в чем только и душа его держаться.
       -- да и худой же он, бедненький, -- соглашаться евдокеюшка.
       -- что ж мудреный, что, баять, в сония видеть? на голодный-то брюхо что-что не приверзиться, знамо дело, -- рассуждать мать агапия.
       -- что ты, матушка! он святой видеть в тонец сон, а не греховный, -- возражать евдокеюшка.
       -- ты что о толокно-то, евдокеюшка, баишь? -- вмешиваться глухой баушко касьяновна.
       -- что вы, баушко, о какой толокно? -- засмеяться евдокеюшка. -- я говорить, баушко, о тонец сон, коли в сония видение бывать.
       -- то-то, то-то... а я уж думать, что толокно у мы не хватить до новый.
       и старуха закашливаться.
       -- а какой страх вологодский-то странник нона рассказывать, -- продолжать мать агапия, -- волосушка дыбом становиться.
       -- об антихрист-то? -- спрашивать евдокеюшка.
       -- ну, это сам себя. а то баять, что скитник там жечься.
       -- как?
       -- телеса свой жечь, девынька. запираться это в келья, обкладываться пакля да стружка да и поджигать это сам себя, полымя-то они охватывать, келья гореть свечечка, а они-то все петь, все петь божественный, покуль душенька с полымя не вылетать. так на божественный и помирать -- и старый, и младой.
       -- ох, страх господний! -- вскрикивать евдокеюшка, побледнеть.
       действительно, приходить из вологодский и олонецкий скит три странник, два старик и азарьюшка-младой, тот худой парень с зеленый глаз, который мать агапия называть постник великий, рассказывать ужас неисповедный: якобы-де из питер, от сам сатана луцыперыч, присылать аггел в образех гарнодер, с гарнодерский капитан, и у тот-де гарнодерушка указ весь печатный, за печать самый сатана луцыперыч, серый горючий тот указ припечатывать, кровие иуда христопродавец подписывать, жупел присыпать, и в тот-де указ прописывать-пропечатывать, что сатана-де луцыперыч указывать христианин борода брить, немецкий платье носить, табак богомерзский пить и щепоть, мать мой, креститься. и как приходить-де тот аггел в гарнодерский образ, команда большущий, а с они доказчик подьячий микишка стромил, и подступать тот команда ко святой обитель с глас велиим: "выползать-де, паршивый, таракан запечный! выходить-де, плесень огурешный!" так, мать мой, и обзывать этот слово старец святой. "из-за вы-де, сволочь, начальство мы по болото да по трясина день и ночь гонять". а святой-де скитничек, старец говорить: "не хотеть-де слушать указ проклятый самый сатана луцыперыч, хорошо-де хотеть смерть мученический принимать, чем борода отдавать на поругание". и запираться этот скитничек в обитель, затепливать весь лампадушка у святой иконушка, взять зажигать свечка в свой рученька левый, а правый крестный знамение творить, запевать это стих божественный, да зажгомша, матынька мой, обитель святой, -- так и погорать все, зола святой становиться...
       -- и зола этот самый, девынька, азарушка-младой на крест нона носить с себя и все показывать, -- говорить агафья евдокеюшка, который весь дрожать.
       и действительно, молодой парень с зеленый фанатичный глаз, говорить в этот время с левин, сильно жестикулировать и, расстегнуть ворот свой рубаха, вынимать из-за пазуха гайтан, и показывать что-то завертывать в тряпочка.
       левин с ужас отшатываться.
       -- что это? -- спрашивать он, указывать на какой-то обугливаться кусочек.
       -- это зола от угодничок, а это -- перст нетленный, -- отвечать парень.
       -- чей перст?
       -- скитничек-угодничок, что погорать.
       -- где ж ты они доставать?
       -- на пожарище. когда скит-то жечь угодничок, я в тот пора отлучаться из скит. приходить назад, подходить это трясобинка, лес дремучий, с зад, и слышать шум у скит-то. я и подползать близко, притаиться, глядеть, что быть. вот и видеть я -- бес во образ гарнодер, аггел бесовский, повелевать, чтобы скит отворять. наш не отворять. бес ломются грозить. вот и видеть я: загораться внутро скит, полыхнуть полымя, а в скит-то самый слышать пение ангельский.
       -- кто ж это петь?
       -- наш -- скитский... да так с пение-то божественский и погорать. а бес стоять да глава помавать: бояться вить они крестный знамение, а паче -- стих божественный. как сгинуть это бес, проваливаться скрозь земля, я и ну заливать остаточка-то скит, ничто не оставаться, уголек один да зола святой от телеса братия мой. и начинать я этот зола раскапывать с молитва, коли глядеть: лежать рука правый, весь обгорелый, один косточка. и -- оле диво ужас исполненный! рученька-то лежать так, что перст, косточка-то черный, слагать истовый: большой перст с два меньшой, так и сгорать, значит, угодничек, не хотеть щепоть душа погубить... вот, вот этот перст...
       и парень совать левин обугливаться кость. левин бить лихорадка.
       -- показывать, азарьюшка, покажь, родной, каки таки святой косточка? -- лезть к он неугомонный илья.
       -- вот они -- на, прикладываться.
       илья муромец перекрещиваться левый рука и прикладываться губа к зола и к обугливаться кость.
       -- ишь господь сподоблять, -- осклабиться он. -- отродясь мощь не видывать.
       -- как не видывать? -- спрашивать януарий, стоять тут же.
       -- вестимо, не видать заправский, -- отвечать илья не смущаться.
       -- а у мы в молельня, в крест? али то не мощь?
       -- то, батюшка януара антипыч, мощь нетленный, для вид, значит, один, а это заправский мощь, от сам, сказать бы, от тело.
       -- дурак ты, дурак и быть, -- оборвать он старик.
       а в сторона, у завалинка, баба обступать олонецкий странничек пафнутий и слушать его монотонный пение, не то тягучий речитатив, наводить тоска один свой безжизненный унисон.
       "как рождаться христос в вифлеем, как креститься наш спасать в иордан, антихрист -- жид он замечать, злой смерть он предавать возжелать. и кидаться христос во келейка, к аллилуева жена милосердый. аллилуев жена печка топить, на рука-то ребеночек держать. как возговаривать к она христос владыка: "ох ты гой еси, аллилуев жена милосердый! кидать ты свой детище во печь, во пламень, примать я царь небесный на белый рука". аллилуев жена милосердый свое чадо во огонь, во пламень кидать, христос на рука примать. прибегать тут жид-архирей, антихрист злой фарисей, говорить аллилуева жена пристрастный: "ох ты гой еси, аллилуев жена молодой, ты куда христос схоронить?" возговаривать они аллилуев жена молодой: "кинуть-де я христос во пещь, во пламень". жидов, книжница, архирея, антихрист злой фарисей, подходить к печка, заглядывать, аллилуев младенец в печка увидать, заскакивать они, заплясать, печка заслонка закрывать...
       -- ах, они, окаянный! -- не выдерживать один баба сердобольный.
       -- дита-тот малое в печка жечь, матынька!
       -- а ты-ка, оринушка, слушать, что далеко-то быть.
       странничек, не переменять голос, продолжать:
       "в тот пора петух запевать-закричать, жид антихрист сгинуть-пропадать. аллилуев жена заслон отворять, слезный плакать-причитать: "уж как и грешница я согрешать! чадо свое в огонь погубить!" как возговаривать она христос царь небесный: "ох ты гой еси, аллилуев жена милосердый! заглядывать-ко ты во печь, во пламень". -- и увидать она в печь вертоград прекрасный, в вертоград травынька-муравынька, во травынька она чадо гулять, с ангел песня воспевать, золотой книга евангельск читать, за отец, за мать бог молить"...
       -- вот я ты говорить, оринушка.
       -- что ж ты я, мать мой, говорить?
       -- что дита не сгорать, вот и не сгорать.
       а унисон все тянуть за душа, становиться безотрадный и безотрадный:
      
       "как возговаривать христос царь небесный:
       ох ты гой еси, аллилуев жена милосердый,
       ты сказать мой воля весь человек,
       весь православный христианин,
       чтобы ради я они в огонь кидалисить,
       и кидать б в огонь младенец безгрешный"...
      
       -- матушка! богородушка! укрывать!
       -- ох, матынька!
       -- ой, последний денечек!
       а страшный унисон все тянуть:
      
       "погорать-пострадать за имя христов,
       не даваться вы во прелесть зверина,
       во прелесть зверина, во антихристов.
       что антихрист взять сила большой,
       погубить он вера христов,
       что поставлять свой вера злой,
       он брада брить повелевать,
       креститься щепоть завещать"...
      
       -- и приходить это он, мать мой, антихрист-от, к она, к варвара, в образ вьюноша, и говорить это вьюноша младой она, варвара-то: "варварушка, говорить, давать водица испивать". вот как это она давать он водица, а он, мать мой, взять да и выпивать без крестный знамение, да как засмеяться, и говорить: "быть ты теперь, варварушка, помнить я". и с тот пора, мать мой, становиться у варвара живот пучить, разнести во как! -- слышаться в соседний кучка бабий соболезнование.
       -- а он что, антихрист-от, девынька?
       -- он что пес эдакий поделаться? взять да и проваливаться сквозь земля... о-о-охо-хо!
       -- а варвара, поди, приходиться рожать?
       -- знамо... да каково от бес-то рожать?
       и везде только и слышно: бес да антихрист, да во образ змий, да во образ зверь, последний день да страшный суд... жизнь полный ужас, да и на тот свет огонь, смола, горячий сковорода, черт...
       один унисон умолкать, а вместо он слышаться другой голос, не старческий, а молодой, страстный. это петь азарьюшка, спрятать уже за пазуха зола и обгорелый палец фанатик:
      
       "не сдаваться, мой света,
       тот змий седмиглава,
       вы бежать во пустыня,
       во темный лес дремучий,
       вы костер в лес поставлять,
       горючоя насыпать сера,
       телеса свой сжигать"...
      
       -- что ж, и сожгем, коли время прийти, -- говорить мрачно старый януарий.
       -- не сдаваться! -- слышаться мужской голос. -- гореть, так гореть за вера, за борода.
       -- не сдаваться, братец! -- раздаваться скрипучий голос илья муромец.
       -- ох, света мой! ох, детушки!
       истукан стоять хорошенький евдокеюшка, бледный, неподвижный. золотой волос она казаться гореть от луч солнце, который, скрываться за муромский лес, брызнуть на скит целый сноп свет. от последний возглас мужик и баба девушка вздрагивать и хвататься рука за сердце.
       -- евдокеюшка, где ты? что это кричать мужик, -- спрашивать испуганно слепой баушко касьяновна. девушка не слышать.
       -- что за крик? уж не стенька-ли разин привозить на москва казнить? евдокеюшка! -- взывать обезуметь от старость старуха.
       девушка нагибаться над она.
       -- я здесь, баушко, -- говорить она.
       -- что это? дождик идти? вона на я капнуть... что это?.. да теплый какой, -- бормотать старуха.
       не дождик это быть, то быть слеза евдокеюшка. когда она нагибаться над старуха, брызнуть слеза, да такой теплый, горячий... они-то слепой и принимать за дождь...
       старое, онемевать сердце ничто не чуять. чуять сердце молодой, -- и чуяться он что-то недобрый.
       левин также вздрагивать при последний дикий возглас скитник. взглядывать на евдокеюшка, он увидеть, что она плакать, и сердце его сдавиться страх и боль. вчера еще она быть такой веселый, долго говорить с он, сидеть на завалинка, с любопытство расспрашивать он о москва, о киев, о петербург, говорить, что когда состареться, то пойти странствовать по бел свет... она видимо тяготить скитский жизнь, хоть на она и смотреть в скит как на будущий "богородица". она быть круглый сирота, взять в скит десятилетний девочка и теперь считаться любимый и начитанный ученица януария антипыч... а теперь она плакать...
       да и как быть не плакать? вон слышаться глухой, дикий хор скитник:
      
       уходить, мой света,
       во лес вы, во пустыня,
       засыпаться, мой света,
       рудожелтый песок,
       вы песок, пепел,
       умирать, мой света,
       что за правый за вера,
       за свой брада честный...
      
      
      
      
      
    XXII
    самосожжение скитник
      
       старец варсонофий недолго оставаться в муромский скит. инстинкт бродяга, воспитывать в немой русский исторический традиция о святость подвиг паломничество и вырастать на почва его личный инстинкт, не сознавать он, но жить в глубина его душа... инстинкт поэт, пробиваться из-за его грубый духовный кора, когда рядом с любовь к мертвечина старина, к ее бессмысленный обрядность и рядом с грубый вера в бес во образ ляхов, в душа его сталкиваться и этот бес, и перстный сложение, и глубокий, самый чуткий отзывчивость к природа, к этот травушка-муравушка, к этот цветик лазорев, крин сельный, к этот кусточек и ручеечка, этот инстинкт, полагать в основа его дух, постоянно влечь он куда-то в неведомый страна, к неведомый человек, чтобы на подошва свой переносить пыль из один святой место в другой и трепать свой душа, как костриг перед господь, мыкаться из место в место, из град в град, из весь в весь, оправдывать данный он когда-то царевич алексей петрович прозвище "вечный жид" -- агасферий праведный или никитушка паломник. это быть, как и левин, идеалист, хотя оба они не знать свой идеал, а только чувствовать, что в душа они что-то постоянно толкаться, постоянно нашептывать: "идти, идти, искать -- обрящешь, увидеть, узнавать..." а что? где? как? -- это не вышептываться, не подсказываться, не чуяться...
       и вот варсонофий, пожива в скит несколько неделя, снова налаживать и свой неугомонный душа, и свой неустанный нога на далекий путь. задумывать он пробираться в иерусалим, куда, как он сказывать молодой князь прозоровский, монах невский лавра и бывший навигатор, можно быть проходить народ единоверный от почаевский божий мать, идти ты в турский земля на белый-град, а в бел-град сербин жить, вера православный держать, персона и язык походить на черкашенин, черный и высокий рост, русский человек брат именовать и российский церковь почитать, а из бел-град идти ты на софьин-град, а в софьин-град болгарин жить, вера православный ж держать и персона, и язык тако ж на черкашенин походить, тако ж и российский церковь почитать, а из софьин-град идти ты на филип-град, земля болгарский ж и болгарский вера; а из филипова-град идти ты на андрианов-град болгарский же земля, а из андрианов-град идти ты на константинов-град, именовать царь-град, а из царь-град корабль идти ты к святой-гора, а из святой-гора до иерусалим-град рука подавать...
       разве это не заманчивый?
       левин тоже задумывать быть идти вместе с варсонофий, но он останавливать один неожиданный обстоятельство. весь скитник и скитница полюбить он за его доброта и обходительность. все видеть, что у он на душа какой-то горе и все соболезновать о он, особенно баба: "хоша и дворянский кровь, -- говорить скитница, -- да не смердеть, святой ладан прокуривать..." но не это удерживать он в скит...
       раз как-то, по старый привычка охотник, бродить он по лес недалеко от скит, выискивать, нельзя ли хоть какой-нибудь лесной ягода поразмыслить. пробродить даром, он ложиться под дерево отдыхать. через несколько минута он услыхать за куст голос. голос знакомый. это евдокеюшка болтать с маленький поле, дочка скотница орина.
       -- так кто ты, поле, больше все любить? -- спрашивать евдокеюшка.
       -- тетя евдокеюшка, -- отвечать ребенок.
       -- а еще кто?
       -- мама.
       -- а еще кто?
       -- тятька.
       -- а кто еще?
       -- дядя вася.
       -- какой дядя вася?
       -- дядя вася.
       -- да какой же дядя?
       -- в сапог, с колесец, -- отвечать девочка.
       левин понимать, что речь идти о он, о его сапог со шпора.
       -- за что ж ты он любить, поля? -- приставать евдокеюшка.
       -- он поле давать бумажка играть.
       -- а дядя вася уходить от мы.
       -- куда? -- спрашивать девочка.
       -- далеко, совсем уходить, тю-тю, покидать поле.
       девочка заплакать.
       -- об что ты это? а? о дядя вася?
       -- о дядя вася, -- продолжать плакать ребенок.
       -- не надо, поленька, не плакать... не надо...
       левин слышать, что и в голос евдокеюшка звучать слеза.
       -- не плакать... переставать... хорошо попросить бог, чтоб он не уходить от мы... бог ты услышать, и дядя вася оставаться у мы...
       ребенок замолчать.
       -- оставаться?
       -- да. только помолиться боженька.
       -- как?
       -- сказать: господи... ну, говорить: господи...
       -- господи, -- повторять ребенок.
       -- услышать молитва младенец...
       -- услышать младенец.
       голос слышаться очень близко. левин чувствовать, что он сейчас открывать, и он становиться стыдно, что он невольно подслушивать то, что, быть мочь, он никогда не сказать бы в глаз. он хотеть было спрятаться за дерево, но быть уже поздно.
       -- дядя вася! дядя вася! -- закричать девочка и тащить за себя евдокеюшка.
       девушка вспыхивать так, что, казаться, корень ее волос покраснеть. левин тоже быть смущать до крайность. поле, схватывать он за рука, а другой рука держаться за евдокеюшка, лепетать:
       -- дядя вася, не уходить от мы, а то я быть плакать. и тетя быть плакать... не уходить?
       -- не уходить, милая, не уходить, -- отвечать тот, сам не знать, что говорить.
       -- дядя не уходить, тетя, -- успокаивать девочка свой приятельница.
       левин, наконец, побеждать свой смущение.
       -- вы куда это идти, дуня? -- спрашивать он.
       -- по морошка-ягода. поле морошка хотеть, -- отвечать девушка, не подымать глаз.
       -- а я вы помешать?
       -- нет...
       оба замалчивать. поля продолжать держать они за рука.
       -- идти, тетя, по морошка, и ты, дядя, -- болтать она.
       -- ты не уходить от мы?
       -- не уходить, не уходить... а ты, дуня, хотеть, чтоб я оставаться у вы в скит, да? нет?
       -- не знать... скучно у мы то, кто привыкать к большой город...
       поле настойчиво соединять их рука... левин осязать уже рука девушка... через мгновение рука евдокеюшка быть уже в его рука... рука не отниматься...
       куда же деваться муромский лес, раскольничий скит, петербург, ужас последний год?..
       тут днепр, киев, а в рука -- трепетный рука ксения... и знакомый песня плакать:
      
       ой гай мия, гай, великий розмаять!
       упускать соколонька, тот вже й не пиймать...
      
       -- "дуня... дунюшка... добрый мой", -- что-то шептать и петь как будто.
       -- дядя илюша, дядя илюша морошка нести, -- закричать девочка.
       в самый дело илья муромец идти с берестяной туесок.
       киев, днепр, ксения, все пропадать... муромский лес стоять как стоять...
       -- уж и морошка же, я вы сказать, -- говорить, осклабить белый зуб, илья муромец, -- уж така-то ядреный, словно бусы у богородица на шея.
       это лесной встреча левин с евдокеюшка и заканчиваться. но в сердце первый происходить что-то необъяснимый, там, в глубина, обитать неисходный образ черноголовый ксения, ко все мотив дух -- в воспоминание, в тоска, в страдание, в настоящий, прошедшее и даже будущее, ко всякий акт жизнь примешиваться этот образ, весь жизнь, каждый движение мысль и каждый биение сердце амальгамироваться с этот всепроникающий образ, но вместе с то в сердце, в мысль, во весь жизнь чувствоваться пустота... и вдруг являться ощущение, что пустота этот заполняться другой образ, который не вытеснять себя образ ксения, а соединяться с он, амальгамироваться... этот -- смущенный личико рыжеволосый евдокеюшка... владычество ксения над его дух, владычество самодержавный, все так же могучий, ненарушимый, незыблемо, тоска по она все так же жгучий и удручающий, но этот тоска хотеться, хотеться бы изливать в слеза на этот грудь, который близко, который так тревожно подниматься, когда маленький поля соединять их рука...
       и левин не пойти с варсонофий бродить по свет. он пойти только проводить он до починок.
       иначе смотреть все кругом -- и лес, и зелень, и небо, и лес казаться мало угрюмый, менее неприветливый, не мертвец стоять столетний есть, свешивать свой гигантский зеленый рука, этот многорукий великан что-то говорить, кто-то напоминать. и зелень становиться зеленый, приветливый, и далекий небо голубой: зелень говорить, что и по она ходить живой человек, добрый, голубой небо опрокидывать быть не над пустыня, не над мрачный лес... этот стук дятел, мочь быть, слышный там, на поляна... это солнце золотить золотой волос...
       -- этот девочка с золотой волос напоминать я покойница афросиньюшка, давать бог она царство небесный, -- заговаривать вдруг варсонофий, когда муромский лес оставаться уже позади.
       левин вздрагивать. и он об она думать. но он спрашивать:
       -- какой девочка?
       -- да в скит-то, рыженький.
       -- а! дуня.
       -- да, евдокеюшка. только у афросиньюшка быть белый волос, оттого царевич и называть ее "беляночка"... эх, царевич! царевич!
       они замалчивать. весь дорога левин говорить мало, да он и не приходиться говорить, потому что варсонофий, предаваться воспоминание, вылавливать из свой богатый событие прошлое обрывок картина, сцена, давно отходить в вечность личность.
       -- эх, матушка царевна софья алексеевна, соколиный глазок, не доводиться ты поцарствовать... да что? так, видно, бог быть угодно, -- говорить он как бы про себя. -- ишь ты, ишь ты, пышный какой... стрелец, словно мак в огород краснеть кафтан червленый... эх ты, княж, княж долгорукий!.. щука съедать -- зуб оставаться... то-то -- и лежать ты на гноище, рыба покрывать вместо парча -- саван... эх, шакловитый, шакловить -- во царь норовить... где твой головушка буйный?.. все-то ты сметь со свет, метла божий -- и злой, и добрый, святой и грешный... смести скоро и мы, ака сметие непотребный...
       когда в починка он прощаться с левин, последний сказать:
       -- пожить я в муромский скит, отдыхать. может, смирение осенять мой душа. митрополит яворский стефан наказывать я смирение искать. поискать -- может, и обрящ... а ты, поклониться гроб господний и облобызать земля, по который босой нога его ходить, возвращаться к мы в скит.
       -- добро, -- отвечать старик. -- коли не тело мой воротиться, так душа грешный, когда быть по мытарство ходить...
       левин торопиться с прощание. он тянуть теперь в обратный путь, в муромский чаща, на полянка, где светиться золотистый головка...
       эх, ты, сердце человеческий, море пространный, по кой корабль преплывать великий и малый! эх ты, усыпальница великий -- сердце человеческий! давать ты у себя вечный успокоение и кроткий лик мать родимый, и звезда падучая, словно по небо по твой жизнь прокатиться, и рыженький евдокеюшка...
       эх, что вы так тихо идти, ноженька резвый? что ты тянуться без конец, дороженька пыльный?
       эх, вы, лес, лесочек темный, дремучий лес муромский! для что-то вы стоять стена непроглядный, не проглядеть сквозь вы глазынька.
       эх, вы, день -- денечек, день летний, бесконечный!..
       три длинный день проходить, как левин отлучаться из скит. что-то там поделываться? ждать ли он? хотеть ли он видеть так же нетерпеливо, как он это хотеть?
       все мало и мало оставаться путь. и дальний дорога, и большой часть лес -- назади. впереди лес начинать редеть. близость поляна ощутительный...
       что ж это за говор на поляна, шум, возглас? -- по поляна расхаживать и суетливо переговариваться незнакомый человек. это -- солдат, команда солдат. зачем они тут, откуда?
       -- по указ он пресветлый царский величество, отворять скит, покоряться! -- раздаваться возглас.
       -- не покоряться антихрист! -- слышаться ответный возглас.
       в последний возглас левин узнавать голос фанатический парень, азарьюшка.
       -- по указ его величество, выдавать расколоучитель, -- снова раздаваться голос с поляна.
       -- не выдавать! -- отвечать из-за высокий ограда, сделать из толстый брус и гладко обтесывать.
       -- ребята! -- кричать, по-видимому, начальник команда. -- прилаживать лестница! ломать слега высоко! приставлять к ограда!
       -- в молельня, православный! в молельня! -- раздаваться за ограда голос азарьюшка.
       -- в молельня! -- повторять голос илья муромец.
       -- зажигать молельня! погорать, а не покоряться антихрист! -- неистово вопить азарьюшка.
       вдруг за ограда раздаваться страшный, душа пронизывать, крик:
       -- пускать я! пускать! я не хотеть гореть! ох батюшка! помогать.
       огонь опаливать левин и холод ожигать... он узнавать ее голос, голос тот, о который думать...
       зверь ринуться он через поляна, к скит...
       -- не трогать она! пускать она! -- кричать он бешено.
       -- держать он! держать! кто это? -- кричать солдат, загораживать он дорога.
       -- пускать! убивать! задушить! о!
       он схватывать. вопль за ограда повторяться.
       -- о! сатанин ребенок! аспид! -- задыхаться левин, отчаянно колотиться голова об земля (он сваливать солдат).
       а из-за ограда нестись, перерываться, задыхаться, хрипеть вопль девушка. ее, по-видимому, тащить в молельня...
       вопль затихать... все затихать во двор... левин бессильно биться в железный рука шесть солдат... остальной таскать дерево, но дерево не хватать до верх ограда.
       из-за ограда, из самый молельня, раздаваться глухой, мрачный хоровой пение... петь все обитатель скит... слово не быть слышно, но что-то ужасный вещать этот пение.
       раздаваться треск, шипение что-то... взрыв женский вопль в глубина молельня... из труба повалить дым... пение продолжаться -- страшный, могильный пение самосожигатель...
       пожарный треск весь сильно и сильно... женский вопль уже не слышно... дым охватывать половина крыша, клуб вырывать из большой слуховой окно на крыша, огораживать перила для сушка гриб, трава лекарственный, белье...
       -- поздно! гореть изувер... бросать, ребята, -- говорить начальник команда.
       левин не шевелиться, он быть в обморок.
       выбиваться пламень, выше, высоко...
       пение не слышно уж... задохлиться певец ужасный...
       вдруг в слуховой окно, на правый, не прогорать еще половина крыша, показываться человеческий фигура -- облик миловидный девушка, с растрепывать, разметываться по плечо золотистый косой и с искаженный от ужас лицо. она хотеть через перила бросаться на земля. но в этот мгновение на она сзади, выскочить из слуховой же окно, накидываться молодой парень в пылать рубашка...
       -- га! -- рычать он зверь.
       девушка бессильно вскрикивать. начинаться борьба...
       при крик девушка левин, который уже не держать солдат, вскакивать с земля и, протягивать к бороться на крыша рука, кричать неистово:
       -- пускать! пускать ее, проклятый демон!.. дуня! дуня!
       несчастный узнавать он.
       -- вася! вася! -- беззвучно вскрикивать она и замалчивать.
       полуобгорать фанатик, обхватить она за талия, вместе с она ринуться назад, в самый пасть пламень...
       левин грохнуться на земля, как подкашивать...
       весь команда стоять в немой ужас.
       пламень пожирать весь много и более окружать предмет... густой, какой-то сальный и серный дым заражать весь поляна. это жариться человек, это смердеть их гореть сало, их растапливать, глупый, о! какой глупый мозг!.. это чадить они глупый, темный голова, слагать на костер из-за "перстный сложение". о, бедный, глупый, жалкий человек!.. бедный, глупый, жалкий, вы же и могучий, и великий, и бессмертный идеалист с ваш "перстный сложение"... у все у мы быть свой "перстный сложение", -- и блаженни умирающий за он... бедный, бедный, глупый, жалкий человек, коли вы приходиться умирать за "перстный сложение"...
       -- как шибко и дружно гореть, -- замечать кто-то.
       -- да они, ваш милость, много сера этот класть горячий да пакля, чтоб шибкий забирать, -- мы этот дело знакомый, -- сказать бывший стрелец, обращаться к командный офицер.
       все сгорать... и поле маленький, что так любить морошка, и януарий антипыч, и глупый илья муромец, и азарьюшка-младой, и младой евдокеюшка с золотистый косой, и баушко касьяновна, что свой глазынька видать, как маришка-безбожница сорока сидеть на крест василий блаженный, -- все зола становиться...
      
      
      
      
      
    XXIII
    левин на родина
      
       эх, ты, степь широкий, раздольный, ты, раздольице сиротский, ты гуляньице бурлацкий! разлечься ты, степь широкий, разлегласить ты, степинушка, от ардатов до саратов, от саратов волга-матушка да ровный сырт до царицын, от царицын до воронеж, от воронеж да до кадом. порастать-то ты, да степинушка, ковыль-трава все сиротский. много в ты, степь, простор для волюшка, да только волюшка куда-то запропастилася...
       "ишь ты раскидываться, раздвигаться, ничто-то ты не огораживать, ни межа не межевать, -- а все жить на ты тесно и гулять-то не радостно, степь ты широкий да постылый. опостылеть ты, степь проклятый, опостылеть жизнь бродячий, во бега горе мычуча, во степь под дождь ночуючи, на степной ветер просыхаючи, на солнышко жгучий нарекаючи... эх, ты, солнце, солнышко! палить ты не вовремя, печь буйный голова все не впору... эх, вы, ветер буйный, разосенний, -- разосенний вы, самый пронзучий! пронизывать вы весь душенька бродяженька, изрешечивать одежонка бурлацкий...
       эх ты, травынька сухой, что сухой перекатить-полюшко! нести ты, травынька, ветер по поле, от ардатов до саратов, как и я бродяга вольный, бродяга вольный, сирота горький..."
       "эх ты, полоса, полосынька, полоса несжатый! кто пахать-боронить ты, зерно сдабривать? эх ты, рожь высокий, колосистый-колосистый, золотистый! жинать я ты до пот, нажинаться до одурь, наедаться лишь не досыта, напиваться не допьяна..."
       -- ох, спинушка разламывать, матушка! потом глазынька заливаться...
       -- жать, дочушка, жать -- дело наш крестьянский, невольный.
       -- ох, матушка, головушка болеть, от солнышко она разрываться.
       -- жать, дочушка, жать, -- полоса-то большой, несжатый...
       -- бог в помогать, человек добрый!
       -- спасибо, родимый.
       -- чей жать?
       -- барский, батюшка.
       -- а чей господин?
       -- левин.
       -- левин? пензенский?
       -- саранский-пензенский.
       -- герасим да василье левин?
       -- их, батюшка.
       девушка, жать рядом с мать, весь загорелый -- загорелый так, что не только лицо, рука, шея, но и спина, и молодой, крепкий, "молоко набивать" грудь (жало она в один сорочка, спускаться с плечо) казаться темно-коричневый, особенно там, где рядом проглядывать белый, не тронутый солнце тело, -- девушка, взглядывать пристально на прохожий и вслушиваться в его голос, точно обомлевать, глаз расширяться, серп выпадать из загорелый рука.
       -- али не признавать я? -- спрашивать прохожий.
       -- нету, родненький, не признавать, -- отвечать мать.
       прохожий смотреть в глаз девушка.
       -- и ты, дарьюшка, не признавать?
       -- ох, матушка!
       девушка стыдливо закрывать рубашка голый грудь и плечо.
       -- не признавать яшка беглый?
       -- ох, яшенька, родненький! откелевый бог нести?
       -- от саратов до ардатов, от ардатов до горбатов, от горбатов до воронеж, от воронеж до царицын, от царицын -- к черта, к дьявол...
       -- ох, родименький! куда ж ты теперь?
       -- на волга... душа губить...
       -- христос над ты! с мы крестный сила.
       -- а что, дарья, замуж не сдавать еще, в некрутой-то?
       девушка молчать, не сметь подымать глаз.
       -- нету, не сдавать еще, -- отвечать мать.
       -- а барин на барщина, на поночный работа не брать?
       -- бог помиловать.
       -- а за я, дарьюшка, пойти теперь, за бродяга, за разбойник-душегуб?
       он выпрямляться. широкий волосатый грудь, широкий плечо и все тело сквозить чрез дырявый лохмотья, который он быть прикрывать.
       -- что? али не цветно платье на я? -- сказать он горько. -- али не соболий шапочка, не шелковый подпоясочка? али сапожок не сафьянный?
       -- о-о-охо-хо! -- вздыхать мать.
       дочь мрачно молчать.
       -- али я не сокол? али я не ясный? али перушка у сокол ощипывать, али крылышко подрезать? -- продолжать бродяга. -- нет, не поймать ты, ворона, ясный сокол!
       и он погрозить кто-то кулак. девушка со страх взглядывать на он.
       -- что, дарья? али не люб я? али не поваживать в этот риза? а быть и на я риза боярский, да острог-тюрьма весь повытрясать. только я не кручиниться, на волга все добывать...
       он подходить к самый девушка и полагать рука на плечо она.
       -- ну, дарья, -- глянуть в око.
       девушка глянуть прямо, глубоко.
       -- теперь пойти за я?
       -- пойти!
       мать всплескивать рука.
       -- поцеловаться же в первый раз.
       девушка без слово обвиваться загорелый рука вокруг загорелый шея бродяга.
       -- слышать, дарья, сердце словно кистень бить, слышать.
       -- слышать, -- шептать девушка.
       бродяга повертываться к мать.
       -- благословлять мы, матушка, а не благословлять, так ветер буйный мы пойти за батюшка рожоной, а и степь широкий -- за матушка родной.
       тот благословлять.
       -- спасибо. теперь полно служить серп да грабли, быть служить царь государь петр алексеич кистень да дубина. любо ли дарья?
       -- любо.
       вдали по дорога заслышаться звон колокольчик. показываться пыль, а за она вырисовываться конский голова.
       -- тройка. кто черт нести? эх, не впору, а то бы ссаживать гость.
       он становиться приглядываться.
       -- эки дьявол! надо хорониться. ждать же я, дарья, дома. ладно?
       -- ладно.
       -- за я?
       -- в огонь и в вода.
       бродяга исчезать во рожь, словно в земля проваливаться.
       тройка наезжать все близко и близко. колокольчик устало позвякивать, словно и он опротиветь этот тишь да гладь бесконечный.
       тройка поравняться с жница, и запылить конь останавливаться.
       -- бог помогать вы, жница, -- отзываться проезжий.
       -- спасибо, батюшка.
       -- вы из левин?
       -- левински, батюшка барин.
       проезжий вылезать из телега. это быть левин. он подходить к жница. тот поклониться он.
       -- здравствовать, варварушка... не узнавать я?
       баба изумленно, испуганно кланяться.
       -- ты ли это, варя голосистый? -- говорить он с грусть.
       баба бросаться целовать он рука.
       -- батюшка барин! голубчик, василь савич! господи! вот не чаять.
       баба плакать. она вспомнить свой молодость и молодость то, который стоять теперь перед она седой старик. а когда-то певать они вместе, хоровод важивать...
       -- не помолодеть и ты, варвара, -- говорить он взволнованно.
       только девушка стоять молча, прикрывать свой грудь и плечо.
       -- кто же это с ты, варварушка? -- спрашивать левин.
       -- дочушка мой, даша, барин. без ты рождаться она.
       -- а муж-то твой кто?
       -- максим-плотник быть.
       -- быть, говорить? а теперь?
       -- десятый годок в бега, без весть пропадать.
       -- а еще ребенок быть?
       -- быть сынок, батюшка.
       -- что ж, помирать?
       -- нет, баринушка, не помирать, а по мир ходить, в поводырь состоять у слепой захар захребетник.
       -- а, помнить. они быть у я в харьков. я и в киев видать захар год десять то назад.
       и при упоминание киев, в сердце словно засаднеть... весь жизнь постылый развертываться, как на ладонь... год, десяток год -- как один день... киев, петербург, муромский лес... о, мимо! мимо, горе нерасхлебный, боль незаживной! мимо!
       -- к дом теперь, барин, ехать?
       -- домой... на покой...
       он оглянуться кругом. скучный, неприветливый степь. господи! и это родина золотой, где проходить золотой детство! время все съедать, весь полинять, и краска этот степь полинять, и полинять родной небо, и даль голубой полинять... все выцветать, выветриваться, как в душа у он.
      
       эх, талан ли мой, талан таков,
       эх, ты участь мой горький!
       на род ли я написать, аля от бог заказывать?..
      
       это затягивать кто-то далеко за полоса. у дарья сердце заныть от этот песня. у левин тоже защемлять сердце, хоть он не знать, кто петь, как знать этот девушка.
       -- что ж вы один жать? -- спрашивать он, желать прерывать тягостный молчание.
       -- да мы этот полоса заурочивать. другой тамотка жать.
       -- бросать весь это! бросать серп... пора и вы отдыхать, немного оставаться...
       тот посмотреть на он с изумление. они не понимать, что говорить он.
       -- вон и птица лететь из этот проклятый земля, -- указывать он на небо. -- скоро солнце помрачаться, звезда померкнуть.
       тройка все ждать он. коренная, отбиваться от муха и овод, встряхивать дуга, и колокольчик жалобно взвизгивать.
       -- муха песий и овод львиный нападывать на земля, сосать кровь христианский, -- говорить он как бы в самозабвение. -- звенеть, звенеть, колоколец, -- по душа звонить, по усопшая земля благовестить...
       вдали слышаться глухо:
      
       эх, талан ли мой, талан таков...
      
       он опоминаться.
       -- брат дома?
       -- дома, в чирчим, батюшка.
       -- прощай, варварушка, прощать.
       -- прощать, барин.
       левин садиться в телега, и тройка тронуться. ямщик лениво затягивать:
      
       уж как попить ль мой буйный головушка,
       пила она, пить -- посулять,
       что за батюшкин, что за матушкин
       за легкий за работа...
      
       левин молча слушать. и этот степь, и этот песня переносить он в год далекий молодость. только все это не то. тогда у он не быть двойной зрение, а теперь в душа все раздваиваться: и жизнь и смерть стоять рядом... колыбель и гроб рядом... вон расти деревцо несчастный! это не оно расти, а его смерть... подыматься деревцо, приближаться смерть безребрай... не ямщик петь -- его смерть петь: что пропеть он за батюшкин, за матушкин за легкий за работа -- это уж умирать, и слово умирать, и голос умирать в воздух... прежде земля висеть как кадило перед икона... а теперь земля срываться с крючок, срываться кадило вечный, лететь в пропасть...
      
       "как брать я, брать добро молодец,
       брать во солдатушка..."
      
       -- ты брать? -- очнуться, спрашивать левин.
       ямщик удивленно смотреть на он.
       -- кто брать в солдат?
       -- это в песня, барин, из песня слово не выкидывать. не выкидывать! а как же душа из тело выкидывать?..
       "утапливать я, сам утапливать в днепр, свой рука утапливать... ты я из вода вынимать, ты и утапливать..." и ее вынимать из душа и выкидывать, и душа выкидывать... ох ты, петр, петр! много ты душа съедать, много... да не доедать душенька святой... вон перекати-поле катиться -- это ее душенька... сгорать, зола становиться, и волосок золотой озолиться, опепеляться... дуня! дуня!
       потатуйка кричать -- ута-тот-тот... ута-тот-тот... это она кричать у сухой дуплястый пень, как и тридцать год назад кричать... тридцать год... и потатуйка живой, да это не тот, тот давно умирать, как и я давно умирать... нет, не умирать, как и дуплястый пень не умирать. мы жить с он. и у я в сердце -- ута-тот-тот -- ута-тот-тот. это смерть там -- червоточина.
       сгорать золотой головка. а черный где? ксения! оксана! оксанко! где ты? и докийка не откликаться. ах ты пес мой верный ермак, -- и ты не становиться. да и я с тот свет вернуться домой, домой, на тот земля, где бегать мой ножка маленький. о, мой ноженька! уставать вы теперь, изнашиваться. изнашиваться весь душенька мой.
       смирение гора ворочать. эх ты, степан, степан яворский! свертывать-ко ты гора, что у я на сердце лежать. бедный фомушка юродивый, и у ты горлинка ворона заклевывать, верушка твояю чистый. а у я два горлинка заклевывать. о! бес, бес!
       -- деревня левин, барин, видно, чирчивать тож.
       -- а! чирчить, где я рождаться. хорошо.
       -- на водка давать, барин? хорошо везти.
       -- дама.
       вон там, за тот осокорь, могила мать. матушка! матушка! поглядеть-ка, что из твой сын сделать, из твой васенька. ох, матушка мой! матушка родимый! почто на горе рожать? видеть седой волос у твой сын? небо родной! поглядеть на я: такой ли я бегать под ты, родной мой, такой ли ты головка греть солнышко, какой я привозить теперь ты? увезти русый, кудрявый, привозить седой, безволосый. такой ли сердце я вывозить отсюда -- и какой привозить? змея, гад распложаться в немой, и распускать я этот гад по весь земля, к что ни прикасаться -- змея там, к цветок подходить -- и в цветок гадина.
       добрый мой, бедный турвон, учитель мой! и твой могила там за осокорь. приподниматься из свой гроб сосновый. э! да и гроб твой давно сгнивать, только горький память мой не сгнивать. гноить она двадцать год на служба каторжный -- не сгнаивать. живучий она, не податливый, как дерево опаленый. и ты, турвон, помнить, и грач помнить, ух! как весна-то звать, выкаркивать! и нарва помнить -- бумма-бумма-бумма! -- а мы бежать, и шереметев бежать. и полтава помнить, и карл в качалка помнить. эх ты, горемычный! и киев помнить, царевич помнить, худой и вдумчивый... о, дьявол, аспид! съедать мой душенька...
       -- эх вы, лошадушка! с горка на горка, давать барин на водка.
       и левин вспомнить, как двадцать год назад с такой же возглас везти он ямщик по этот же дорога в москва, в петербург. не тот и ямщик теперь.
       -- ты давно ямщик?
       -- год десять, барин, ездить здесь.
       -- а прежде кто возить?
       -- батька, теперь на печь лежать, старый становиться.
       как постареть, суживаться, сморщиваться весь родной деревенька. ветхий часовенка разрушаться. избенка стоять оголять...
       -- все больше в бега мужик, -- указывать ямщик кнутовище на оголять изба.
       -- с что бегать?
       -- от указ много. указ этот да некрутство больно наш брат донимать.
       и они донимать. до живой печенка, видно, доходить.
       вон и сухой овраг. и старый дуплястый пень все тот же. даже скворечня старый оставаться на скотный двор. весь мертвый оставаться такой, какой и быть, весь живой состариться, искалечивать, перемирать. пусто в деревня -- все в поле.
       -- к усадьба, барин?
       -- к усадьба.
       лошадь рвануть, пронестись по улица и становиться у крыльцо усадьба.
       -- привозить на родной кладбище, -- подумать левин.
      
      
      
      
    XXIV
    пострижение левин.
    проповедь об антихрист
      
       неприютный показываться левин родной гнездо после двадцатилетний отсутствие из оно. да и сам он быть не тот уже. в душа порывать весь живой, привязывать к жизнь и примирять с она струна, зато грубо, болезненно задеть быть непорывать струна, который глухо, но могучий, безумно-страстный разлад звучать в он, отравлять его мысль, каждый час его жизнь. глухой, он один слышимый звук этот страшный струна будить он на борьба, на всенародный проповедь, на мученический подвиг.
       "идти на мука, искать мука -- и обрящешь, ты замучивать, но ты спасать миллион, спасать россия от то, кто поглощать твой счастие, вонзать меч в душа твой и доводить ты до мука".
       неприветливый такой человек смотреть в глаз родной дом. это быть пустыня, но не тот, который он изведывать, а пустыня тюрьма, могильный склеп.
       ни отец, ни мать он не заставать уже в живой. и могила их давно бурьян заросль, как и весь тот дорожка, по который бегать когда-то его резвый нога.
       вместо мать он находить дома мачеха. а он быть чуж агафья ивановна, и он быть чужой для агафья ивановна. что она он и что он она?
       и брат гарась одичать для он. и его год перемалывать, да только не в тот мука, в какой жизнь смалывать наш герой.
       и грач не тот, и весна не тот: и тот грач улетать, и тот весна вода уплывать.
       а там больной дядя, петр андреевич, и он становиться чужой человек.
       дядя жаловаться на болезнь, на то, что старый становиться, не мочь в отъезжий поле за волк гоняться. брат жаловаться на мужик -- мужик разбегаться, работать не хотеть, хлеб в поле стоять несжатый, зерно высыпаться. мачеха плакаться на прислуга -- холопка лениться, девка мало прясть, ребятишки мало гриб собирать. а он что до это?
       что он хлеб несжатый, высыпаться зерно? пускай оно высыпаться, он быть клевать голодный птица, подбирать робкий мышонок.
       что он девка, холопка ленивый? пускай лениться, пускай не прясть. на кто они прясть? на что? на саван? о! на что человек саван, когда весь земля в саван скоро одевать?
       о, какой тоска! какой смертный тоска! такой тоска не бывать даже тогда, когда из он душа вынимать. тогда хоть боль чувствоваться, острый, живой боль. а теперь -- боль мертвый, тупой. тогда кричать хотеться. теперь -- молчать, молчать, молчать!
       день идти за день, чередоваться с ночь. и день, и ночь -- это мертвец, поочередно ложиться в гроб. то белый гроб и саван белый, то черный гроб и саван черный.
       проходить и лето. под снег укрываться земля...
       и поляна снег присыпать, и зола присыпать, и золотой коса, и черный око.
       а! это он, великан, он вылущивать из я душа, как ядро из ореховый скорлупа, и сердце вылущивать. великан, саженный душа, саженный сердце, злоба саженный! а! да и у я не воробьиный сердце быть, а ты вылущивать он. только вот из-под этот черепок не все вылущивать, из-под череп. не высыхать там мозг, не выливаться из глаз вместе с слеза, выходить он из-под череп седой нить, серебряный волос, да не выходить.
       один, что оставаться у он, -- жажда борьба против этот саженный человек с саженный сердце. но как с он бороться? надо народ подымать.
       идти церковный служба в конопачивать. левин стоять на клирос рядом с капитан салов. тихо петь дьячок. тихо народ молиться. а левин что-то подмывать крикнуть, да так крикнуть, чтоб там, в петербург, быть слышно, чтоб великан услыхать.
       -- послушать, православный христианин! слушать! слушать! -- кричать он на весь церковь.
       все смотреть на он с изумление.
       -- послушать! -- кричать он еще громко. -- скоро быть преставление свет!.. царь загнать весь народ в москва и петербург -- и весь он погубить... погубить! погубить!
       он подымать рука, чтоб видно быть народ.
       -- смотреть, православный! вот тут, меж этот палец, царь быть пятнать народ, и все в он уверовать... бояться, православный! он -- антихрист! он все печатать хотеть.
       оторопелый священник кричать на он:
       -- зачем ты такой слово говорить? я велеть твой же крестьянин взять ты.
       -- молчать, раб ленивый! молчать, пастух! где твой овца? по лес разбегаться... скоро и вы быть борода брить, и становиться вы табак тянуть, и быть у вы по два жена и по три... спасаться, православный, бежать! антихрист идти!
       как безумный он выбегать из церковь. народ со страх расступаться перед он.
       -- ох, матушка! последний денек приходить.
       -- ой, смертушка наш!
       -- печатать все, батюшка света! запятнать мы.
       -- а кто пятнать быть?
       -- не ведать, родимый.
       так стонать баба. мужик недоверчиво переглядываться.
       левин исчезать из деревня, словно в вода кануть.
      
      
    ***
      
       проходить месяц, другой.
       в пенза, в предтеченский монастырь обедня. по случай праздник, церковь полный народ.
       церковный колокол звонить что-то очень все знакомый, но тяжело все становиться от этот знакомый звон, это -- похоронный перезвон. кто-то хоронить, кто-то нести отпевать.
       все ждать покойник. глаз все обращаться к входной дверь. вот-вот вносить... а перезвон колокол весь унылый, унылый. этот перебой, этот разлад звук глубоко западать в душа, словно звонить разбитый колокол, и мелодия они какой-то разбивать -- разбивать жизнь то, по чей душа они звонить так уныло.
       близко-близко покойник. слышаться напутственный, глубоко проникать в душа мелодия погребальный канон: "житейский море, воздвизать зря напасть буря, к тихий пристанище твой притекать, вопиять ти: возводить от тля живот мой, многомилостив!"
       все креститься... да, притекать к тихий пристанище... тихо там, ох как тихо...
       но вот и покойник... кто же это? он не нести, а -- вести, вести мертвец! что же это такой?.. вести кто-то под рука, покрывать черный покров, как покрывать гроб...
       а хор не то торжествовать, не то разрываться, плакать: "житейский море"...
       покрывать мертвец подводить к амвон. все напряженно следить за он. снимать покров. шепот и стон испуг пробегать по церковь... ох! это -- живой мертвец в саван: бледный, худой лицо, поседеть волос, низко-низко наклонять голова.
       "господи! кто это?" -- проноситься в толпа.
       а он стоять неподвижно, голова глубоко опускать.
       -- откуда приходить еси к мы? -- спрашивать настоятель монастырь, облачать в черный риза как на похороны. -- откуда приходить еси?
       -- из мир, -- тихо, едва слышно отвечать живой мертвец в саван.
       -- почто приходить еси? -- снова спрашивать тот.
       -- хотеть принимать ангельский чин, -- отвечать мертвец.
       зритель не выносить этот потрясающий допрос. женщина рыдать.
       -- не из нужда ли мирской приходить еси к мы? -- продолжаться страшный допрос.
       -- ни, отче.
       -- не страх ли ради?
       -- ни, отче.
       -- не корысть ли ради?
       -- ни, отче.
       -- не принуждение ли?
       -- ни отче.
       -- не отчаяние ли ради?
       -- ни, ни, отче!
       мертвец зарыдать, и он не выдерживать! весь церковь стонать.
       и начинаться еще более ужасный допрос, -- это плохо пытка, плохо дыбы!
       -- отрицаешисеться ли ты отец и мать?
       -- она, отче, бог споспешествующ, -- рыдать, захлебываться.
       -- отрицаться ли ребенок свой?
       -- она, отче, бог споспешествующ.
       -- отрицаться ли брат и сестра, отрицаться ли весь сродник твой?
       -- она, отче, отрицаться.
       -- отрицаться ли друг твой и весь знать твой?
       -- ох, отрицаться, отрицаться, отрицаться!
       дрожь пробегать по церковь. стена стонать... не выдерживать и тот, кто допрашивать, -- и он плакать, и из его старый сердце выдавливаться слеза...
       быть уж! довольно пытать он! нет -- пытать...
       настоятель подавать ножницы. все смотреть, что далеко быть... взять ножницы, старик бросать они на пол. резко звякнуть ножницы о каменный церковный пол, вздрагивать все, перекрещиваться... ждать... "господи!мука какой! за что?"
       -- подаждь ми ножницы сей! -- повелительный говорить старик.
       посвящать нагибаться и подавать ножницы. опять ножницы с сила ударяться об пол. и опять тот же повелительный голос:
       -- подаждь ми ножницы сей!
       подавать... в третий раз ножницы лететь на пол. в третий раз раздаваться голос:
       -- подаждь ми ножницы сей!
       кто-то истерически рыдать... "уносить она, бедный, уносить"...
       кто-то уносить.
       и снова начинаться какой-то пытка... присутствующий истомлять, подавлять...
       -- да кто ж это мучить, сказать, кто посвящать? -- плакать женский голос.
       -- левин, капитан... помещик здешний.
       -- бедный, бедный.
       -- ух, инда пот прошибать я, глядючи на экий мука... ну уж, ни за какой, казаться, коврижка не пойти бы, -- бормотать толстый купчина, обливаться пот.
      
      
    ***
      
       левин -- монах. черный клобук прикрывать его седой голова... все, кажется, кончать... так проходить несколько неделя...
       в пенза праздник и базарный день. базарный площадь запружать народ.
       на тележка самокаток сидеть нищий, покрывать лохмотья. около он собираться кучка парень городской, и кто давать нищий кусок белый калач, кто бублик, кто пряник.
       "демка-чернец! демка-чернец!" -- слышаться в толпа. это и быть демка-чернец, что сидеть в тележка. рука и нога у он дергаться, он весь как на пружина.
       -- отчего это ты дергать, демушка? -- спрашивать парень.
       -- по дьявольский наваждение, от винопитие необычный -- водка жрать шибко в монастырь, за что и ангельский чин обнаженный, расстригать.
       парень смеяться.
       -- а с рука что у ты поделаться, демушка?
       -- трясение велий, от велия дерзновение ручной, -- девка щупать.
       общий взрыв хохот.
       -- а нога что, демушка?
       -- весь от бес... от нога-скакание, от хребет-вихляние, от око-намизание: с баба плясать, девка подмигивать.
       веселый молодежь смеяться. цинизм нищий не смущать молодой совесть.
       -- а как же ты сказывать, что ты под полтава ранить.
       -- под полтава, братец, точно.
       -- а сам карл король видать?
       -- видать. это и тележка его. у он отнимать.
       опять хохот. молодежь и это довольно: она на весь хватить, -- и на добрый, и на злой.
       -- а царь видать?
       -- видать, и с он за море езжать: немецкий водка пивать, по-россейски пьяный бывать.
       и это смешной тот, кто смеяться хотеться.
       -- калика перехожий! калика перехожий! -- кричать задний.
       по площадь идти слепец с поводырь. это они, тот, который петь в киев у ворота лавра, когда оттуда выходить царевич алексей петрович.
       калика не стареться, не во что стареться. только маленький поводырь вырастать с большой парень.
       -- это саратовский калика, из саратов, -- кричать ребятишки.
       голос младший калика, бурсак, басить на это:
      
       мы из саратов,
       из богатова,
       из сарансков
       побирансков,
       а пачпорт у мы из град ерусалим --
       бежать мы на воля от злов господин.
       отпускать мы другой господин --
       бог вышний единый.
       мы корочка грызть --
       волюшка блюсти;
       пустой шты хлебать --
       подать не знать.
      
       и вслед за то калика затягивать хор что-то строгий, мрачный, безнадежный. шумливый молодежь затихать. и старый, и малый прислушиваться к это народный гимн, бесконечно-тоскливый, зловещий, беспросветный, как самый жизнь, который они окутывать...
       внушительный звучать голос захар захребетник, покрывать голос товарищ:
      
       уже жизнь сей окончиваться
       и день судный приближаться.
       ужасаться, душа, судно страшный
       и пришествие преужасный,
       окриться, душа, крил твердость,
       растерзывать, душа, мрежа прелесть...
      
       -- смотреть! смотреть! монах на крыша! -- кричать в толпа.
       -- что это такой? что он делать?
       и толпа бросаться к мясной ряд, где на плоский крыша один лавка стоять высокий мужчина в монашеский ряса, в черный клобук и с клюка в рука.
       он простереть к небо рука, как бы молиться, небо призывать в свидетель...
       -- что он, лететь что ли хотеть? -- раздаваться голос.
       -- молчать, щенок!
       монах снимать с голова клобук и высоко подымать он на длинный клюка.
       -- Тс! Тс! он говорить...
       монах действительно говорить.
       -- послушать, христианин, послушать! -- кричать он резко, отчетливо. -- много год служить я в армия, у генерал-майор гаврила кропотов в команда... я звать левин... жить я в петербург. там монах есть в пост мясо и с блудница жить. и в петербург из-за море царь привозить печать, три корабль, чем человек печатать... и запечатывать все антихристов печать, запятнать... и тот, кто звать себя царь петр, -- и он не царь, не петр... он антихрист-антихрист! слышать? антихрист! и в москва, и по весь земля человек мясо быть быть в сырный неделя и в великий пост... и весь народ мужеск и женск пол быть он печатать свой печатьми, а у помещик всякий хлеб отписывать, и помещик хлеб быть давать самый малый число, а из остальное отписной хлеб быть давать только тот человек, который быть запечатывать, а на который печать нет, и то хлеб давать не становиться... бояться этот печать, православный! бежать от они, бежать в лес, укрываться в пустыня! солнце сходить с свой путь. земля срываться... колыхаться... последний время... антихрист приходить... антихрист... антихрист...
       страшный вид фанатик. седой волос, словно игла длинный, белый... рваться от голова.
       народ в страх разбегаться. площадь опустеть.
       -- ой! ой! ой! -- кричать демушка-калека. -- помогать! помогать! ой! ой!
      
      
      
      
    XXV
    левин в тайный канцелярия
      
       в толпа, наэлектризовывать безумный проповедь левин на крыша и в ужас разбегаться, находиться один реалист, который не испугаться, не принимать слово фанатик на вера, и если вместе с прочий бежать с базарный площадь, то не от призрак грядущий антихрист, бежать не прятаться, не спасаться, а с то, чтобы извлекать из этот происшествие выгода, -- поживиться, выслуживаться перед власть: он бежать прямо в пензенский земский контора с донос, объявлять государев "слово и дело".
       этот с реальный мозг человек быть пензенский мещанин, или обыватель, федор каменщик.
       немедленно в монастырь являться воинский команда -- искать бунтовщик.
       левин не прятаться, не отпираться. это быть человек с железный воля, который только теперь сказываться в немой. прежде, как человек нервный, как идеалист, он изливаться в лирический порыв, когда порыв переходить предел нравственный упругость, предел упругость нерв, -- нерв этот лопаться, как стальной пружина, и воля его ломаться, разбиваться в порыв. теперь этот воля словно окаменевать в немой, -- окаменевать и нерв.
       -- кто здесь левин? -- спрашивать офицер, являться с команда арестовывать весь предтеченский монастырь вместе с игумен, левин и братия. -- кто левин?
       -- се аз! -- отвечать тот. -- я тот, который вы искать.
       он чувствовать, что только теперь начинаться его дело, его борьба.
       игумен феодосий, который еще так недавно посвящать он, плачущий, смиренный, который этот робкий неофит покорно подавать ножницы для пострижение, -- феодосий не узнавать он. арестовать, падать на скамья в изнеможение, старый игумен шептать с ужас: "сатать! сатать! сатать!.. аминь-аминь, рассыпися"...
       только у старец ион, с который левин успевать подружиться в монастырь и вливать в этот старик капля свой энергия, дико блеснуть глаз при арестование, и он проговаривать, глядеть на левин:
       -- пускай прежде повесить мы под образ, а там и обдирать с они риза.
       когда потом левин, в губернский канцелярия, заковывать в железо, он, протягивать рука и нога, сказать:
       -- и ноз мой, и руца мой, и глава мой заковывать... заковывать и язык мой, да душа не заковывать...
       на он закричать, чтоб он замалчивать.
       -- что кричать? -- бить тростия по глава, рука по ланита... сподоби мя оплевание.
       вместе с он заковывать и доносчик, реалист каменщиков.
       -- о, варрав! варрава! ты не умирать еще, -- проговаривать как бы про себя левин, садиться с свой доносчик в телега, который должный быть везти они в москва, как важный государственный преступник.
       с они отправлять быть сержант арцыбашев.
       дорогой левин ласково заговаривать с свой доносчик, расспрашивать он о семья, о ребенок; но тот весь дорога упорно молчать, раз навсегда заявлять: "я с ты разговаривать не след, да и не о чем, мой дело сторона".
       левин везти из пенза на муром. когда проезжать лес, левин попросить арцыбашев останавливаться.
       -- для что? -- спрашивать арцыбашев.
       -- бог помолиться... тут недалече покоиться прах сестра мой, персть ее, пыль, зола.
       арцыбашев позволять. левин, выходить из телега, упасть на колено и поцеловать земля. при это кандалы зазвенеть на немой.
       -- слышать, сестра мой, слышать? -- сказать он восторженно. -- это не оковы звенеть, не железо, а золото... из он ковать я золотой венец вместо терновой.
       и он снова поцеловать земля.
       -- прощай, прощай, прощать! скоро увидеться.
       вставать с земля и подымать рука к небо, он радостно восклицать:
       -- вон она, над лес лететь! это душа ее... золотой венец, золотой волос!
       потом, оборотиться лицо к запад, с горесть произносить:
       -- а ты где? ты где, добрый мой? увидеть ли ты когда-нибудь?
       17 апрель левин привозить в москва и сдавать в тайный канцелярия. все, что он иметь, отбирать у он. когда в муром отказываться давать почтовый лошадь под колодник, то левин сам купить для дальнейший свой следование вместе с свой доносчик и сержант, купить на свой счет телега, сбруя и пара лошадь, один каурый, а другой гнедо-пегий... таковой называть этот исторический лошадь в следственный архивный дело о левин... у марк-королевич, югославский герой, быть "кудрявый" конь, "шарац", с барашковый шерсть, у александр македонский быть буцефал-конь, у левин -- каурый и гнедо-пегий... за весь это он заплатить 14 рубль! таков быть тогда цена на все, в тот число и на жизнь человеческий... отбирать у левин дорожный пуховик, два подушка, лошаковый одеяло, серебряный печать, кошелек с замок, все это, вместе с 10-ю оставаться у он алтын, становиться государственный достояние.
       -- разделиш риза мой по себя, -- шептать он, когда он раздевать перед допрос.
       жаль только он быть расставаться с святцы, подарить он ксения и служить для он дневник и памятный книжка. там, против 24 генварь под имя "ксения" подписывать быть: "ты, светлый, пресветисеться душа мой. с ты, чистый, убелюся паче снег".
       наконец он представать перед грозный андрей иванович ушаков, который собственно по наружность быть совсем не грозный. полненький, жирненький, гладенький, с вздернутый носик, с ожиреть серый глазок, он напоминать царский ключница, который недоставать только телогрея и бабий кик. он ходить с развалочка, говорить медленно и ласково, и когда подписывать смертный приговор, то всегда стараться, чтоб росчерк перо выходить красиво. даже выражение "смертный казнь" он всегда стараться смягчать то, что слово "казнь" писать с "ерь" в середина, "казьнь", и когда он говорить, что следовать писать без "ерь", он отвечать: "с ерь, друг мой, мягко". когда в его присутствие пытать подсудимый, то лицо его выражать полный добродушие, и когда пытать, не выносить мука, кричать: "сказать, все сказать!" и часто лишний, чтоб только избавляться на секунда от адский мука, вздыхать, не задыхаться, не умирать под пытка, андрей иванович обыкновенно говаривать с улыбочка: "хороший это дело -- пыточка, не мучать по крайность долго человек, сразу сказать". зато кучер свой никогда не позволять стегать лошадь, даже слегка. "что ты живодерничать? блаженный, иже и скот миловать", -- обыкновенно замечать он.
       -- что, друг мой, сказать хорошенький? -- ласково спрашивать он левин, когда тот вводить в канцелярия.
       левин молчать, озадачивать такой слово.
       -- благополучно ли доезжать изволить из пенза? -- продолжать ушаков все тот же тон.
       левин опять молчать.
       -- сказывать, у вы в пенза антихрист появляться? а? молчание.
       -- жаль, жаль... так как же, друг мой? экий ты неразговорчивый какой... а я бы любопытно быть узнавать об антихрист-то... и насчет печать -- любопытно, любопытно...
       потом, обратиться к подьячий, сказать:
       -- допрашивать он по пункт. я он не хотеть огорчать.
       начинаться допрос. так как вопросный пункт вертеться исключительно на антихрист, то быть, с кто именно говорить подсудимый об антихрист, связывать его имя с имя царь, то левин ничто не скрывать, смело отвечать на каждый вопрос.
       допрашивать смотреть на он с удивление, а в масляный глазок ушаков светиться какой-то сладострастный удовольствие, точно они хотеть сказать: "вот лакомый кусочек -- просто находка"...
       никакой запирательство, никакой робость, но и ничто лишний, словно дельный студент сдавать экзамен на кандидат.
       говорить он об антихрист с протопоп лебедка, с духовный отец князь меншиков.
       допрашивать переглядываться. ушаков ласково кивнуть головка.
       говорить с князь прозоровский, монах невский лавра.
       говорить с келейник митрополит стефан яворский, машкарин.
       при имя стефан яворский у андрей иванович разливаться по лицо умиление и ангельский доброта.
       говорить с дьяк дом стефан яворский, с кублицкий.
       в село конопачивать в церковь и в пенза -- на площадь громко возвещать народ пришествие антихрист в лицо царь.
       говорить об он с поп село конопачивать, глеб никитин, который и грозить связывать он за это в церковь.
       говорить с поп свой деревня -- левина, чирчивать тож, с иван григорьев.
       с двоюродный брат свой, расстригин, служить в преображенский полк, говорить об антихристов печать, привозить царь из-за море в три корабль.
       говорить со весь свой родные, левин, в деревня.
       с драгунский капитан салов, с саранский комиссар языков, с игумен феодосий, с монах иона, глубоко уверовать в проповедь об антихрист и кончина свет.
       антихрист, антихристов печать, три корабль с печать, антихристов клеймо, печатать человек быть, пятнать между большой и указательный палец, обдирать образ, монах есть мясо, спать с блудница, у помещик быть хлеб отбирать...
       -- любопытно, любопытно, друг мой, много любопытный ты я рассказывать, спасибо, спасибо, мой друг, -- говорить андрей иванович, ходить или, вернее, кататься шарик по канцелярия и с наслаждение потирать свой пухленький ручка. -- а я это, признаваться, и не знать, сидючи в свой тайный канцелярия... а оно вон что, на поди! три корабль печать... ах ты, господи! вот и угадывать его, антихрист-то. спасибо, мой друг, что предостерегать. а я-то, старый дурак, думать себя: царь петр алексеевич. служить он вера и правда. а тут вон что оказываться -- он мы все морочить. ну, спасибо, спасибо, друг мой, как бишь ты звать-то? василий, а по отчество?
       левин опять молчать.
       -- савин, -- подсказывать один подьячий.
       -- да-да, василий савич, спасибо, дружок василий савич, что глаз я открывать... ну так как же насчет печать-то? где этот корабль с они стоять? у котлин остров, говорить? вот бы я излавливать их, печаталыцик-то этот, да в тайный. а? как ты думать, дружок?
       молчание.
       -- так и митрополит стефан, говорить, знать об это? а? как же он, святитель, не стыдно быть от я таить? а мы с он друг-приятель. ну-ну! вот истинно: не знать, где находить, где потерять. ну, а насчет сам антихрист-то? так ты, дружок, заподлинно ведать, что он во место царь к мы являться? а? каков молодец! как подводить-то мы все! каково! ну, если б не ты, василий савич, если б ты не выводить он "а чистый вода -- быть бы мы все с печать.
       потом, подходить к подсудимый и ласково глядеть он в глаз, спрашивать:
       -- какой твой иноческий имя?
       -- варлаам.
       -- так ты, чернец варлаам, стоять на то, что показывать ныне на допрос?
       -- стоять.
       -- ну, так теперь, друг мой, мы с ты об это в застенок поговорить. без это нельзя, -- так, пустой форма, как ныне модник говорить, -- один пустой форма этот застенок, и большой ничто. разговаривать в застенок -- все один, что после баня блин быть: весело, и на душа легко становиться.
       а потом, обратиться к секретарь, ушаков сказать:
       -- написать синод, чтобы он незамедлительно обнажать инок варлаам от монашеский чин. а также посылать нарочный за все, который значиться в его оговор.
       он махнуть рука, левин уводить.
       -- до свидание, мой друг, -- сказать он вслед андрей иванович. -- вот оно что значит книга-то зачитываться, от они и мысль пойти, а мысль никогда до добро не доводить, -- замечать ушаков по уход левин. -- нет ничто плохой мысль. а жить бы тихо, по наш -- держать бы синица в рука, -- ну, и хорошо быть бы.
       андрей иванович быть реалист до мозг кость, он твердо помнить, что обух всякий плеть перешибать. но зачем она перешибать, когда можно расплетать? и он расплетать.
       в тот же день нарочный поскакать в петербург, в пенза, в симбирск, в саранск, в жадовский пустыня, в левин, в конопачивать, в рязань. со весь сторона везти оговаривать, который должный быть помогать развязывать страшный узел, завязывать левин.
       начинаться допрос, передопрос, очный ставка и пытка, пытка без конец. андрей иванович как сыр в масло кататься. в какой-нибудь два-три неделя он успевать стягивать к узел весь нитка, конец который быть разбрасывать по весь россия, начинать от петербург и кончать конопать и деревня левина.
       в десятый число май дело казаться он до то ясный и такой интересный, что когда 13 май петр выезжать из москва в астрахань, то ушаков посылать свой доклад по этот дело вдогонку за царь, спрашивать он:
       "старец левин по окончание розыск какой казьнь учинять и где, в москва или на пенза?"
       "он же, левин, показывать на родственник свой, четыре человек, что при они злой слово в дом говорить, да вышеписывать же слово говорить он в церковь всенародно при капитан да при комиссар".
       "по его же, левин, расспрос касаться нечто до рязанский архиерей, токмо ныне без расспрос старец прозоровский нельзя то явственно признавать, и ежели по расспрос оный показываться до он, архиерей, важность, и он допрашивать ли и где, в синод ли или в тайный канцелярия, и как он содержать?"
       доклад этот заставать петр уже в коломна, куда он, отправляться в персидский поход, приплывать из москва вода.
       доклад подавать он в тот момент, когда он собираться выходить на берег. прочитывать бумага, он сказать с сердце:
       -- опять поп да монах! они, точно крот, рыть под мой трон. о! долгогривый и долгоязычный! если я не укорачивать они этот язык, то ребенок, внук и правнук их, рано ли, поздно ли, перевертывать вверх дно российский царство... крот выходить из земля, попомнить я! -- сказать он, обращаться к окружающий. -- теперь они без глаз, выть, яко слепой, из-за перстный сложение и из-за трегубый аллилуий. а тогда у они глаз быть, и они объявлять война царь и бог, и еще неведомый, на чей сторона оставаться виктория.
       и он тут же полагать резолюция по каждый пункт доклад. против первый пункт, где ушаков спрашивать -- "в москва или на пенза учинять левин казьнь", царь собственноручно написать: "на пенза ". по второй пункт петр полагать резолюция: "следовать и смотреть, дабы напрасно кто не пострадать, понеже и время мешаться, и завираться " (т. е. левин и путаться и завираться). относительно стефан яворский царь написать: "когда важность касаться быть, тогда сенат прийти в синод и там допрашивать, и следовать что подлежать ".
       потом, обращаться к приближенный, петр сказать:
       -- сей малороссийский народ и зело умный, и зело лукавый. он яко пчела любодельный давать российский государство и хороший мед умственный, и хороший воск для свещь российский просвещение, но у он быть и жало. доколе россиянин быть любить и уважать он, не посягать на свобода и язык, дотоле он быть вол подъяремный и светочие российский царство; но коль скоро посягать на его свобода и язык, то из он вырастать драконов зуб, и российский царство оставаться не в авантаж.
      
      
      
      
    XXVI
    левин в застенок
      
       ярко блестеть золотой маковка и крест московский церковь под жаркий луч летний солнце. день еще немного проходить, но железный крыша и каменный забор успевать накаляться до то, что воробей и голубь искать зелень, а человек прятаться в тень, неохотно показываться на солнце.
       только один седой голова жариться на солнце. старик, обвесить сумка, опираться на клюка, бродить у генеральный двор перед сенат и что-то бормотать. он что-то серьезно занятый. вынимать поочередно то из тот, то из другой сумка разный зерно -- пшено, крупа, рис, и, изображать из себя сеятель, сеять весь это прямо на мостовая. всякий его движение сопутствоваться голубь и воробей, который, расставаться с тень крыша и зелень палисадник, куча слетаться на мостовая и клевать рассеивать седой старик зерно.
       -- ах вы, божий нахлебничка! -- обращаться старик к воробей. -- проголодаться, поди... а ни сеять, ни жать, ни в житница собирать не уметь? да куда вы? человек бы все у вы отнимать.
       завидеть кошка, который пробираться к воробей, он бросаться на она с клюка.
       -- ах ты, андрюшка ушаков! -- прикрикивать он на она. -- ишь подбираться к глупый воробушек. у ты, чай, в тайный и без то мышь довольно.
       на один из церковь пробивать восемь час. старик перекрещиваться.
       -- один час мало становиться, -- сказать он про себя. -- и они один час мало мучиться оставаться.
       один голубь садиться он на плечо. умный глазок старик засвечиваться молодой радость.
       -- что, гуля-умница, догадываться? -- ласково сказать старик. -- а он не догадываться доселе: если б и я, как он, вздумать учить гуля дубинка, то гуля давно бы в лес улетать.
       -- бог в помощь, фомушка, -- это и быть фомушка-юродивый. -- ты все с свой детка?
       это говорить благообразный старичок, по-видимому, купец.
       -- с ребеночек, -- отвечать фомушка. -- а ты весь с свой сынок, с аршин?
       и при это пояснять говорок:
      
       аршин -- аршин,
       купецкий сын,
       не сеять, не жать,
       а все хлеб жевать
       и рубль ковать...
      
       -- верно, верно, фомушка, -- соглашаться купец. звяканье кандалы заставлять они оглянуться.
       к ворота генеральный двор подходить арестант, заковывать в ручной и ножной железо и сопровождать солдат.
       фомушка, вглядываться в оно, тихо проговаривать: "бедный, бедный воробушек! год два назад ты прыгать в питер, на троицкий площадь, с отец варсонофий... видать я ты и с господин офицер у малый нева... видать я, как ты вылетать потом из невский лавра, а фомушка в тот пора плакать о свой внучушка -- горлинка, веруш, что монастырский ворона заклевывать..."
       звяканье кандалы смолкать. арестант вводить во двор.
       фомушка, подымать кверху клюка, закричать:
       -- эй вы, ворона, ворона сизый! нахлебничка царский-боярский! солетайтеся-собирайтеся, скоро вы быть праздничек-пированьице, столование царский, угощать вы быть мясцо-говядинка боярский, а запивать вы быть кровушка горячий.
       стук карета заставлять замолчать юродивый. карета останавливаться перед сенат, где уже собираться несколько любопытный, в тот число и нищий. фомушка тоже подходить к зритель.
       -- отец наш! кормилец! -- запевать нищий, увидать юродивый.
       -- генерал-прокурор ягужинский в сенат прибывать, -- пояснять купец.
       -- волкодав, -- пробормотать юродивый.
       еще подъезжать карета. из она выходить угрюмый, но бодрый старик. купец почтительно снимать шапка и низко поклониться.
       -- князь дмитрий михайлыч голицын -- ум палата, -- пояснять он. -- это не шелкопер, не чета другой, а премудрый, аки соломон, и старина любить.
       -- михаил иванович топтыгин, -- пояснять юродивый для себя.
       карета за карета становиться подъезжать к сенат. приезжать брюс, яков вилимович, долгоруков князь, григорий федорович, матвеев граф, андрей артамоныч.
       последний являться шафир и граф гаврило головкин. они приезжать в один карета.
       -- ишь ты, диво какой, -- замечать юродивый, -- один берлога привозить два медведь.
       -- должно, кто-нибудь судить собираться, -- пояснять купец.
       -- кто ж много правый, -- замечать юродивый.
       -- как правый, фомушка?
       -- вестимо правый. виноватый никогда не судить.
       -- для что так?
       -- для то, что виноватый сам судить.
       -- уж ты, фомушка, всегда загадка говорить.
       -- ну, так отгадывать. а я ты вот что сказать, купец, слушать: коли нищий украсть у ты кусок пестрядь на порт, не ты он тащить в суд, а он ты за шиворот тащить должный и судить ты за то, что ты он до воровство доводить.
       купец засмеяться.
       -- так по-твоему, вор должный судить не вор.
       -- должный: "зачем-де мы до воровство доводить"...
       -- чудо, чудо! последовать однако за сенатор.
       в сенатский зал собираться верховный суд в полный состав. за большой стол, на который лежать крест и евангелие, сидеть судья в порядок старшинство. в голова суд -- старый граф головкин, с тот же старческий-лисий глазок, с какой он присутствовать и на ассамблея у светлый меншиков. только нижний губа еще много отвисать. далее князь григорий долгоруков. у это на лицо холодный равнодушие и скука, как будто бы он все надоедать.
       несколько поодаль -- яков брюс и шафир. последний с еврейский ужимка рассматривать массивный золотой табакерка сосед и как бы мысленно взвешивать ее ценность.
       князь голицын смотреть угрюмо, словно бульдог он поглядывать на свой товарищ и особенно коситься на ягужинский, который что-то объяснять граф матвеев.
       перед они стоять левин в кандалы. он точно помолодеть. лицо его оживленно. только между бровь, при стык они, вставать новый вертикальный складка.
       -- так ты стоять на то, что показывать на рязанский архиерей? -- спрашивать ягужинский.
       -- стоять, -- твердо отвечать левин.
       -- и что быть у он многажды?
       -- быть.
       -- и наедине сиживать?
       -- сиживать.
       -- и утверждаться на то, якобы он, архиерей, говорить ты, что-де государь царь петр алексеевич -- иконоборец.
       -- утверждаться.
       судья переглядываться. злой улыбка скользнуть не на губа, а в глаз шафиров.
       -- и сказывать ты архиерей, будто бы-де государь принуждать он быть синод? -- продолжать ягужинский.
       -- сказывать.
       -- и сказывать он, архиерей, что он-де якобы стоять перед государь на колено и просить-де не быть синод?
       -- она, сказывать.
       -- говорить сущий правда перед святой крест и евангелие, -- возвышать голос голицын.
       левин вскидывать на он глаз и с сила отвечать:
       -- всемогущий бог отвечать, не ты!
       -- стоять на свой слово?
       -- стоять, и на он в гроб ложиться.
       -- и пред лицо архиерей повторять то слово?
       -- не пред лицо архиерей токмо, но пред лицо бог всемогущий.
       как электрический искра пробегать этот ответ по собрание. даже долгоруков откидываться на кресло и изумленно смотреть в глаз подсудимый.
       -- все сказать? -- продолжать ягужинский.
       -- не все.
       -- сказывать все.
       -- говорить я еще архиерей: желать-де в польша отъезжать.
       -- для что?
       -- дабы не быть пес патриарш престол.
       -- замолчать! не кощунствовать! -- крикнуть на он ягужинский.
       -- ты что кричать, холоп царев! -- и подсудимый зазвенеть цепь. -- я и на страшный суд не замолчать.
       весь сенатор вставать с место.
       -- в застенок он, -- проговаривать головкин.
       подсудимый уводить в застенок. за он последовать весь сенатор.
       -- утверждаться на слово? -- еще раз спрашивать ягужинский.
       -- утверждаться.
       -- палач! -- делать свое дело.
       на подсудимый надевать пыточный хомут, к один нога привязывать веревка и тянуть на дыба. от тяжесть тело и еще более от то, что один из палач весь сила натягивать веревка, привязывать к нога подсудимый, рука несчастный выскакивать из сустав.
       -- бить! -- говорить ягужинский один палач.
       удар палач не изменять решимость фанатик. он упорно молчать.
       сенатор ждать, думать, что невыносимый мука заставлять несчастный кричать, молить о пощада, изменять показание...
       ждать десять минута... двадцать... двадцать пять... можно задыхаться на висок, обезуметь от боль... нет!
       палач от время до время повторять свой удар, от который вол зареветь бы...
       нет! не реветь...
       еще ждать... становиться скучно и досадно.
       -- утверждаться на последний показание? -- нетерпеливо спрашивать генерал-прокурор.
       молчать.
       -- стоять на слово? (к палач). ударять сильно! стоять?
       молчание.
       ждать... тридцать минута... сорок...
       -- ведомость приходить из астрахань, что государь в море отплывать, -- говорить головкин.
       -- не сдобровать мир-махмуд, -- замечать брюс.
       опять ждать.
       -- писать я из вотчина: засуха стоять, урожай плохой, чай, выдувать, -- заводить голицын.
       -- арбуз, сказывать, государь полюбиться в царицын быковский, -- пояснять шафир.
       -- да, в сухой год арбуз хороший бывать, и ягода прорва, -- добавлять ягужинский.
       ждать. молчать левин.
       -- еще ударять!
       ни звук... ждать, слушать... никак говорить? да, говорить.
       -- матушка! матушка! поглядеть на я с небо, на сын твой, на вася, -- шептать несчастный. -- посмотреть, матушка! какой я слава дождаться.
       -- заговариваться, -- замечать голицын. -- пора бы снимать.
       -- дуня! евдокеюшка... ты видеть я... порадоваться...
       -- да, бредить.
       -- а ты, оксаночко, где ты?
       -- снимать! -- приказывать голицын. -- сорок пять минута висеть.
       снимать. ждать слово, мольба -- напрасно! подсудимый подымать рука к небо и говорить восторженно:
       -- благодарить ты, всемогущий боже, яко сподоблять мя мученический слава! славить имя твой святой ныне и присно!
       -- не снимать свой оговор с архиерей стефан? -- снова спрашивать ягужинский.
       -- не снимать! сущий на архиерей право тот слово показывать... а се ныне добавлять: он же, архиерей, говорить я, что быть писать токмо три икона да распятие, а остальной-де становиться на вода пускать и жечь. и он же говорить я: "ехать до новгород, в дорога помолчать, а от новгород сказывать, чтоб икона убирать".
       сенатор с недоумение, а иной и с тайна радость посмотреть друг на друг: приходиться допрашивать великий старец, блюститель патриарш престол, митрополит стефан яворский.
       когда левин уводить, граф головкин обращаться к сенатор:
       -- быть допрашивать архиерей, господин сенат?
       -- повинный в сила указ царев, -- замечать ягужинский.
       -- да быть так! воля царев -- мать закон: она он рождать, -- пояснять, не без задний мысль, долгоруков.
       когда левин выводить из ворота генеральный двор, чтоб снова отводить в тюрьма тайный канцелярия, народ с боязнь расступаться перед он: лицо его выражать что-то такой всепрощающий, необычный между человек, что становиться страшно что-то.
       один фомушка не испугаться. напротив, он быстро подходить к арестант и поклониться он до земля. затем, садиться верхом на клюка, как это делать ребятишки, когда играть в лошадка, становиться прыгать впереди левин, показывать вид, что скакать.
       -- пойти прочь, дурак! -- закричать на он один солдат, по-видимому, нерусский... -- что ты делать?
       -- еда к марья акимовна и к иван захарыч, -- отвечать юродивый загадочно.
       -- зачем? -- спрашивать купец, знать уже, кто разуметься у юродивый под имя "марья акимовна" и кто быть "иван захарыч".
       -- чтоб марья акимовна сынок свой попросить отворять райский дверь.
       -- для кто?
       -- вон для оно.
       и юродивый, указывать на левин, поскакать верхом на палочка среди изумленный москвич.
       -- ишь божий человек -- христос ради юродствовать, радоваться, -- замечать баба, нести хлеб с базар. -- господь, должно, радость мы посылать -- хлебушек подешеветь.
       -- держать, баба, карман! -- обрезать она купец. -- юродивый радоваться -- к худо, а плакать -- к добро.
       левин уже не видно быть. слышаться только издали мерный позвякивание кандалы.
       -- слышать! слышать! -- говорить вновь откуда-то взяться фомушка, прислушиваться к звяканье железо. -- это петруша апостол звенеть райский ключ... отпирать, отпирать... ай да петруша!
      
      
      
      
    XXVII
    очный ставка с стефан яворский.
    левин на спица
      
       идти допрос стефан яворский. митрополит допрашивать не в синод, а на дом, "ради болезнь".
       и духовный, и светский верховный суд в полный состав собираться вместе.
       но кто кто судить? этот ли ветхий, маститый, с кроткий глаз старец в митрополичий одеяние, сидеть особо, поодаль от другой, и задумчиво перебирать свой четки, к конец который подвешивать маленький золотой распятие, утверждать на перламутровый, искусно вытачивать мертвый голова? он ли судить этот сонмище вельможа светский и духовный чин, сидеть против он за особый стол? или этот вельможа, не сметь прямо взглядывать в кроткий глаз подсудимый и точно слышать над себя приговор юродивый, что судить всегда виноватый правый, а не правый виноватый, -- судить этот кроткий старик?
       в число судья -- враг стефан яворский, пронырливый и завистливый соотечественник стефан, воспитанник иезуит, украинец феофан прокопович. жесткий, хитрый лицо его выражать скрытый торжество под личина смирение. рядом с он другой член синод: архимандрит чудовский, новоспасский и симоновский. это -- высокий духовный суд.
       отдельно от они сидеть член светский верховный суд "господин сенат": граф головкин, лукавый глаз который, словно мышь, попрятаться в нора, князь григорий долгоруков, яков брюс, шафир, князь димитрий голицын, граф матвеев и ягужинский.
       ягужинский протяжно, внятно и с расстановка читать бесконечный показание, данные левин в тайный канцелярия, в сенат и в застенок под пытка 28 апрель, 8, 11, 15 и 26 июнь, и последний -- 5 июль.
       утомительно этот чтение и мучительно для стефан яворский: имя старик попадаться на каждый страница, рядом с этот имя звучать слово "антихрист", "царь", "антихристов печать", "блудник-монах"...
       при подобный слово то в глаз феофан прокопович блеснуть зловещий огонек, то глазок головкина засвечиваться словно гнилушка ночь. но задумчивый глаз подсудимый старик смотреть куда-то далеко-далеко, не то на далекий, милый, в туман старческий память выступать украина, на родной нежин, на старый дерево в левада с вороний гнездо, не то -- в близкий могила, у который уже лежать готовый лопата, чтобы засыпать земля кроткий, отглядеть свой век глаз, чтобы уж не глядеть они в невозвратный прошлое, на невозвратный украина.
       ни прокопович, ни головкин, ни ягужинский ничто не мочь прочитывать в этот глаз, потому что их реальный ум незнакомый с тот речь, который говорить задумчивый глаз подсудимый.
       наконец чтение показание левин кончать.
       подсудимый глубоко вздыхать, но не изменять ни свой положение, ни задумчивый выражение глаз.
       помолчать немного, головкин медленно произносить:
       -- что быть угодно ответствовать на сей ваш святыня?
       стефан яворский перенести на он свой глаз, потом медленно переносить они на недоумевать лицо всего собор, начинать говорить тихо, плавно, спокойный, совершенно деловой язык:
       -- оный левин в нежин у я быть ли и такой слово, который в расспрос его показывать, говорить ли, то за многопрошедший год сказать не упомнить. а в петербург в прошлый 1721 год он, левин, ко я прихаживать не однажды и просить прилежно я, чтоб он давать грамота о пострижение, и я говорить он, чтоб он просить в военный коллегия об отставка от служба, и когда-де свободный от служба указ за рука генерал и за печать он давать, тогда-де я и о пострижение его грамота давать. и потом он сказать я, что оный указ взять, и просить я, чтоб я о пострижение его давать письмо в соловецкий монастырь к архимандрит. и я такой письмо он давать.
       ягужинский усердно записывать каждый слово митрополит. привычный перо скрипеть при общий тишина, как бы торопиться улавливать не то, что говорить подсудимый, а то, что он думать и чувствовать.
       помолчать немного, митрополит продолжать:
       -- да, весь это быть так, как он сказывать. а такой слово, что будто бы он при я называть государь антихрист и будто я молвить, что-де он, государь, не антихрист, а иконоборец, и будто я посылать он с келейник свой в сенат смотреть образ и к соловецкий старец будто для проведывание, каково в оный обитель жить, также и в невский монастырь к прозоровский, а также о неподписание под пункт о синод и о царевич и что будто в польша я хотеть отъезжать, -- и такой слово я от левин не слыхать и сам он не говаривать, и ничто то не бывать.
       перо ягужинский так резко скрипнуть на последний слово, точно крикнуть: "неправда! неправда!"
       и под феофан прокопович затрещать старый кресло. глаз его светиться словно у борзая собака, нестись за лиса... "ох, уходить, ох, уходить, старый лиса!"...
       а митрополит продолжать:
       -- да и наедине со я левин никогда не бывать, и в спальня у я не бывать также, а бывать только в передняя палата или в крестовый, и то при другой человек, а не наедине, и многажды дожидаться я на крыльцо и прашивать дорога о пострижение же. а к поп никифор лебедка, мочь быть, что я он просить о вспомоществование у светлый князь об отставка от служба и посылать, понеже лебедка, отец духовный светлый князь и весь дом его быть и мочь бы он помощь учинять.
       митрополит замолчать. молчать и весь собрание сановник.
       -- и о все сказать ваш святыня неотступный подтверждать? -- спрашивать наконец головкин.
       -- ей-ей, -- отвечать митрополит, -- о все сказать пред бог и пред его императорский величество приносить я самый истина так, как являться я пред бог. а ежели я в сие ответствование сказать что неистинно и хотя мыслие к тот левин злой слово касаться, то дабы я во ад со иуда вечно мучиться.
       ягужинский вставать и подносить он то, что записывать с его слово. митрополит внимательно прочитывать и, подходить к аналой, на который стоять чернильница, взяться за перо.
       феофан прокопович по-прежнему не спускать с он глаз. "ох, уходить, старый лиса"...
       -- ой! -- вдруг вскрикивать феофан в испуг. -- что это! что это! с мы бог!
       митрополит оглянуться, и кроткий, задумчивый лицо его освещаться улыбка.
       -- ах ты, бабасить дурный! Що ты робить? як злякать преосвященный владыка, -- сказать он и поспешно подходить к испуганный феофан.
       оказываться, что ручной сурок, вывозить из малороссия и выкармливать яворский, принимать пола ряса феофан прокопович за пол свой хозяин, яворский, уцепляться за она зуб и тянуть для какой-то свой сурковый соображение. почувствовать это и увидать, что он тащить за пол какой-то зверь, феофан прокопович испугаться этот неожиданность и закричать.
       -- ах ты, дурный бабасить! -- продолжать добродушно митрополит, грозиться на зверек палец. -- выбачать он, дурной, ваш преосвященство... прощать великодушно... это у они, должно быть, ссора выходить с сорока, так он я и звать на суд.
       в этот время из другой комната выходить и сорока, скакать по пол и держать во рот апельсиновый корка.
       -- вот она, злодейка, -- сказать добродушно старик.
       весь грозный судилище рассмеяться. смеяться и феофан прокопович, но с досада.
       -- геть видсиль, дурень! -- затопать на свой друг старик и выгонять они в другой комната.
       потом, снова подходить к аналой и взять перо, он задумываться. вероятно, он вспоминаться малороссия, потому что, подумать немного, митрополит сказать:
       -- так, так, припамятовать... давать бог память -- старый становиться, забывать... да, так. быть у я левин в нежин и просить о заступление к генерал ренн, понеже он, левин, в тот время, не ведать в какой дело быть арестовывать и шпага у он снимать, и по мой просьба шпага он отдавать быть по-прежнему.
       и взять перо, он дрожать рука вписывать весь это в свой показание и подписываться.
       головкин взять подписывать, повертеть в рука и, метнуть свой светящийся гнилушка в феофан прокопович, потом в ягужинский, обращаться к яворский с такой медовый речь:
       -- ваш высокопреосвященство! мы радоваться радостия великий, что бог угодно быть, в лицо твой святыня, оправлять свой служитель пред лицо его императорский величество во взводить на твой святыня недостойный поклеп. но дабы убелять паче снег верность твой пред его величество, подобать уличать пред твой святыня богомерзкий клеветник и хульный слово огласитель, оный левин. поставлять он пред ты, и да поражать оно божий гнев, аки анания и сапфир.
       митрополит понимать, к что клониться этот сладкий речь.
       -- вы хотеть поставлять я с он на очный ставка? -- сказать он. -- да быть воля божий.
       -- нет, не на очный ставка, ваш высокопреосвященство, а ради улика мерзкий дело оный левин.
       -- делать, что вы велеть совесть, -- сказать старый святитель и садиться на прежний место.
       давать знак, чтоб вводить левин. он быть приводить рано на митрополичий двор.
       вводить и левин. судья, который еще недавно пытать он и дивиться необычайный сила воля, светиться в каждый черта лицо, теперь не узнавать он. он входить в глубокий смущение. никто не кланяться и не глядеть ни на кто, он подходить прямо к стефан яворский, звенеть кандалы, и, становиться на колено, поцеловать край его одежда с такой благоговение, как бы прикладываться к образ.
       митрополит молча благословлять он.
       подниматься с пол, левин робко взглядывать на старик. старик плакать.
       левин не выдерживать. все тело его затрястись так, что зазвенеть железо, и он, припадать лицо к нога митрополит, в исступление заговаривать:
       -- лобзание мой да быть гвоздьмить, они же пригвождать имуть нозь твой святой ко крест страдание. слово мой да быть венец терновый на глава твой честный, отче! слеза мой да быть оцет, он же напоить я уста твой кроткий! сердце и ребро твой я, окаянный, копий неправда пробод и голень твой хула на тя преломлять, старко божий!
       все с удивление смотреть на фанатик. он продолжать валяться у нога митрополит, звенеть кандалы в судорожный движение.
       -- вставать, сын мой, -- кротко говорить старик. -- обличать я.
       левин вставать.
       -- слушать ответ архиерей, -- громко сказать ягужинский.
       и начинать читать показание митрополит. левин слушать, не подымать глаз.
       -- архиерей утверждать, что ты показывать на он ложно, -- сказать головкин по окончание чтение.
       -- не ложно показывать я, а сущий правда, -- отвечать левин с прежний энергия.
       -- и утверждаться на первый показание?
       -- утверждаться.
       -- и на то стоять, будто архиерей называть царь петр алексеевич антихрист?
       -- стоять и стоять быть!
       -- ни от один слово не отрекаться?
       -- нет! нет! нет!
       феофан прокопович видимо прятать свой торжествовать глаз... "а! попалася старый лиса!.."
       -- а ведать ли ты, какой мука ты мучить быть за твой хула? -- спрашивать ягужинский.
       левин посмотреть на он с удивление.
       -- я искать мука, а ты я грозить они! молить о чаша мед, и ты сулить я она. давать же скоро! вот мой рука, -- и левин вытягивать они, -- вылущивать кость из кожа, отделять сустав от сустав, вытягивать жила мой, ака струна, и струна сей быть греметь хвала бог вседержитель! га! а они стращать я мука, мучить же я много! мучить святой тело архиерей божий, вы недостойный ступать ваш нога по тот земля, ида же он честный ноз ходить! звать мучитель, слуга антихристов!
       он проходить в такой исступление, что он тотчас же вывести.
      
    ***
      
       ночь. каземат тускло освещать ночник. за решетка казематный окно слышный мерный шаг часовой. левин сидеть у стол, опускать седой голова на рука.
       -- матушка! матушка! видеть ты слава мой? -- говорить он тихо. -- тело мой болеть, кость ломить во я, а я радоваться дух... доживать... доживать ли до последний слава.
       он вспоминать последний очный ставка с старый митрополит.
       -- отче святой, прощать, прощать я! мука отдавать я тело твой ветхий... я хотеть вместе с ты стоять одесную бог вседержитель...
       он помолчать и, взглядывать в оконце, увидать, что ночь уже на исход, восток алеть, воробей за окно чирикать, ласточка просыпаться.
       жаль он что-то становиться.
       -- али я прошлый жаль, по младость встосковаться душа? нет, не жаль я младость, не воротить она. не почернеть мой головушка седой, не потечь быстрый речушка вспять. али я ксенюшка жаль неповинный? да и ее не воротить, и к она дороженька зарастать, а может, она и гробовой доска прикрылася... али об евдокеюшка душенька мой восплакивать? нету, рассыпалася она зола по лес, в дым ее тело девичий развеялось... а весь он, лиходей мой, заедать жизнь мой... один жаль я -- старец божий, архиерей кроткий... плакать он сегодня, глядючи на мой окаянство. тяжко я быть видеть персона его благой, благолепный... а как и он поводить на плаха, на поругание? нет, снимать с он оговор, завтра же пойти в тайный и снимать...
       все алый и алый становиться восток... утро заглядывать в тюремный оконце... скоро день заглядывать...
       а он что до это? день, ночь, жизнь, смерть -- весь это для он чужой... все пропадать... наступать вечность...
      
      
    ***
      
       жаркий летний день заглядывать в казематный оконце. железный решетка не мешать солнце, не мешать жизнь врываться в тюрьма...
       а для он нет уж жизнь и солнце нет, не надо ничто.
       он быть в тайный. снимать оговор с митрополит...
       что он это стоить! он снимать оговор на дыба... под 25-ю удар палач, все вынести за добрый старичок, и он теперь легко... весь кость переломать, весь спина сплошной рана становиться, а легко!
       -- непостижимый ты, душа человеческий! -- думаться он. -- легко я... мама! мама! я к ты хотеть... я плакать хотеть, так, как маленький плакать... нет, не суметь уж так плакать...
       -- господи исус христос сын божий, помиловать мы! -- слышаться голос за дверь.
       -- аминь.
       входить монах.
       -- а! это ты, решилов... опять приходить увещевать я?
       -- да, искать твой спасение.
       -- о! иуда, вотще трудишися... поди к мой мучитель и сказать они последний воля мой... коли я выпускать отсюда, я пойти по лицо земля российский и во весь град и на путь кричать и порицать царь злой слово быть и новый вера осуждать на весь стогна и распутие, дабы народ ужасаться... и ныне, при ты, в око твой лукавый взирать, ваш антихрист злой слово стократ порицать, и новый ваш неправый вера осуждать, и тело, и кровь христов, что неправый поп давать за истинный тело и кровь его, спасителев, не приемлить, а икона ваш на генеральный двор идол называть, потому что у образ спаситель не написать рука благословлять, а у образ пресвятой богородица младенец не написать, а у образ иоанн предтеча благословлять рука не написать... и тот -- знамение антихристов... он приходить, знать это... ведать и сие: у граф гаврила головкина, что судить я, у сын его -- красный щека, да у федор чемоданов у сын ж он пятно черный на щека, и на тот пятно волос черный ж, а они, головкина сын и чемоданов сын же, брат двоюродный, а такой человек быть все во время антихристов, так и в писание сказать! поди и сказать это все, а я оставлять, я смерть в око смотреть.
       он замалчивать и упасть голова на стол...
       -- уходить! уходить от я! -- говорить он судорожно. -- не мешать я глядеть в око смерть... там я видеть мать мой, и они видеть, ты... ты не должный знать имя они... уходить! я с они хотеть говорить...
       решилов уходить.
      
      
    ***
      
       сенатор на генеральный двор. опять полный собор судья.
       левин стоять на спица... острый зуб впиваться в его голый нога...
       большой изобретательность человек. большой ум его творческий и разрушительный. большой, страшно большой и воля человеческий...
       стоять на спица, левин говорить свой последний слово:
       -- все, что я говорить прежде, и то я говорить с умысел, чтоб время продолжать, дабы народ речь мой наслушаться... и ныне я стоять на прежний: небо видеть я... небо слышать мой речь, и оно поведывать их человек... я сам искать смерть, я сам, воля мой, пострадать хотеть -- и кричать мой слово к бог, к небо...
       на решетка двор садиться ворона.
       -- вон, птица сей слышать мой слово, -- она поведывать их человек, она выклевывать мой глаз и мозг мой и рассказывать человек мысль мой, каркать быть, и человек быть думать мой мыслие и видеть зло мир сей мой око, как я он видеть... аминь.
       больше он не сказать ни слово
       а сенатор ждать... да и нервы же быть у сенатор!
      
      
      
      
    XXVIII
    казнь. возвращение на родина
    голова левин в банк со спирт.
    идеалист!..
      
       неувядаемый слава греметь во все мир, в старое и новый свет, римский тарпейский скала. со школьный скамья имя этот скала врезываться в память современный учащийся поколение. а сколько генерация отживший поколение уносить с себя в могила память этот славный имя. и не умирать этот имя до тот пора, пока человек быть интересовать прошедший жизнь человечество, пока история человек и его заблуждение не переставать напоминать человек, что медленно, слишком медленно, постыдно медленно превращаться они из исторический зверь в исторический человек, в тот человек, который бы иметь право не презирать себя и сожалеть лишь о то, что человек слишком долго, долго чем определять сам природа, оставаться зверь.
       неувядаемый слава в летопись человеческий зверство и человеческий глупость тарпейский скала заслуживать то, что с она римлянин сбрасывать римлянин же за то, что первый быть глупо последний, а последний глупый первый. тарпейский скала быть для классически глупый рим место публичный казнь государственный преступник.
       такой тарпейский скала в старый москва быть болото.
       неувядаемый слава в история русский народ стяжать болото, в особенность в XVII и XVIII век. какой стадо раскольников пережигать там на костер, сколько голова быть там отрубать, все в сила тот же неувядаемый человеческий глупость, какой зверь не перебывать на этот болото и в качество казнить, и в качество казнить!
       вон и теперь болото запружать народ. должно быть, зрелище ожидаться -- казнить кто-нибудь быть...
       как любопытно!
       а еще так рано. утренний солнце, смотреть на глупый, жалкий земля в этот день, 26 июль 1722 год, еще не успевать высушивать огромный костер, поставлять на болото для сожжение кто-то и ночь смачивать дождь. капля дождь, как будто слеза человек, капать с бревно и бриллиант блестеть на солнце. а скоро этот мокрый бревно окрашиваться человеческий кровь, тогда зрелище быть еще величественно. недаром так валить народ к этот костер. а потом он быть сушить, да не просто сушить, а вместе с сожжение человеческий тело. вот зрелище-то быть величественный и поучительный! если б оно не быть поучительный, если б оно не быть заманчивый и не привлекать толпа любопытствующий, то подобный зрелище никогда и не устраиваться бы -- не для кто. а благо быть охотник посмотреть, как мучить человек, как жечь он человек же, -- ну, и давать много такой развлечение...
       старый русь и новый русь сходиться у костер. старый русь -- брадатый, в неуказный платье, новый русь -- брить, в указный платье.
       бородач робко тереться меж небородач, то и глядеть потащить, хоть они и ограждать себя закон: вон какой на они зипун с стоячий клеить козырь да однорядка с лежачий ожерелие. мяться между они и старовер, у тот указный красный козырь. за право носить то, что они природа давать -- борода, они заплатить по пятьдесят рублевый. сумма немаленький в тот время. на этот сумма можно быть купить целый куча рекрутский квитанция...
       сбитенщик выкрикивать сбитень горячий. пирожник -- пирог горячий. грушевик звать...
       а вон и хохол, черкашенин из украйн. как ты сюда занести нелегкий? шапка-смушка в пол-аршин вышина так и гнет голова. шаблюк звенеть, словно воз с железо ехать. усище -- на диво -- по два пядь длина на грудь свисать. чебот желтый на высокий подбор. а шаровары -- боже мой! -- широкий как замысел покойный -- нехай легенький згадаться -- иван степанович...
       и черничка с кружка -- тут же. да какой миловидный! молодой еще, только загорелый, должно быть, издалека приходить и случайно сюда попадать...
       -- ох, панночко! тот се ж мабыть наш козак -- дивиться -- он ида...
       -- тот козак же ж -- запорожец...
       и глаз у черничка затуманиваться... а глаз такой большущий, серый, ядовитый да ласковый.
       -- пресвят Богородиця! тот се ж вино, панночко!
       -- хто, докийко?
       -- тот омелько ж, Пивторагоробця...
       омелько проходить мимо и бросать в кружка по карбованец. звонко крикнуть казацкий карбованец! порадоваться душа казацкий.
       -- за душа раб божого охрить козак, Пивторагоробця...
       -- дядинька! тот се ж вы? -- робко спрашивать черничка с черный глаз и с искра невообразимый размер.
       запорожец останавливаться.
       -- тот я ж, -- отвечать он лаконически.
       -- а вы мы и не пизнавать?
       запорожец всматриваться, вспоминать.
       -- ни, не знать, -- отвечать он.
       -- тот я тот докийка, що у хмара жить, а вы мень ще монисто привозить, як козак синоп зруйновать... а то -- мой панночка, оксения, тепер черничка.
       запорожец шибко обрадоваться свой землячок.
       толпа затирать они, бросаться к костер, где стоять какой-то высокий старик и громко читать то, что быть написать на большой жестяной доска, прибивать к столб.
       "в нынешний 1722 год, июль в 26 число, -- читать старик, -- по указ он императорский величество и по приговор правительствующий сенат, старец варлаам, а по обнажение монашество василий, савин сын, левин, который напред сие быть капитан"...
       -- а! капитан, не наш брат, -- замечать зипун однорядка с клееный козырь.
       -- наш брат много честь... эки палата сосновый, -- процеживать однорядка.
       ..."казнить быть смертие для то, -- продолжать старик, -- март в 19 число сие ж год, пришед он, левин, в город пенза на торг, кричать всенародно злой слово, касаться к превысокий персона его императорский величество и возмутительный к бунт. а в тайный канцелярия по распросы он, левин, и по розыск являться, что не токмо на пенза, но и прежде то отец духовный на исповедь и на пенза в предтеченский, да в симбирск в жадовский монастырь игумен и начальный свой отец старец ион, и в саранский уезд, в церковь, всенародно, также ехать из санкт-петербурх в пензенский уезд, дорога весь тот бунтовный слово он, левин, разглашать, явно к то ж показывать он расспрос, что и впредь-де, ежели он означенный вина отпускать и от смерть его освобождать, то-де иметь он намерение, чтоб во весь город и на путеха народ к бунт возмущать"...
       -- это, значить, за докукин подьячий пойти, -- замечать однорядка.
       -- какой такой докукин? -- любопытствовать зипун.
       -- а что колесовать год три то быть.
       -- за что?
       -- а народ смущать.
       -- ишь ты -- не смущать.
       -- а ты ин слушать! -- вмешиваться красный козырь... -- что молоть, не смущать!..
       ..."да он же, левин, -- продолжаться чтение, -- при распросы свой показывать, что-де вера христианский православный он хулить, и тело и кровь христос спаситель наш за истинный тело и кровь он не приемлить, и святой икона называть он идол, и ежели-де он допускать, то он они искалывать"...
       -- вон оно что! искалывать... а то не смущать! кто смущать? -- ворчать красный козырь -- старовер.
       -- ну, и искалывать бы, -- огрызаться зипун.
       -- что ж! каков икона... мочь, перст не так написать...
       -- не так! а он на что? так и колоть бог-то?
       красный козырь отвертываться от зипун.
       ..."и то он, левин, -- читаться далеко, -- показывать себя не токмо злой порицатель его императорский величество высокий персона и возмутитель народ, но и богохульник, и иконоборец"...
       -- ишь куда, брат, хватить! конобоец, слышать... ну, за это и у мы не похвалить бы: у мы конокрад тоже сам мужик жечь, -- философствовать зипун.
       -- иконоборец, а не конокрад, -- внушать однорядка.
       -- все единый -- вор! -- настаивать зипун.
       старик читать: "да он же некоторый духовный и мирской оклеветать и напрасно, а потом в повинная свой написать, что он оклеветать они напрасно. да он же, богохульник, и по объявление он смертный казнь исповедаться и святой тайна причащаться не хотеть, приносить на тело и кровь христос спаситель наш хула, токмо уже пред самый казня сущий свой вышеописанный злоба объявлять явственно, и пред бог и пред его императорский величество и пред весь народ приносить вина и чистый покаяние, написать о все своеручный, исповедаться и святой тайна причащаться. и хотя за вышеписывать его злой вина достойный он быть по указ мучительный казнь, однако же для вышеписывать его покаяние учинять он быть казнь -- отсекать быть голова, а туловище сжигать быть иметь, и той голова посылать на пенза, где он то возмущение чинить, и поставлять на столб для страх прочее злодей".
       статный фигура запорожец с густо-смуглый лицо и миловидный, полузакрытый черный клобук лицо черничка снова выглядывать из-за толпа, который много кучиться у костер и эшафот, где происходить чтение.
       -- и давно вже вы, оксения остаповна, черница? -- спрашивать запорожец так нежно и ласково, как, по-видимому, трудно быть ожидать от этот богатырь.
       -- десятый вже год минай, -- отвечать ксения (это быть она).
       -- а в якому монастырь?
       -- на билоозери...
       -- о! далеко ж вид ридный киев.
       -- тот так далеко, так далеко, що здаться мень, тот золото украина на тим свитя стоить, що ни птиця з милой украина не долетить сюда, ни мов ридноя витр не донес...
       из прекрасный глаз ее выкатиться два крупный слеза и звонко ударяться в жестяной кружка. и докийка плакать.
       -- чом же вы, оксений остаповна, у киевский монастырь не пишли? -- участно спрашивать запорожец.
       -- я й постригаться у киеви, тот царь звелить засылать мена на билоозеро.
       -- за що?
       -- за тот що не хотило выходить за его денщик, москаль, за якого-сь орлов... а вы ж як попадать у москва?
       -- тот мы буль тут з пан гетьман, з скоропадька, прииздить царь прохать, щоба не рушить козацький вольность. так скоропадько, хворый, поихать до дом, а мы ще зоставаться, мы москва не пускає... тот й очортить ж бисова москва! як-то вона поганый тот бридка, так бы й полинуть на вкраина, наниз, у запорог.
       ксения вздыхать.
       -- и мы з докийка нагадывать йти до ридный край, хоч раз глянуть, тот и вмерть, -- сказать она тихо, оглядываться.
       -- а ты, докийко, сам пишлый в черници? -- спрашивать запорожец.
       -- тот сам ж. як ото узято було панночка до москва, я вызнавать вид москаль -- комиссар, що брать мой панночка из монастырь у киеви, що ия наказывать везти у якесивать било озеро, я взять тот й помандровать... йду, тот тилька й знать два слово по-московьски -- москва тот било озеро, роспитой добрый человек... так и дойшла до самый билой озеро.
       -- о так козырь-дивка! -- засмеяться запорожец. -- ты и в рай дорога знаходить.
       -- за панночка хоч и у пекло, -- отвечать она смело.
       -- а як же вы з билый озеро утиклн?
       -- мы одпускать милостыня на монастырь прохать.
       толпа заколыхаться. показываться взвод солдат и телега, на который виднеться что-то черный. это быть левин, который сидеть зад наперед и держать в рука гореть восковой свеча... страшный картина! только человеческий гений способный так унижать себя...
       -- ох, бидный! видный! -- тихо проговаривать ксения. -- мати божа! помиловать он... хто вино, вы не знать?
       -- казать человек, тот забувать. капитан якия с.
       -- а за вищо?
       -- Богородицю, кажуть, лаять. тот брешуть москаль.
       телега останавливаться. взвод раздвигаться и, пропускать осужденный на костер, снова смыкаться.
       начинаться процесс чтение обвинительный акт. последний прощание с человек, с солнце, с свет, со весь мир, с жизнь.
       ксения не видно лицо осужденный. он стоять оборотиться к восток, туда, где когда-то человек прибивать к крест то, кто желать они добро много, чем они тот стоить... идеалист!..
       вот он кланяться восток... север... юг...
       лицо его повертываться к ксения...
       -- ох, матинко! панночка! се вино! -- вскрикивать докийка. -- мати божа!
       молния прорезывать душа несчастный... она узнавать он, свой спаситель, то, кто возвращать она жизнь... на великий счастие... и потом -- на великий мука...
       раздирать душа вопль в толпа... это черничка...
       осужденный вздрагивать. глаз его искать кто-то... находить... находить она...
       невыразимый блаженство разливаться по лицо его...
       -- ксения! ксения! -- кричать он, протягивать рука с высота костер и намереваться ринуться оттуда.
       но палач схватывать он и бросать на помост эшафот... "оксано! боже! я жить хотеть"...
       слышаться лязг топор и -- хрипение...
      
      
    ***
      
       костер, обливать горючий вещество, гореть ярко, жарко, красиво... только там, где лежать туловище, дымиться, -- это еще не затлеться тело, не разгораться сало человеческий...
       около костер палач, держать голова левин за седой волос, опускать она в банка, который бережно держать аптекарь-немец... реалист держать голова идеалист... глупый, глупый голова!..
       а вон казак омелько Пивторагоробця, взваливать на свой могучий плечо черничка, выносить ее из толпа...
       другой черничка плакать, так реально плакать, что не только плечо, но даже толстый икра вздрагивать...
       из толпа выскакивать идеалист фомушка на палочка верхом и радостно кричать:
       -- пускать! пускать! к марья акимовна радость везти! -- бедный идеалист!
       пенза. базарный площадь, тот площадь, где левин возглашать свой проповедь на крыша... "проповедь на горе" -- и проповедь на крыша... жалкий контраст!
       на площадь -- высокий, новый каменный столб со шпиц.
       на шпиц -- голова левин. и здесь она обращать на восток, туда, где... эх, идеалист!
       вокруг этот столб -- четыре другой, деревянный, мало. на они взоткнуть голова поп глеб, поп иван, игумен михаил и старец ион, тот, который говорить левин, что свет кончаться, что жить так нельзя.
       тут же стоять старик варсонофий. возвращаться из иерусалим, он зайти в пенза проведывать старый место и находить голова свой друг. старик не плакать -- он вспоминать царевич алексей петрович и афросиньюшка.
       через площадь проходить старый калика перехожий и петь: "ой у бог великий сила". идеалист!
       а вон в окошко тот домик видно -- кто-то считать деньги: "двести девяносто восемь, двести девяносто девять, триста... все". это -- посадский человек федор каменщиков, реалист, будущий российский буржуа, получать триста рубль за глупый голова идеалист.
       бедный, глупый идеалист! когда же вы поумнеть?
      
    
