    даниил лукич мордовцев
    замуровывать царица
    роман из жизнь древний египет
      
    1891
      
    I . венчание на царство фараон
      
       в стовратный фивы, в столица фараон, торжество.
       масса египтянин все возраст и пол толпиться около гигантский, с причудливый исполинский колонна и пилон храм аммон-горус. нил запружать лодка: это народ стремиться с заречный, с правобережный сторона фивы переправляться на левобережный, чтобы видеть готовиться торжество. в воздух стоять невообразимый гул и говор. только длинный и широкий аллея сфинкс, вести к храм, свободный от толпа, потому что она оберегать от наплыв любопытный вооруженный длинный копье "мацай" -- нечто вроде полицейский и сыщик; гранитный великан-сфинкс, протягивать перед себя львиный лапа, безмолвно глядеть свой гранитный око в неведомый пространство. к людской говор присоединяться звонкий крик орел, стая который с ливийский гора постоянно налетать к шумный столица фараон и спираль кружиться над она в голубой, как бирюза, небо.
       -- дедушка! -- говорить маленький, десять-одиннадцать летний девочка с бронзовый личико и курчавый головка, указывать на резной изображение на пилон храм. -- кто это бить по голова вон тот страшный человек?
       девочка обращаться к старик, держать она за рука.
       -- это, дитя, сам фараон поражать свой враг, -- отвечать старик, гладить курчавый голозок девочка, -- то, видеть, влево: великий аммон подавать он боевой секира.
       -- а что там, дедушка, написать? -- любопытствовать девочка.
       -- а то, дитя, начертать слово сам бог. аммонгорус говорить фараон: "сын мой, происходить из чресла мой, ты, который я любить, господин два мир, рамзес! я приводить к ты вождь южный страна с ребенок они, сидеть на спина они..."
       -- да, да, дедушка, смотреть, вон они на спина, да весь маленький, -- лепетать девочка.
       -- такой же, как и ты, дитя, -- улыбаться старик.
       -- зачем же бог аммон приводить они к фараон?
       -- а вот зачем, дитя. бог говорить фараон: "пощадить жизнь тот, который ты избирать из среда их; убивать из они столько, сколько ты находить нужный".
       -- ах, дедушка! слышать музыка?
       -- идти! идти! -- пронестись говор по аллея сфинкс. мацай торопливо становиться приводить народ в порядок, махать копье.
       в конец аллея сфинкс, противоположный храм, показываться процессия.
       впереди идти ряд музыкант и хор певец. воздух оглашаться дикий музыка барабан, труба и флейта. это быть военный марш великий рамзес-сезострис, марш, под ужасный мелодия который он покорять весь тогдашний мир, залив он река кровь. музыка сменяться хор. в этот новый мелодия быть что-то еще более ужасный: в она слышаться и рыкание лев, и плач крокодил нила, и клекот орлов пустыня.
       так открываться величественный процессия венчание на царство фараон рамзес III, или рампсинита.
       за музыкант и хор певчий выступать в богатый одеяние, блестеть золото и пурпур, родственник и приближенный фараон с верховный жрец в полный облачение.
       за они -- высоко в воздух покачиваться с метрический плавность носилки и трон сам фараон, предшествовать старший сын рамзес, который сожигать перед царственный отец благоухание земля пунт.
       величественно-напыщенный фигура рамзес хорошо видный быть для весь собираться толпа. украшать весь знак царский сан, он сидеть на золотой трон, а голова он осенять свой крыло изображение правосудие и истина. там же, у трон, -- золотой фигура сфинкс и лев -- эмблема мудрость и мужество. лев, казаться, грозно смотреть на толпа, охранять трон монарх земля фараон. длинный, из красный и черный дереза, носилки, украшать золото и драгоценный камень, покоиться на плечо двенадцать "эрис", или военачальник, который голова украшать быть страусовый перо. носилки и трон окружать прелестный мальчик -- ребенок из жреческий каста, который нести скипетр фараон, футляр его лук, колчан со стрела и другой знак царский достоинство.
       но что особенно поражать зритель -- это громадный лев, который идти рядом с носилки, постоянно подымать свой косматый голова вверх, чтобы взглядывать на рамзес. это быть его любимый, приручать с детство лев -- "смам хефт" -- "раздиратель враг", который вести на золотой цепь маленький внук верховный жрец аммон, смуглолицый мальчик год двенадцать. лев привыкать к свой маленький вожатый, играть с он и позволять даже ездить на себя верхом.
       вокруг весь этот группа -- вокруг носилки с трон, фараон, вокруг эрис, жреческий ребенок и лев -- кольцо обвиваться сановник, который свой блестящий опахало навевать прохлада на свой повелитель, насколько мочь давать прохлада знойный воздух тропики при мертвый тишина, не колебать даже ни малый дуновение ветерок с нила.
       вслед за носилки идти восемнадцать царевич -- ребенок рамзес (старший идти впереди носилки, курить благовоние земля пунт). они идти по два в ряд. у младший из они, еще не достигать возмужалость, от висок спускаться на щека черный как смоль "локон юность" -- признак принц царский кровь.
       за царевич, тоже по два в ряд, выступать начальник войско, а затем уже колонна воин с лук и колчан за плечо.
       недалеко от храм, на площадь, обвести полукруг из сфинкс, процессия останавливаться. носилки быть поставлять на земля, и рамзес сходить с трон, поддерживать эрис.
       площадь и толпа народ, казаться, дрогнуть от испуг. они увидеть бог!..
       это быть белый, как горный снег, молодой бык -- апис. добродушный морда животный, кроткий, огромный, несколько выпучивать глаз, бессмысленно глядеть на блестеть процессия, -- весь это как-то не вязаться с понятие о грозный и всемогущий божество. но таков сила человеческий глупость: весь -- исключая жрец, и то немногие, -- верить, что это -- бог, апис-озирис. все упасть на колено: кто воздевать рука к божество, кто распростираться ниц.
       впереди апис идти жрец, курить фимиам перед священный животное. бык идти послушно: он знать, куда он вести. бог долго не давать есть, он проголодаться, но хорошо знать, что если верховный жрец идти впереди с курильница, то, значит, -- скоро бог давать кушать. вслед за апис двадцать два жрец нести на драгоценный носилки, в форма паланкин, самый статуя божество, амон горус, из чистый медианитский золото, а другой жрец богатый опахало и ветка олеандр в цвет навевать свежесть на этот золотой божество.
       рамзес присоединяться к этот священный процессия. возлагать на голова один венец -- венец "нижний страна", он пойти вслед за апис. за он понести статуя аммон-горус, окружать жрец, из который один громко возглашать предписывать на этот случай молитва, другой девятнадцать жрец нести разный священный предмет, а еще семь выступать с небольшой золотой изображение предок и предшественник рамзес, который символически, в вещественный образ, принимать участие в торжество свой дальнейший потомок.
       миновать пилон, священный процессия, с бык и фараон во глава, вступать во внутренний двор храм, с один сторона обставлять колоссальный колонна, капитель который украшать полураспустившийся лотос, с другой -- пять массивный каменный пилястр, к который прислонять такой же колоссальный статуя фараон с атрибут озирис.
       но здесь процессия не останавливаться. она проходить этот двор и другой пилон с изображение победа рамзес и вступать во второй, еще более обширный двор, окружать галерея с богатый скульптурный изображение и статуя царь.
       вступать на этот двор, рамзес подымать голова. глаз его останавливаться на западный галерея, и смуглый лицо фараон просветлеть. оттуда смотреть на он его дочь и жена, царица тиа. все царевна быть четырнадцать, из который иной смотреть еще очень юный: они-то невинный личико и разглаживать суровый чело грозный фараон.
       увидеть апис, царица и царевна благоговейно преклонять колено. но вот фараон уже в храм, перед жертвенник аммон-горус. он встречать первенствующий верховный жрец с амфора помазание и елей в один рука и с двойной венец в другой. это венец "верхний и нижний страна" -- верхний и нижний египет.
       апис, стоить рядом с фараон, начинать изъявлять нетерпение, беспокойство. и причина понятный: проголодаться бог видеть на жертвенник сноп зеленый, сочный, с налитой колос пшеница и около сноп -- золотой серп. бык очень хорошо понимать, для что весь это приготавливать: его сейчас быть кормить этот прелестный пшеница, и глупый, недогадливый бык, словно простой смертный, деревенский бычок, протягивать к сноп свой добродушный морда. но догадливый, продувной жрец кадить у он под самый морда благоухание, который бык терпеть не мочь, и он пятиться назад от сноп. ах, как он надоедать этот курение! ничто не поделать -- надо терпеть, а иначе быть не давать. и, научать горький опыт, бог молчать и только тихий мычание изъявлять свой воля на венчание рамзес III венец оба египет -- от море и мемфис до предел "презренный страна" куш-эфиопия. и первенствующий верховный жрец, совершать обряд помазание на царство, умащать голова фараон благовонный елей, возлагать на он двойной венец.
       а апис все ждать... и когда все это кончаться!.. как противный для он запах этот елей! как противный дым курение!.. то ли дело зеленый, сочный пшеница -- этот наливать молоко колос!.. а надо ждать...
       после это венчать царь совершать возлияние божество, аммон-горус.
       тогда начинаться обряд "четыре птица". из внутренний часть алтарь, из святилище, недоступный для смертный, выносить четыре золотой клетка со священный птица -- ибис, кобчик, ворон и орел. верховный жрец поочередно вынимать они из клетка и выпускать на весь четыре сторона свет -- на север, на восток, на юг и на запад: этот птица, гений бог озирис, должный поведывать во весь конец мир, что рамзес III, следовать пример аммон-горус, венчаться символ его владычество над весь вселенная. апис все ждать, следить свой добрый, изумленный глаз за полет птица... зачем это они делать? а затем, чтобы потом давать он вон тот удивительный колос... он это хорошо понимать -- он хорошо помнить, что то же самый проделывать с он жрец, когда несколько год то назад венчать на царство фараон сетнахт-миамуна... и тогда давать он вот этот удивительный колос... а где же деваться этот сетнахт-миамун?... бык ничто не понимать -- и терпеливо ждать...
       наконец-то!.. рамзес протягивать рука, брать золотой серп и срезывать полный горсть пшеница. жрец с противный курение отступать в сторона, и рамзес давать апис порядочный кучка колос... ах, как вкусно!.. с какой наслаждение он жевать этот прелесть и снова протягивать свой морда к сноп.
       тогда с верхний галерея сходить царица тиа с царевна, и начинаться трогательный сцена: юный царственный египтянка обступать апис и то благоговейно, с любовь гладить мягкий, шелковистый, чистый шерсть священный животный, то совать он в рот колос, а он они жевать и жевать с наслаждение, поглядывать на девочка свой кроткий глаз.
       в этот время аммон-горус, сопровождать половина жрец, удаляться в свой святилище 1.
      
      
      
    II. священный девочка
      
       когда кончаться такой образ обряд венчание на царство рамзес III, жрец апис двинуться в обратный путь со свой бог, в храм апис-тума, находиться недалеко от рамессеум великий сезострис. и на этот раз впереди священный бык идти жрец и на золотой блюдо сжигать благовоние.
       при приближение апис к крайний пилон храм аммон-горус, где быть особенно многочисленный толпа зритель, старик, который в предыдущий глава разъяснять свой маленький внучка изображение и надпись на пилон, видимо обнаруживать знак великий волнение. он прижимать рука к сердце, как бы стараться удерживать его биение, то подымать глаз к небо.
       теперь он, при вид апис, нагибаться к девочка, как бы затем, чтобы приглаживать ее волос.
       -- так все помнить, дитя? -- спрашивать он шепотом.
       -- все помнить, дедушка, -- отвечать девочка.
       -- что ж ты сказать? -- продолжать старик.
       -- я сказать про себя: "великий бог апис-тума! освещать мой невинный душа божественный луч око твой; давать я, чистый ребенок, твой сила для добрый дело", -- пролепетать шепотом девочка.
       -- хорошо, дитя... только не забывать взглядывать он в глаз.
       -- не забывать.
       сказать это, девочка, гибкий и тоненький, как пальмочка, вьюн проскальзывать вперед к самый мацай, охранять порядок шествие. старик лихорадочно следить за ее движение. при вид бог толпа снова дрогнуть, и кто упасть на колено и протягивать рука к божество, кто распростираться ниц. в этот момент девочка, юркнуть мимо мацай, очутиться как раз пред апис и упасть на колено, скрещивать рука. черный глаз ее с боязнь уставляться в изумленный глаз священный животный. бык останавливаться на минута. мацай быть бросаться к девочка, но жрец, возжигать курение, останавливать они.
       -- не отгонять ребенок от лицезрение бог, -- сказать он повелительный, -- сам великий аммон принимать невинный ребенок на свое лоно.
       бог уже нагибать было голова, чтобы бодаться -- он один маленький сноп быть недостаточно -- он быть еще голодный, как девочка уже юркнуть в толпа.
       -- она священный... девочка священный теперь, -- проходить шепот удивление по толпа.
       все стараться взглядывать на она, подходить близко, заговаривать. она сам теперь чувствовать, что совершать что-то необыкновенный. она это видеть в глаз другой, слышать это в шепот удивление окружать она, замечать это в тот благоговейный удивление, с какой глядеть на она женщина. в она заговаривать бессознательный радость -- гордость совершенный подвиг. она, казаться, преображаться -- вырастать в один момент, возмужать. хорошенький смугленький личико она становиться еще прелестный.
       шествие между то продолжаться. апис уже подходить к колоссальный статуя фараон аменхотепа III, который до настоящий время слыть ошибочно под имя колосс мемнон.
       фараон аменхотепа III быть царь египет восемнадцатый династия, около 1680 год до христианский эра. в каир, в булакский музей, можно доселе видеть статуя строитель этот колосс, надпись на который, между прочее, говорить от лицо этот строитель: "возвышать я царь аменхотепа III в звание верховный строитель. я увековечивать имя царь, и никто с древний время не сравниваться со я в работа мой. для царь создавать быть гора песчаник -- он быть наследник бог тума (заходить солнце). я действовать на основание собственный вычисление, когда под мой руководство высекаться из хороший крепкий камень два статуя в этот великий здание (в храм аменофиум). оно подобно небо. ни один царь не сделать ничто подобный со время, когда солнечный бог Ра владеть страна. итак, я наблюдать за изваяние этот изображение -- его, царь, изображение: они удивительный и по ширина и в высота, по вертикальный направление; фигура их в оканчивать вид делать ворота храм низкий -- сорок локоть мера их... я приказывать построить восемь корабль. статуя на они отвозить и поставлять в его великолепный здание. они быть вечный, как небо" 2.
       и гениальный скульптор колосс не ошибаться: от стовратный фивы, от храм аменофиума, от дворец и храм рамзес н-сезострис и рамзес ш-рампсинита, от весь бог египет оставаться только обломок на место фивы, обломок камень, мусор да колонна полуразбить; имя фараон аменхотепа III, чей личность изображать этот колосс, давно забывать в история, а колосс все стоять в грозный величие вот уже почти 4000 год, и быть еще стоять долго-долго на удивление последующий поколение...
       старик и девочка между то затериваться в толпа.
       -- кто этот девочка, -- спрашивать любопытствующий, -- чей она?
       -- неизвестно... слышать только, что старик называть ее хен.
       -- а кто этот старик? отец ее или дедушка?
       -- это знать только бог хормах всевидящий 3: он освещать свой луч ее детский колыбель.
       а между то тот, о который говорить в толпа, пробираться к берег нила, высоко мединуть-абу. в густой тростник их ожидать небольшой лодочка, который можно быть с труд отыскивать. но старик, по-видимому, хорошо знакомый быть с местность. он без труд отыскивать лодка, привязывать к толстой ствол тростник, отвязывать она и взять лежать на дно ее весло.
       девочка с легкость котенок вскакивать в лодка.
       -- дедушка, -- сказать она, -- давать я один весло, я быть грести.
       -- хорошо, дитя, -- с улыбка отзываться старик, -- только ты не суметь.
       он отталкивать лодка и сам в она вскакивать с легкость юноша. лодка выходить из тростник и направляться к другой берег нила. девочка гребло усердно, стараться брать в такт с дед.
       -- отчего же, дедушка, апис -- бог, а другой бык не бог? -- спрашивать она, видимо находиться под впечатление недавно испытанный.
       -- оттого, дитя, что в апис вселяться душа аммонагорус, -- отвечать старик.
       -- а как же узнавать, в какой бык она вселяться?
       -- это узнавать только святой отец, дитя... когда прежний бог апис, житие который быть двадцать шесть год, два месяц и один день, отправляться в прекрасный страна запад и быть погребать в гробничный подземелье, на покой, при великий бог озирис, при анубиса и при богиня подземный мир на запад, в вечный дом свой, то новый бог апис долго искать по весь египет и находить только в низовье нила, и тогда верховный жрец торжественно при весь народ вводить он в храм пта -- отец бог.
       -- дедушка! -- прерывать его рассказ девочка. -- а когда ты быть начальник стадо фараон, в твой стадо ни раз не появляться бог апис?
       -- нет, дитя, появляться, -- отвечать старик с дрожь в голос, -- последний апис, который быть перед это, вырастать в мой стадо и рождаться от мой корова.
       девочка задумываться, усердно работать весло.
       -- а что теперь со я быть, дедушка? -- спрашивать она вдруг. -- он взглядывать я прямо в глаз... я чуть не крикнуть от страх.
       -- ты бог бояться нечего, ты невинный дитя, -- сказать старик.
       -- так что ж со я быть, дедушка? -- снова спрашивать девочка.
       -- ты теперь становиться священный, ты сподобляться великий милость бог, и теперь все, о что ты попросить у отец бог апис, у великий пта, все исполняться.
       -- а когда я вырастать большой, тогда что со я быть?
       -- все для ты быть достижимый, дитя, если ты не утрачивать свой святость.
       в этот время лодка поравняться с длинный песчаный отмель, тянуться вдоль нила до остров. на отмель виднеться какой-то черный колода, в который девочка, обитательница берег нила, тотчас узнавать страшный владыка водный предел священный река. это быть два огромный крокодил. они лежать на отмель, разевать свой чудовищный пасть, а в они среди огромный, словно пила, зуб безбоязненный возиться какой-то маленький птичка: это быть знаменитый "трохилос", о который говорить геродот. маленький птичка этот -- друг крокодил. когда нильский чудовище выходить из река на берег, больший часть на илистый и песчаный отмель, и отдыхать, раскрывать пасть для то, чтобы ветерок освежать они, то трохилос забираться к они в пасть и, ничто не бояться, отыскивать и поедать там разный паразит, вроде пиявка и водяной жучок, который беспокоить крокодил. чудовище это и нравиться, и они щадить свой маленький благодетель, то более что трохилос крик свой пробуждать спать крокодил, предупреждать они об опасность.
       -- смотреть, дедушка, вон крокодил спать, -- сказать девочка, увидать чудовище, -- вон и птичка у они во рот бегать и не бояться.
       -- что же они, дитя, бояться? они для крокодил то же, что ты для я, их утеха, -- замечать старик.
       -- а говорить, крокодил тоже бог. да, дедушка?
       -- да, дитя, только у мы он не ставить храм. а в нижний египет, в земля таша, крокодил иметь свой храм: в крокодил обитать божество сет (тифон), страшный, разрушительный божество.
       -- а недавно, вон у тот берег, крокодил утаскивать один девочка, я сам видеть.
       -- она, должно быть, близко подходить к берег?
       -- да, дедушка, она водить на водопой осел и стоять у сам вода, а крокодил как ударять она хвост -- мы и не замечать, как он показываться из вода, -- девочка упасть в вода, он и утаскивать она... а мы играть далеко от берег.
       но вот и берег. тень от гигантский пальма, стоять недалеко от нила, ложиться утро длинный полоса поперек река, теперь укорачиваться так, что казаться, гигантский дерево потерять способность бросать тень, и только зонтикообразный вершина они несколько оттенять раскалять земля у ствол исполин африканский растительность.
       в тот время, когда старик и девочка выходить на восточный берег нила, в западный часть фивы, за нил, во дворец рамзес, в помещение, занимать старший его сын, принц пентаур, происходить таинственный разговор между это царевич и его мать, царица тиа.
       -- ты слышать, матушка, что он на завтра объявлять поход против презренный страна либ, -- сказать пентаур, сердито сжимать рукоять меч.
       это быть египтянин с типичный черта фараон: широкий, низкий, как у лев, лоб, подвижность пантера, стройность и подвижность член этот животный, широкий ноздря и мясистый, как у негр, губа обнаруживать пламенный темперамент. пентаур быть уже год под тридцать.
       -- да, -- тихо отвечать он мать, женщина год под сорок, смуглый, с продолговатый, как у сфинкс, глаз, -- я слышать, сын мой.
       -- и знать, кто берет с себя в поход?
       -- конечно, сын мой, ты: ты его преемник.
       -- нет! он брать мальчишка ментуха -- начальник конница и колесница, а рамесса -- начальник пехота.
       -- да, я знать -- это его любимец, -- тихо, как бы про себя, проговаривать тиа, поправлять на голова золотой обруч с изображение змея "уреус" (царский змея).
       -- а меритум торжественно объявлять великий жрец Ра, бог солнце, в уакот (гелиополис), а хамус -- великий жрец бог пта-сокар (озирис) в мемфис, -- продолжать пентаур еще с большой раздражение.
       -- а ты, сын мой, кто он назначать? -- чуть слышно спрашивать царица.
       -- я -- баба! я, как женщина, должный оставаться дома и принимать подать дурра и полба и ссыпать они в магазин. так не быть же этот! я велеть бокакамон принимать, а сам уезжать охотиться на лев пустыня.
       -- не волноваться, сын мой, -- все так же тихо замечать он тиа, -- за мы с ты, и в особенность за я, за женщина, -- великий богиня сохет, мать бог! мы еще посмотреть, сын мой, что сказать она супруг, великий пта, отец бог.
      
      
      
    III. начало заговор
      
       вечер этот же день царица тиа, возвратиться в отделение женский палата фараон, велеть приближенный рабыня, снимать с она некоторый украшение, обычный при торжественный выход, подавать и надевать более легкое ткань.
       накинуть на госпожа короткий без рукав белый туника из тонкий финикийский виссон, рабыня поправлять она прическа, обвивать низкий лоб царица золотой обруч со змей-уреус, надевать на шея массивный золотой цепь со священный жук и на рука драгоценный браслет, когда в дверь показываться хорошенький, завивать прядь головка с ясный глазок.
       -- а! это ты, снат? -- ласково сказать царица. -- нитокрис?
       -- я, мама! посмотреть, что я подарить великий жрец аммон-мерибастый! какой прелесть!
       это говорить молоденький, тринадцатилетний царевна, один из четырнадцать дочь рамзес III, хорошенький нитокрис, называть так в честь царица нитокрис, знаменитый красавица "с роза на ланита", который царствовать за 3000 год до наш эра и который приписывать третий из большой пирамида на "поле мертвый" в мемфис.
       -- золотой кобчик, -- сказать тиа, рассматривать подарок великий жрец с ласковый улыбка, -- это добрый знак, дитя мой.
       -- да, мама, от святой отец -- все добрый, -- серьезно сказать юный дочь фараон.
       -- это правда, милый нитокрис, но кобчик от служитель бог аммон -- этот знамение.
       -- какой же, милый мама?
       -- а такой, плутовка, что ты скоро, подобно этот кобчик, улетать от мы.
       -- как, мама? куда я улетать? -- недоумевать хорошенький нитокрис.
       -- а разве ты не знать, какой удел предназначать всякий женщина мать бог, великий сохет, супруга пта?
       -- не знать, мама.
       -- быть сосуд на жертвенник божество, давать жизнь, творить, созидать.
       юный дочь фараон все еще не понимать намек мать.
       -- ты уже тринадцать год, -- продолжать тиа, -- а я тринадцать год быть уже мать пентаур.
       -- ах, мама! я не хотеть замуж! -- вспыхивать нитокрис. но в этот время входить евнух царица и поклониться до земля.
       -- ты что, сагарт? -- спрашивать тиа.
       -- господин женский палата бокакамон желать лицезреть твой ясность, -- отвечать евнух.
       -- пусть входить бокакамон, -- сказать царица. евнух почтительно удаляться.
       -- поди и ты к себя, милый нитка рис, -- сказать тиа дочь, -- я нужно поговорить с бокакамон о дело дома наш.
       нитокрис горячо поцеловать мать.
       -- а все-таки я не улетать от ты, как не мочь улетать этот золотой кобчик, -- сказать она, уходить из помещение царица.
       в этот время входить тот, о кто докладывать евнух. это быть мужчина год шестьдесят, бодрый и прямой, как юноша, с седой волос и совсем черный бровь. на смуглый шея он быть золотой цепь с три рубиновый пчела на она, подарок предместник рамзес III, фараон сетнахт. бокакамон, так звать входить вельможа, быть начальник женский палата фараон, "недремлющий око" царь, "страж сад наслаждение" свой повелитель.
       -- великий сохет да хранить вечно красота твой ясность, рассыпать роза на твой ланита, -- высокопарный приветствовать свой госпожа бокакамон, подобострастный кланяться и прижимать черный и жилистый рука к сердце.
       -- пусть горус из световой круг вечно освещать твой прекрасный седина, -- с тот же напыщенный любезность отвечать царица. -- садиться на место свое.
       бокакамон садиться против тий и молчать из уважение к свой повелительница. жена фараон оглядеться кругом.
       -- ты знать, что объявлять поход против презренный страна либ (ливия)? -- сказать она тихо.
       -- знать, царица: презренный либ под начальство царь свой, цамара и цаутмар, -- да поражать бог монт дерзкий свой огненный меч -- наступать на граница египет, и великий рамзес -- да хранить он великий Ра! -- хотеть поражать они свой гнев.
       -- а знать, кто он назначать военачальник?
       -- это ведомо, великий царица, на весь стогна стовратный фивы.
       -- а пентаур, мой первенец? он оскорблять публично!.. я оскорблять в его лицо! -- со страстный жест прошептать тиа. -- и ты, мой верный бокакамон, я знать, давно носить скорпион в свой сердце -- ты оскорблять рано я: это ведомо же только фивы, но все египет.
       как ни быть смуглый лицо бокакамона, но и оно заметно покрываться бледность.
       -- да, скорпион тут, в сердце, -- прижимать он рука к грудь. тиа придвигать к он близко свой легкий из красный дерево седалище, оковывать золото, и полагать рука на плечо бокакамона. от этот прикосновение он весь вздрагивать.
       -- ты знать, я всегда быть к ты благосклонный, -- чуть слышный шепот начинать тиа, -- но мой рука никогда не касаться твой плечо... теперь мой рука на ты... я знать твой сердце... твой глаз давно я это сказать... если ты помогать я в задумывать я, тогда... ты полагать рука на мой плечо... я...
       как ни быть выдерживать в притворство этот старый царедворец фараон, но и он растериваться от такой неожиданность. он не знать, что делаться в сердце тий. он знать один, что в она оскорблять царица-мать. но он не знать, что сердце женщина сложный и неуловимый сердце мужчина. если бы он мочь теперь проникать в сердце тий, то увидеть бы, что вместо скорпион там сидеть и жалить больно, чем сто скорпион, хорошенький личико с тип хеттеянка... этот скорпион -- изя, ласкательный слово от изида, юный дочь хеттеянский царь, семитка с дальний восток. этот со светло-каштановый волос изида, годный во внучка фараон, вытеснять тиу из его сердце. он брать теперь она с себя в поход -- этот юный семитка -- вместе с три старший дочь (что быть тогда в обычай) 4, а старший сын оставлять в фивы, словно слабый женщина. она, тиа, очень хорошо понимать, почему фараон не брать с себя пентаур а: этот светло-каштановый изида часто и охотно засматриваться на сын, чем на отец.
       ни о чем это не догадываться ошеломлять бокакамон. он только чувствовать на свой плечо горячий рука тий, и у он закружиться голова... этот тиа, который он видеть каждый день, как страж гарем рамзес, давно не давать он спать. ее красота быть источник его тайный страдание... и вдруг этот гордый царица, это божество!.. что она сказать!
       бокакамон выпрямляться.
       -- великий аммон свидетель, -- сказать он задыхаться голос, -- если ты повелеть я низвергать колоссальный изображение аменхотепа, я находить в себя достаточно сила, чтобы опрокидывать их ниц к твой стопа!
       -- нет, милый бокакамон, -- с ласковый улыбка прошептать жена фараон, -- он легко изображение аменхотепа, и мы с ты опрокидывать его... ты знать пенх, бывший смотритель стадо фараон?
       -- знать, царица.
       -- а слышать ты, что его внучка, маленький хен, сегодня, во время священный шествие бог апис, удостаиваться получать от он божественный огонь?
       -- да, великий царица, я говорить, что какой-то девочка останавливать священный шествие бог, и апис принимать ее просьба. так этот девочка -- внучка пенх?
       -- его внучка, хен... а у пенх -- ты сам знать -- тоже скорпион в сердце.
       -- я знать это, царица; я знать больше, у он крокодил в сердце.
       тиа взять бокакамона за рука и посадить на прежний место.
       -- слушать же, мой верный друг, -- продолжать она шепотом, -- страшный опасность грозить мы, весь египет и наш бессмертный бог. ты знать хеттеянка изида, для который отводить особый помещение во дворец?
       -- знать, царица: она, как и весь женщина дворец фараон, в мой ведение.
       -- знать же и следующий: она, этот светлоликий хамелеон, не верить в наш бог. она поклоняться "единый солнечный дисковать я доставать ее молитва к этот бог -- вот она.
       тиа нажимать пружинка в ручка свой сидение и из потайной ящик доставать небольшой клочок папирус.
       -- вот ее молитва, -- сказать она, развертывать папирус. -- "солнечный диск, о ты, живой бог! нет другой, кроме ты!" понимать -- "нет другой"!
       -- понимать, царица.
       -- слушать же: "луч свой, -- продолжать она читать, -- ты делать здравый глаз, творец весь существо! восходить ли ты в восточный световой круг небо, чтобы изливать жизнь все, что ты сотворить, -- человек, четвероногий, птица и весь род пресмыкаться на земля, где они жить, они смотреть на ты: когда ты заходить -- они все засыпать" 5. таков ее вера. но это бы еще ничего. а вот что ужасно, вот где гибель для египет и его бог: она, этот светлоликий хамелеон с дальний восток, склонять к свой вера то, о кто мы говорить, не называть он по имя... она -- семя тот народ, который страшный для египет: этот народ не мочь осиливать даже великий рамзес-сезострис.
       -- да, это потомок иосиф, который когда-то правило египет, и тот страшный моше, который поражать египет голод, язва и песий муха, -- подтверждать бокакамон. -- дело этот серьезный: в наш страна мочь повторяться время проклятый фараон хунатен, который променивать истинный бог на этот "блеск солнечный диск". что же мы должный предпринимать, чтобы отвращать бедствие от страна?
       -- надо прибегать к помощь бог, -- отвечать тиа. -- спрашивать великий мать бог -- ясноликий сохет.
       -- да быть так, -- торжественно проговаривать бокакамон, -- я завтра же переговаривать с почтенный ири, великий жрец богиня сохет: пусть он спрашивать богиня, и ответ она я тотчас докладывать твой ясность.
       -- о, хунатный, хунатный! -- проговаривать как бы про себя тиа. -- да сохранять бог египет от повторение время хунатен.
       хунатный быть один из фараон восемнадцатый династия египетский царь. он представлять себя необыкновенный явление во весь история страна фараон. сын знаменитый фараон аменхотепа III, колоссальный статуя который, известный под имя колосс мемнон, до сей пора стоять на развалины фивы как бы страж развалины великий город и дивный реликвия, как и пирамида, великий народ. хунатный являться что-то загадочный в история египет, какой-то сфинкс-фараон. историк думать объяснять это то, что он рождаться от мать не египтянка, который исповедовать вера в "единый бог": это быть единый "световой" бог. мать хунатен быть не царский кровь, даже не быть дочь кто-либо из родственник фараон. по-видимому, она происходить от тот народ, который вместе со свой вождь и пророк моисей оставлять египет при такой потрясающий событие.
       в дом этот-то чужеземный мать -- говорить историк фараон -- молодой наследник аменхотепа III, любимый отец, хотя уже тогда ненавидеть жрец, как плод незаконный брак, воспринимать учение о единый световой бог и, проникаться этот учение в юность, сделаться горячий он приверженец, когда достигать возмужалость. хунатный, сделаться владыка египет, приказывать на весь памятник фараон, с помощь резец и молот, истреблять, изглаживать, выбивать совсем имя бог аммон и его супруга, богиня мут. жрец, а за они и народ открыто восставать против царь-святотатец. тогда хунатный бросать столица праотец и основывать новый резиденция вдали от фивы и мемфис, на восточный сторона нила, и называть она свой имя -- "город хунатный" (то же сделать впоследствии, почти через 4000 год, далеко от египет, почти на крайний север, другой великий царь, бросать старый столица с ее старый жрец и основывать вдали от она город свой имя). скульптор-художник, каменщик, простой рабочий быть согнать со все египет, чтобы с великий поспешность строить новый храм, по начертать сам хунатен план, и огневой жертвенник в честь бог-солнце, храм, совершенно непохожий на древний египетский храм. сановник же -- "носитель опахать" -- и гордый жрец должный быть надзирать за ломкий камень в гора и нагрузка его на судно. это ли не унижение, этот ли не насмешка над вековечный предание египет.
       вот имя это-то хунатен и становиться страшилище во весь последующий век история земля фараон. он-то и упоминать теперь тиа, восклицать: "о, хунатный, хунатный!"
      
      
      
    IV. у богиня сохет
      
       на другой день рамзес III с отборный войско выступать в поход против царь либ, как называться тогда ливия, -- против цамара и цаутмар. поход это давно ожидать в фивы, и войско выступать по первый же слово новый фараон.
       рамзес выступать из свой столица северный ворота, окружать военачальник. рядом с он на такой же золоченый, как и у отец, колесница ехать его два сын и три дочь в военный доспехи. с они же быть и светлокаштановый хеттеянка изида, облеченный в панцирь и шлем. ручной лев -- смам-хефт -- выступать у левый колесо колесница фараон. дикий музыка труба и барабан потрясать воздух.
       когда последний звук боевой музыка смолкать в отдаление, у пилон храм богиня сохет показываться знакомая мы стройный фигура бокакамона.
       -- а! сам богиня посылать я навстречу свой служитель, -- восклицать он, увидеть показываться в ворота храм жрец.
       -- а! -- в свой очередь восклицать старый тучный служитель богиня сохет. -- страж тайный наслаждение фараон! добро пожаловать -- богиня ждать ты. о себя приходить просить или о вверять ты сокровище, который и, не похищать, можно похищать у их владыка? -- спрашивать жрец с лукавый улыбка.
       -- не о себя, а обо весь земля египетский, -- отвечать бокакамон.
       жрец сделать большой глаз. плутоватый лицо его продолжать улыбаться.
       -- обо весь египетский земля! -- притворно удивляться он. -- разве ты думать, что она, как и твой красавица, не похищать, мочь похищать презренный царь цамар и цаутмар?
       -- нет, плохой то... она мочь похищать тот, кто она владеть, -- загадочно отвечать бокакамон.
       -- как! у себя сам похищать!
       -- не у сам себя, а у другой.
       -- великий богиня сохет, мать бог! -- патетически восклицать жрец. -- вразумлять слуга твой. я ничто не понимать: то, что я владеть, я похищать у себя -- не понимать!
       -- похищать у вы, -- почти шепотом сказать бокакамон.
       -- у мы! у жрец богиня сохет?
       -- и у вы, и у богиня сохет, и у весь бог египетский.
       -- как это так? -- разводить рука жрец. -- мы поменяться роль? прежде бог наш уста вещать смертный свой воля, а теперь оракул аммон и богиня сохет, кажется, переселяться в храм тайный наслаждение фараон?
       -- да, я приходить к ты от царица, -- еще тихо сказать бокакамон.
       -- от который? -- с прежний ирония спрашивать жрец.
       -- у мы один царица, -- отвечать бокакамон.
       -- и у мы один, -- по-прежнему загадочно говорить жрец, -- только, мочь быть, у ваш не то имя, что у наш.
       -- имя наш -- царица тиа.
       -- гм... послушать, друг бокакамон (жрец понижать голос), у я быть два пара сандалия; один пара -- вот этот, что ты видеть у я на нога; другой пара с протирать подошва валяться под мой ложе, в пыль, в забвение, и, когда я говорить свой раб: "подавать мой сандалия", раб подавать я вот этот... понимать?...
       -- понимать, -- начинать догадываться бокакамон.
       -- так входить хорошо в мой келья, -- сказать жрец, взять бокакамона за рука, -- а то здесь неудобно говорить о сандалия...
       они проходить во внутренний двор, где на гранитный пьедестал покоиться сидеть изображение богиня сохет -- женщина с голова лев, украшать солнечный диск. и жрец, и бокакамон преклоняться перед статуя богиня.
       -- великий мать бог все я поведывать, -- таинственно сказать жрец.
       они входить в келья жрец. это быть обширный комната, в который свет проникать сквозь отверстие в потолок, затягивать прозрачный, как стекло, сплав из белый финикийский песок, в вид дань получать ежегодно от царь цаги (часть прибрежный финикия). на столик из гранит и на пьедестал стоять золотой и серебряный изображение бог, сковородка для курение в храм, жертвенный блюдо и систр -- род металлический трещотка, употребляться при богослужение.
       -- я знать много, чем "тот", который присылать ты ко я, -- сказать жрец, усаживать свой гость. -- великий богиня все я открывать... тот, кто хотеть похищать у мы египет, идти оттуда, с тот сторона свет, где вставать горус. он забывать благодеяние египет и его бог. когда, по исход из наш священный земля, он сорок год скитаться в пустыня, оставлять наш бог, то отчаяние заставлять он вспомнить о они, вспомнить о священный алиса. но в их стадо апис не появляться, -- и тогда они сделать себя золотой алиса и поклоняться он. а теперь, вероятно, и его забывать, свой бог находить, какой-то "единый".
       жрец говорить порывисто, страстно. куда деваться его скептический улыбка! старый лицо оживляться, глаз блестеть.
       -- они называть себя единственный "народ божий" и забывать, как они поражать фараон, -- продолжать жрец. -- а теперь они подсылать мы красивый хамелеон, который ослеплять око "тот", кто я не хотеть называть по имя. и этот хамелеон уже превращаться в ихневмон, который хотеть пожирать яйцо великий нильский крокодил. но великий сохет не допускать до это, не допускать! это говорить она уста ее верховный жрец ири!
       бокакамон быть поражать. он не ожидать такой страстность от ожиреть, по-видимому, жрец. в последний год он видеть ири только при богослужение и торжественный процессия, когда лицо жрец бывать непроницаемый и бесстрастный, как лицо сфинкс.
       -- ты знать пенх, бывший смотритель стадо фараон? -- спрашивать он, когда жрец умолкать.
       -- я ли не знать он! -- с прежний страстность восклицать ири. -- а ты знать он внучка, маленький хен?
       -- слышать о она... говорить, что она удостаиваться получать из око великий бог апис божественный огонь?
       -- да, получать, -- отвечать жрец. -- но это мало.
       -- как мало, святой отец! -- удивляться бокакамон.
       -- это еще не все, что нужно для дело... что мы нужно?
       -- спасать египет от враг.
       -- а кто его враг?
       -- ты сам знать, святой отец, -- уклончиво отвечать старый царедворец. -- имя "его" я не называть.
       -- имя "его" -- нильский крокодил, жить на суша, я уже называть "он".
       -- так что мы нужно, чтобы... сделать "его" зуб безвредный?
       -- мы нужный тот девочка -- хен.
       -- но она наш: у ее дед пенх и у бокакамона -- один сердце, и в тот сердце сидеть скорпион.
       -- крокодил! -- поправлять он жрец.
       бокакамон вздрагивать. неужели этот страшный служитель сохет слышать он разговор с царица тиа? или этот тайна сообщать он сам богиня? ведь вчера бокакамон прямо сказать жена фараон, что у пенх в сердце крокодил.
       хитрый жрец замечать смущение свой собеседник.
       -- не бояться, -- сказать он, -- крокодил и у я в сердце... я сказать не все: божественный девочка вооруженный только огонь око апис; но это не все.
       -- что же она недоставать? -- спрашивать бокакамон.
       -- апис давать она свой творческий семя, но не давать поле, где посеять этот семя, чтобы оно давать плод, -- загадочно отвечать жрец.
       -- кто же мочь давать этот поле?
       -- великий богиня сохет: она, который родить все бог, давать этот поле, давать сосуд для оплодотворение семя бог алиса. ты знать, где жить пенх? -- спрашивать жрец.
       -- знать, святой отец: на восточный берег нила, за верхний группа пальма аммон.
       -- приходить же он ко я, но только не теперь.
       -- когда же, святой отец?
       -- когда золотой рог месяц обращаться от запад к восток.
       -- теперь, по ночь, на небо стоять полный темь, -- как бы соображать что-то, проговаривать бокакамон. -- день через семь?
       -- он сам это соображать, -- пенх человек сведущий в небесный круг.
       -- что же я теперь сказать посылать я? -- спрашивать бокакамон.
       -- а то, что я ты сказать от имя богиня сохет.
       -- хвала она жрец, великий ири! -- сказать бокакамон.
       -- да, -- как бы спохватываться жрец, -- не забывать, пенх должный приходить с божественный, священный девочка.
      
      
      
    V. победа
      
       проходить семь день.
       в стовратный фивы снова такой же оживление, какой быть в день венчание на царство рамзес III. народ снова толпиться у храм аммон-горус. музыка играть торжественный марш. из храм показываться нести жрец изображение божество. впереди идти верховный жрец аммон-мерибастый, держать в рука сверток папирус.
       по знак жрец музыка стихать. тогда аммон-мерибастый показывать народ папирус.
       -- смотреть! -- громко провозглашать он, -- вот слово великий фараон: он извещать свой народ о даровать он бог монт (бог война) победа над презренный царь земля либ.
       радостный клика оглашать воздух.
       -- слава великий бог монт! слава пресветлый аммон-горус!
       верховный жрец снова подымать над голова папирус.
       -- слушать, сын земля фараон! -- громко сказать он и развертывать свиток.
       водворяться тишина. слышный быть только клекот орел в синий небо.
       верховный жрец читать: "в месяц епифи, в 9-й день, в первый год царствование царь рамзес III, выступать фараон с войско в презренный земля либ, против презренный царь цамара и цаутмар. хороший охрана над фараон находиться в стан на высота к юг от город тхамха злой. выходить фараон из свой палатка, как только восходить солнце, и возлагать на себя военный убор отец свой, бог монт. с он быть и сын его, принц рамесса и ментуха, и дочь его, принцесса нофрур, ташер и аида. восходить на воинский колесница, они пойти далее вниз и прибыль к юг от город тхамха злой. и встречаться фараон два презренный либ и говорить фараон так: мы брат и принадлежать к старшина племя свой либ, который находиться под власть царь цамара и цаутмар; мы хотеть быть слуга дом фараонов, дабы мочь отделяться от царь цамара и цаутмар. теперь сидеть они к север от город тхамха злой, ибо они бояться фараон. так говорить два презренный либ; но слово, который они говорить фараон, быть гнусный ложь: презренный царь цамар и цаутмар подсылать они, чтоб выведывать, где находиться фараон, дабы не приготавливать они войско фараонов засада. ибо презренный царь цамар и цаутмар приходить со весь царь весь народ, с конь и всадник, который и стоять в засада сзади город тхамха злой. и фараон не уразумевать смысл их ложный слово и поверять они. и пойти фараон далее вниз и приходить в местность, лежать на северо-запад от тхамха злой, где и предаваться отдохновение на золотой ложе. тогда прибыль соглядатай фараон и приводить с себя два лазутчик царь цамара и цаутмар. когда они приводить пред фараон, он сказать они: кто вы такой? они сказать: мы принадлежать царь цамара и цаутмар, который посылать мы, чтобы высматривать, где находиться фараон. говорить к они фараон: где пребывать презренный царь цамар и цаутмар? ибо я слышать, что они находиться к север от город тхамха злой. они говорить: смотреть -- презренный царь цамар и цаутмар стоять тут, и много народ с они, который они приводить с себя в великий количество из весь страна, что лежать во владение презренный царь цамара и цаутмар. у они много всадник и конь, который везти воинский снаряд, и они более чем песок морской. смотреть -- они стоять там, в засада, позади город тхамха дурной. тогда приказывать фараон призывать пред себя князь свой, чтобы они слышать весь слово, который сказать два лазутчик презренный земля либ, находиться налицо. и говорить к они фараон: взирать на мудрость князь дом фараонов! каждый день они говорить фараон: презренный царь цамар и цаутмар бежать от лицо фараон, как только услышать, что идти на они фараон с войско. теперь слушать, что я узнавать сейчас от этот два лазутчик. презренный царь цамар и цаутмар прибыль со многий народ, с конь и всадник, многочисленный, как песок пустыня. они стоять там, за город тхамха злой. значит -- ничто не знать наместник и князь, который править земля дома фараон. они надлежать сказать: тот, который ты искать, приходить. тогда говорить князь, бывший пред фараон, так: большой вино, который совершать наместник и князь дом фараонов, что не распоряжаться выведывать, где находиться презренный царь цамар и цаутмар, чтобы каждый день докладывать о то фараон. и когда они говорить это, показываться несметный полчище презренный царь цамара и цаутмар с конь и всадник. и когда увидеть они фараон, то приходить в великий ярость и сделаться подобный отец свой, бог монт. он возлагать на себя воинский убор, весь свой воинский доспехи и являться, как бог ваал. и вступать он на колесница свой, и ускорять быстрый бег свой рядом со лев свой смам-хефт, который радостно реветь, потрясать грива. и вместе с фараон ринуться на враг сын его и дочь он на свой колесница, в воинский доспехи свой. фараон бросаться в середина неприятельский полчище и поражать и убивать они. ибо радость его быть принимать битва и наслаждение он -- бросаться в она. удовольствие его сердце доставлять только поток кровь, когда он срубать голова неприятель. минута битва с муж любезно он, чем день наслаждение с женщина. он разом убивать они и никто не щадить между они. весь они плавать в кровь свой. а в тот время презренный царь цамар и цаутмар стоять полный страх; мужество покидать они. они бежать скорый бегство и оставлять свой сандалия, свой лука, свой колчан впопыхах позади себя и все, что при они быть. они, в тело который не быть трусость, и тело который оживляться мужественный дух, они бежать, как женщина. тогда взять воин фараон все, что оставлять презренный царь цамар и цаутмар, -- их деньги, они серебро, их золото, их железный утварь, убор они жена, их седалище, их лука, их оружие и все, что быть у они. все это приносить быть к палатка фараон вместе с пленный. многий множество погибать презренный либ и их союзник".
       при последний слово верховный жрец подымать глаз к небо. из этот необычайно ярко-синий бездна глядеть на он сам аммон-Ра -- знойный африканский солнце. оно обливать свой невыносимый жгучий свет нестройный толпа, собираться у храм верховный бог, гигантский гранитный колонна другой храм, целый лес колонна, целый аллея молчаливый сфинкс, стройный игла обелиск, исполинский статуя фараон, группа такой же исполинский пальма, тихий мутный вода нила, а там, далеко, -- ливийский скала с гробница прежний фараон... величавый картина, как величаво весь прошлое египет -- этот заколдованный страна! аммон-мерибастый, видимо, проникаться тот же мысль. со священный волнение он глядеть и на этот лес колонна, и на аллея задумчивый полногрудый женщина-лев, и на возноситься к небо, к самый аммон-Ра, обелиск... папирус в рука он дрожать.
       народ молча ждать, что быть далеко. весь то ужасный и отвратительный, что быть он прочитывать верховный жрец, -- этот поток кровь, отрезать рука -- не смущать он; напротив -- радовать его национальный гордость... ведь это быть еще тогда, когда не быть даже рим, когда еще не влачить по земля труп патрокл, когда живой быть гекуба, когда еще гектор не прощаться с андромаха и троя стоять во весь свой краса... что же быть тогда требовать от народ!
       аммон-мерибастый видеть это по лицо слушатель: они ждать еще что-то. и он не обманывать они ожидание. он снова перенести свой взор на папирус.
       "а это трофей победа великий фараон над презренный страна либ и ее презренный союзник, -- продолжать читать верховный жрец, -- живой пленный -- 9364. жена презренный царь цамара и цаутмар, который они приводить с себя, живой женщина -- 12. юноша -- 152. мальчиков -- 131. жена воин -- 342. девица -- 65. девочка -- 151. другой добыча: оружие, находиться в рука или отнимать у пленный, -- медный меч -- 9111. другой меч и кинжал -- 120 214. парный колесница, возить презренный царь цамара и цаутмар, их ребенок и брат -- 113. серебряный кружка для питие, меч, медный броня, кинжал, колчан, лук, копия и другой утварь -- 3173 штука. все это отдавать в награда воин фараон. затем огонь быть пускать на лагерь презренный царь, на весь их кожаный шатер и на весь их узел (вьюк?)".
       жрец кончать и, обратиться к изображение божество, подымать рука.
       -- слава светоносный аммон-горус! -- восклицать он. -- слава великий бог монт, даровать победа свой сын, фараон!
       -- слава аммон-горус! -- подхватывать народ. -- слава монт!
       казаться, заговаривать колоннада храм, гигантский пилон, гордый обелиск. только сфинкс глядеть молчаливо и загадочно свой гранитный око.
       поддерживать жрец изображение божество скрываться за колонна храм.
       -- где же богиня сохет? -- спрашивать знакомая мы "священный" девочка хен свой дед, по-видимому не разлучаться со свой маленький внучка.
       -- она здесь нет, дитя, она в свой храм, -- отвечать старик.
       -- когда же мы к она пойти?
       -- когда горус скрываться за гора либ, в пустыня, а за он быть наблюдать с небо два рог нарождаться луна.
       -- а кто этот луна, дедушка? божество?
       -- божество, дитя.
       -- ах, дедушка! сколько он убивать человек!
       -- кто убивать, дитя? -- спрашивать старик, видимо занятый свой мысль.
       -- да фараон, дедушка, что вот читать жрец.
       -- много, дитя, всего 12 535 человек 6.
       -- а я сегодня ночь, дедушка, слышать плач крокодил. о что он плакать? -- продолжать болтать невинный девочка, не подозревать в себя "божественность". кто он жаль?
       -- он не плакать, дитя, он обманывать.
       -- кто, дедушка?
       -- доверчивый человек и животное, он заманивать они к река: крокодилов слеза опасный.
       по нила скользить лодка то к восточный берег, то обратно. вдали виднеться парус, чуть-чуть надувать северный ветер: то идти судно от мемфис, от цоан-танис, любимый столица рамзес-сезострис.
       на набережная кипеть оживление. пленный из страна либ и куш (нубия), черный, как их безлунный ночь, выгружать на берег глыба гранит и известь. несмотря на ужасающий зной, они петь заунывный песенка свой родина.
       пенх на набережная зайти в лавка, где продаваться восковой свеча и воск. там он купить несколько "мна" (фунт?) воск.
       -- на что ты воск, дедушка? -- спрашивать хен.
       -- узнавать после, дитя, -- отвечать старик. -- ты же я и помогать быть в работа.
       -- ах, как я рад! -- болтать девочка. -- что же мы быть делать?
       -- куколка... только ты об этот куколка никто не говорить, дитя, понимать?
       -- понимать, дедушка, -- отвечать хен, гордый сознание, что она доверять какой-то тайна.
      
      
      
    VI. воск от свеча богиня
      
       наступать, наконец, ожидать вечер. солнце, безжалостно накалять в течение день и гранитный колонна храм, и голова молчаливый сфинкс, и глиняный хижина бедняк, нижний край свой огненный диск касаться обжигать темя высокий точка ливийский хребет, когда в воздух пронестись резкий крик орел, спешить в родной гора, и выводить из задумчивость старый пенх.
       -- пора, дитя мой, -- сказать он внучка. -- скоро на небо показываться то, чего мы ждать.
       они пойти по направление к гигантский статуя аменхотепа, который отбрасывать от себя еще более гигантский тень до сам нила и далее. скоро солнце выбрасывать из-за гора последний багровый свет в вид рассеянный сноп луч, и над фивы ложиться вечерний мгла. в тот же мгновение на небо, над ливийский гора, блеснуть золотой серп нарождаться месяц. он так отчетливо вырезаться над бледнеть закат, что, казаться, висеть в воздух над самый гора пустынный ливия. в воздух зареять летучий мышь.
       улица и площадь город, за несколько минута столь шумный, быстро начинать пустеть, потому что около тропики ночь наступать почти моментально, и движение по неосвещенный город являться много чем неудобный.
       но вот и пилон храм богиня сохет.
       -- где начало вечность? -- спрашивать чей-то голос наш спутник.
       -- там, где она конец, -- отвечать пенх.
       это быть условленный лозунг. от один из пилон отделяться темный фигура.
       -- следовать за я -- богиня ждать, -- сказать тот, кто стоять у пилон.
       -- верховный жрец богиня, святой отец ири, -- пробормотать пенх в смущение.
       -- я его младший сын и посланец.
       они весь трое входить во внутренний двор храм. хен испуганно схватывать старик за рука.
       -- богиня глядеть, -- прошептать она.
       действительно, из мрак тропический ночь выступать, отливать фосфорический синеватый свет, львиный голова странный божество. голова в самый дело глядеть живой львиный глаз. пенх невольно упасть на колено: он еще никогда не видеть ночь богиня сохет. пенх суеверно молиться страшный божество. хен стоять с он рядом и дрожать.
       -- божество милостиво: только чистый существо оно открывать свой светлый лик, -- сказать тот, который называть себя младший сын верховный жрец ири. -- вставать, непорочный дитя, идти за я.
       -- я с дедушка, -- робко проговаривать хен.
       -- конечно, с дедушка. идти, верховный отец наш ждать пенх и его внучка хен.
       весь трое пойти направо, где находиться помещение верховный жрец. оно быть ярко освещать массивный восковой свеча в высокий канделябр. на небольшой бронзовый треножник куриться легкий благовоние.
       верховный жрец встречать приходить ласково.
       -- какой прелестный дитя! -- сказать он, подходить к хен. -- как ты звать, маленький красавица? -- ласково спрашивать он, гладить курчавый головка девочка.
       -- хен, -- отвечать она, нисколько не сробеть: старый толстяк показываться она такой добродушный дедушка.
       -- а сколько ты год?
       -- двенадцатый, а потом пойти тринадцатый.
       -- ого, как торопиться расти, -- рассмеяться жрец, -- это пока, до семнадцать год, а там начинать расти назад и убавлять свой год. а быть у ты мать?
       -- нет, мама умирать: она там, в город мертвый, -- печально отвечать хен.
       -- а отец? -- девочка молчать; за она отвечать дед.
       -- он давно в плен, святой отец, он взять финикиянин в морской битва при устья нила, у просопис, и продавать в рабство в троида.
       -- в троида! о, далеко это, далеко, на дальний север, -- проговаривать старый жрец. -- я знать они город троя; я быть там давно с поручение от великий фараон сетнахт, и царь приам принимать я милостиво. я там долго пробыть и старик анхиза знать, и гекуба... а теперь, слышно, троя разрушать кекропиды из-за какой-то женщина. о, женщина, женщина! 7
       старик разбалтываться было, но скоро опоминаться: ведь он верховный жрец, и притом богиня-женщина...
       -- бедный приам! -- сказать он как бы про себя. -- сын мой, -- обращаться он к младший жрец, приводить к он пенх с внучка, -- поди, приготавливать в святилище богиня.
       младший жрец выходить. ири также удаляться в соседний комната, чтобы надевать на себя священный цепь и мантия.
       хен, оставаться один с дед, с жадный любопытство и боязнь осматривать помещение верховный жрец. изображение божество внушать она суеверный страх, зато опахать из страусовый перо, украшать золото и драгоценный камень, приводить она в восторг.
       скоро появляться и ири в полный облачение. в рука он держать блестящий бронзовый систр, который при сотрясение издавать музыкальный звук, похожий на треск цикада.
       -- дитя мой, -- обращаться ири к хен, смотреть на он большой изумленный глаз, -- ты смотреть в священный око бог апис?
       девочка не знать, что сказать, бояться отвечать невпопад. она посмотреть на дед.
       -- отвечать же, дитя, -- сказать старик. -- тогда, во время священный шествие бог апис ты упасть перед он на колено и видеть его глаз?
       -- видеть.
       -- а что чувствовать ты, когда бог взглядывать на ты?
       -- я испугаться.
       -- это священный трепет -- в она входить божественный сила, -- пояснять верховный жрец. -- а теперь идти. ири взять длинный посох с золотой головка кобчик наверху, и они выходить на двор. в темнота снова выступать голова лев, освещать как бы изнутри фосфорический огонь.
       -- богиня благосклонно открывать ты свой божественный лицо, -- сказать жрец хен, снова оробеть.
       преклонять колено перед статуя мать бог, они проходить далеко и входить в самый святилище. и там быть изображение сохет рядом с изображение пта. от жертвенник синеватый струйка подыматься дым курение, толстый, как колонна, восковой свеча в огромный подсвечник освещать жилище богиня.
       верховный жрец, преклоняться перед божество и опираться на посох, правый рука сделать движение в воздух, потрясать систр. раздаваться тихий музыкальный звук, словно бы они исходить из огромный бронзовый голова мать бог. голова невнятно, глухо проговаривать несколько слово, который жрец повторять за она:
       -- пта, сохет, монт, озирис, горус, апис...
       за жертвенник послышаться странный звук, точно шипение змея. и действительно, из-за жертвенник выползать большой серый змея. увидеть жрец, она свиваться спираль, и только плоский голова она дрожать и вытягиваться, выпускать черный, раздваивать жало-язык.
       жрец стукнуть посох, и змея поползти к ири, к его посох. он еще стукнуть, и пресмыкающееся, касаться голова посох, обвиваться вокруг он и становиться спираль подниматься вверх, к рука жрец.
       -- священный уреус благоволить принимать жертва из рука чистый существо, -- проговаривать ири, потрясать систр.
       тогда из-за завеса, скрывать дверь позади жертвенник, выходить младший жрец. он держать в рука какой-то маленький птичка.
       -- хен, чистый дитя, взять жертва, -- сказать ири, обращаться к девочка, который, казаться, застыть в изумление и ужас.
       младший жрец передавать она птичка, который даже не биться в рука. змея, держаться спираль на посох, повертывать голова к птичка. глаз пресмыкаться сверкать.
       -- дитя, отдавать жертва священный уреус, -- сказать ири.
       девочка не двигаться, она не спускать глаз со змея.
       -- пенх, сын мой, подводить девочка, -- сказать жрец старик.
       тот повиноваться и подводить девочка к посох, к самый змея. змея потянуться к птичка.
       -- пусть отдавать, -- сказать жрец.
       рука хен автоматически потянуться вперед, и змея моментально схватывать птичка.
       -- о, дедушка! она глотать птичка! -- весь дрожать, проговаривать девочка, цепляться за старик.
       -- жертва принимать, -- торжественно произносить верховный жрец, вставать.
       змея быстро соскальзывать с посох и уползать за жертвенник. тогда ири подходить к хен и, желать ободрять она, становиться гладить и целовать ее голова.
       -- испугаться, девочка? ничего, ничто, крошка, теперь все кончаться, -- говорить он нежно.
       услыхать, что все страшный кончаться, хен несколько ободряться.
       -- теперь птичка умирать? -- спрашивать она.
       -- нет, дитя, она переселяться в божество. и ты некогда быть такой же птичка, и вот теперь бог превращать ты в хорошенький девочка.
       -- так и я змея съедать? -- спрашивать хен, совсем ободряться. -- кто ж я она отдавать?
       -- такой же, как ты, чистый девочка, -- лукаво улыбаться жрец. -- а теперь подходить вот к этот свеча, что низкий.
       хен подходить. свеча, толстый, как ствол молоденький пальма, гореть высоко голова хен.
       -- мочь она задувать? -- спрашивать ири, полагать рука на плечо девочка.
       -- мочь, -- отвечать последний.
       -- так да погасать свеча жизнь тот, чей имя мы носить в сердце, -- торжественно сказать верховный жрец. -- дуть же, дуть сильно.
       у хен быть сильный, молодой легкое. она собираться с дух, дунуть, и массивный пламень свеча моментально погасать; один светильня зачадить.
       -- да свершаться воля божество! -- торжественно проговаривать жрец. -- как чадить этот светильня, так пусть чадить постыдный память тот, чей имя мы носить в сердце. сын мой, подавать священный серп, -- обращаться он к младший жрец.
       тот взять с жертвенник золотой серп и подавать ири. святой отец, взять серп, отпиливать верхний часть загашать свеча, длина вершок в три, и подавать пенх.
       -- взять этот священный воск, -- сказать он, -- и сделать из он то, что поводить ты свыше: пта, сохет, монт, озирис, горус и апис. ты слышать повеление божество?
       -- слышать, святой отец, -- отвечать пенх.
       -- ты они изображение знать?
       -- знать, святой отец.
       -- хорошо. а из простой воск сделать изображение тот, чей имя мы носить в сердце.
       -- быть весь исполнять, святой отец.
       -- помнить, что она, -- жрец указывать на хен, -- должный во все помогать ты: пусть она месить воск свой рука, согревать он свой дыхание, но только не тот, не простой воск, а этот, священный. и делать так, чтобы аммон-Ра не видеть твой работа, чтоб солнечный луч не досягать туда, где быть формовать фигура, и чтоб кроме хен никто это не видеть -- никто! это великий тайна божество.
       ири взять потом хен за рука и подводить к южный дверь святилище, где в большой глиняный кадка она увидеть лотос с распускаться цветок.
       -- сорвать этот цветок священный лотос и украшать они свой голова, -- сказать жрец.
       девочка не заставлять долго ждать: она искусно отделять цветок от стебель и ловкий пальчик, на что девочка большой мастерица, вдевать пышный цветок в свой черный густой волос.
       -- идти ко я? -- весело спрашивать она.
       -- очень идти, -- улыбаться старый жрец.
       молодой месяц давно зайти за темный вершина ливийский хребет, когда пенх и хен выходить из ворота храм сохет. на небо высыпать мириада звезда, который яркость и красота особенно поразительный в тропический страна. в воздух веять прохлада. во мрак ночь огромный колонна храм и аллея сфинкс казаться что-то фантастический. редко кто попадаться на опустеть улица и площадь сонный город.
       проходить мимо колоссальный статуя аменхотепа, хен боязливо жаться к дед.
       -- они, кажется, дышать, -- шепотом проговаривать девочка.
       -- я не слышать, дитя, -- отвечать пенх.
       -- а как же, дедушка, говорить, что утро, при восход солнце, они тихо плакать.
       -- да, я сам слышать, -- подтверждать старик.
       -- о что же плакать они?
       -- кто это мочь знать, дитя! мочь быть, они не плакать, а жалобно приветствовать бог горус, просить, чтоб он возвращать они жизнь.
       когда наш путник переезжать через нил, они послышаться в тростник тихий плач, словно детский.
       -- опять плакать крокодил, слышать, дедушка?
       плач умолкать, и только слышный быть шорох в тростник нил.
      
      
      
    VII. троянский пленник
      
       утро следующий день заставать мы в нижний египет, у мемфис, на поле пирамида.
       от мемфис, по направление к большой пирамида, идти два путник: один, старик, в обыкновенный одежда египтянин из жреческий каста, другой свой фригийский колпак и некоторый особенность в одеяние скоро напоминать северный житель из фригия или троя. последний быть год под пятьдесят или несколько мало.
       -- так ты говорить, около десять год не быть в египет? -- спрашивать старший путник.
       -- да, почти девять, -- отвечать младший.
       -- где же это ты мыкаться?
       -- в неволя быть, добрый человек, -- у презренный шаза (кочевать бедуин) или в наана?
       -- нет, я весь время проводить в неволя в трое.
       -- в трое! слышать я об этот страна много любопытный, -- богатый город троя!
       -- да, быть когда-то; а теперь от троя оставаться только камень да груда пепел. жаль я этот город; я в он помириться было и с неволя.
       -- кто же он разрушать? -- спрашивать заинтересованный старик.
       -- данаида, который называть также и кекропид, и эллина. и все выходить из-за пустяк -- из-за женщина. видеть ли, сын троянский царь, по имя парис, сманивать у один эллинский царь жена, по имя елена, женщина большой красота. эллин и вступаться за честь свой царь, приплывать к трое на корабль и осаждать город. почти весь время, что я пробыть в трое, длиться осада. и небольшой, правда сказать, быть город, не то, что наш фивы или мемфис, -- маленький городок, а много выплакивать слеза! я жить при двор самый царь приам, так все доводиться видеть и слышать.
       -- бог, надо полагать, отвращать лицо свой от несчастный город, -- замечать старик.
       -- видеть дело, что бог покидать они, -- подтверждать его собеседник. -- да у они и бог свой, не наш всесильный бог: вместо аммон-Ра и пта -- у они зевс и гефест, вместо бог монт -- у они Apec.
       -- а великий сохет, мать бог? -- спрашивать старик.
       -- юнона у они, вакх еще, нептун, гелиос, афродита, хронос -- много бог...
       -- много бог, да помощь мало, -- глубокомысленный замечать старик, -- наш бог не то, что они, -- египет побеждать некого. разве можно разрушать такой твердыня! -- он указывать на пирамида, который выситься у они перед глаз какой-то грозный гигант. -- тысяча год стоять, а простаивать еще миллион.
       в голос старый египтянин звучать гордый сознание свой величие -- величие народ, его бог, его титанический построение.
       -- быть что-нибудь подобный это в мир? -- он указывать на исполинский голова "великий сфинкс", который вместе с плечо и грудь, ширина в несколько сажень, выступать из засыпать ее песок пустыня. -- а наш храм, наш сфинкс! пока земля стоять на свой основа, пока наш бог быть бодрствовать за мы -- быть и они стоять на свой место в великий земля фараон! они перестаивать весь мир!
       бедный энтузиаст не подозревать, что проходить тысячелетие и весь мир, именно весь мир растаскивать, расхищать он гордость -- его памятник, гроб, мумия царь и жрец, весь бог египет, его сфинкс, его обелиск, колонна, свиток папирус, священный систр, жертвенник, доска с иероглиф, с гимн, вырезать на стена храм, -- все это весь мир растаскивать, безбожно разграбить, не оставлять камень на камень -- и поставлять у себя на площадь (обелиск), в музей, в кабинет, и в каждый столица мир, в каждый более или менее значительный город быть открывать "египетский музей", где праздный бродяга с гид и каталог в рука быть равнодушно проходить мимо этот священный реликвия удивительный страна, мимо этот немой свидетель глубокий древность человечество, свидетель его гордый, померкнуть слава, его радость, страдание, слеза... а что оставаться нерасхищать, то засыпать песок пустыня... и уцелеть, как укор бог, на который возлагаться гордый фараон столько надежда, как укор человечество, ничто не щадить, -- уцелеть один пирамида, да и то памятник не египетский народ, не его гений, а памятник народ еврейский, вечный, несокрушимый народ, как несокрушимый и вечный пирамида 8.
       -- да, наш бог не то, что жалкий бог какой-нибудь троя или финикия! -- продолжать энтузиаст. -- а с наш пирамида свой древность мочь поспорить разве один земля да это бесконечный голубой небо!
       он подымать к он рука.
       -- о светоносный горус! о аммон-Ра, отец бог!
       старый упасть на колено и восторженно молиться. это успокаивать его волнение.
       -- так нет больше троя? -- спрашивать он, продолжать путь.
       -- нет... один груда камень да пепел, разносить ветер... бедный кассандра, бедный гекуба! как тень, они проходить предо я... этот прекрасный тело гектор, голова который колотиться о камень... бедный андромах... я весь это, кажется, видеть теперь...
       -- а как же ты уцелеть? -- спрашивать старик.
       -- я уходить вместе с сын царь дардан анхиза, с эней... уходить от общий гибель несколько сотня троянец, и море спасать они. я быть вместе с они. долго носиться мы по море, пока бог не сжалиться над мы: я увидеть берег родной африка.
       -- к египет приводить вы наш бог? -- спрашивать снова старик.
       -- нет, далеко туда, на запад, где великий Ра опускаться на покой. мы приставать к чужой город -- название его карфаго. там царствовать тогда добрый царица -- дидона... бедный!
       -- а что? чем бедный?
       -- она уж нет на свет.
       -- умирать? отходить на вечный покой?
       -- нет, плохой тот: она сжигать себя на костер.
       -- живой сжигать себя?
       -- живой -- и такой еще молодой, прекрасный.
       -- этот оскорбление божество! -- восклицать старик.-
       где же теперь ее душа?
       -- она не мочь переживать свой несчастие: она полюбить эней, она отдавать он свой царство, а он покидать она, хотя и любить.
       -- зачем же покидать, когда он, бездомный скиталец, отдавать целый царство?
       -- он не мочь ослушиваться свой бог.
       -- свой бог? -- со старческий запальчивость восклицать египтянин. -- а что сделать его бог с его троя? несчастный, неразумный человек -- верить свой бог!
       -- да, он продолжать верить. бог внушать он, что он должный основывать там где-то, далеко на запад, сильный царство, который покорять весь мир.
       -- как весь мир! -- вскипать снова старик. -- а египет, а наш бог?
       -- и египет будто бы покорять и отомщать эллин, который разрушать его троя.
       -- этот кощунство! это наглый ложь! его бог -- презренный лгун! они такой же, как бог необрезанный, презренный сын либ. и ты он не сказать прямо в глаз, что он несчастный безумец?
       -- нет, я только тайно уходить от он, когда он отплывать в уат-Ур ("великий зеленый вода", как называть египтянин средиземный море).
       -- и хорошо сделать, сын мой... безумец! он сметь надеяться, что когда-нибудь египет быть побеждать кто-либо! никогда! пока стоять вот этот пирамида на земля, а по небо ходить вот этот великий аммон-Ра и светоносный горус -- царство фараон не исчезать, как исчезать его троя.
       пирамида хуф или хеопс оставаться уже несколько вправо, блестеть на солнце свой гладкий гранитный облицовка. против они уже выситься пирамида хеопс или хефрен, а близко к они -- чудовищный голова сфинкс хормах ("горус в сияние"). путник идти прямо на сфинкс. скоро открываться его полузасыпать песок лапа и грудь с прислонять к она гранитный доска, тоже пол занести песок пустыня.
       -- безжалостный пустыня! она даже великий хормах не щадить, засыпать свой песок, -- сказать старик, подходить к сфинкс и падать перед он на колено. -- и доска засыпать со священный надпись фараон тутмес IV.
       и младший путник упасть на колено.
       -- о великий, жизнь даровать хормах! -- сказать он с благоговение. -- ты я молиться в плен, в далекий трое, и ты услышать мой молитва, сподоблять я снова увидеть родной страна и питать она многоводный нил. я прежде никогда не видеть твой светоносный образ, а теперь сподобляться лицезреть ты, великий хормах!
       старик тоже молиться.
       -- а что это за надпись? -- спрашивать тот, что быть в плен у троянец, когда старик кончать свой молитва. -- тут упоминаться имя фараон тутмес IV.
       -- да, это его начертание. вот уже два с половина век, как сделать этот начертание, а оно совсем не выветриваться, только песок засыпать он.
       "однажды, -- читать младший путник, -- заниматься царь метание копье, для свой удовольствие, на земля мемфитский округ, по направление сей округ к север и юг, стрелять в цель медный стрела и охотиться за лев в долина газель. поехать он туда на свой двухконный колесница, и конь он быть быстро ветер. с он быть двое, сопровождать он. ни один человек не знать они. наставать час, когда он давать отдых свой слуга. он сам воспользоваться этот время, чтобы приносить на высота бог хормах, близ храм сокар, в "город мертвый" (некрополис), и богиня ранна жертвоприношение, состоять из цветочный семя, и чтобы помолиться великий мать изида, госпожа северный стена и госпожа южный стена, и богиня сохет ксоитская, и бог сет. ибо великий чарование лежать на этот местность от начало время даже до местность владетель вавилон, вдоль по священный дорога бог до западный световой круг он-гелиополис, ибо образ сфинкс быть изображение хепр, весьма великий бог, жить на этот место, великий из весь дух, существо более все почитать, который покоиться на этот местность. к он житель мемфис и весь город, стоять на местность, он принадлежать, воздымать рука, чтобы молиться пред лицо он и приносить богатый жертвенный дар. в один из этот день случаться, что сон одолевать царский сын тутмес..."
       -- значит, он тогда еще быть только наследник, -- замечать старик.
       -- вероятно.
       -- ну, читать далеко, а я этот начертание знать наизусть: я жрец бог хормах.
       младший путник продолжать читать: "...когда он, после свой странствование, прибывать во время полдень и ложиться, чтобы отдыхать в тень великий бог. в самый тот минута, когда солнце стоять в высокий точка свой, он увидеть сон, и он представляться, как будто этот прекрасный бог говорить собственный уста свой, как говорить отец к сын свой, и сказать он: "взглядывать на я, смотреть на я, сын мой, тутмес. я быть отец твой хормах, хепр, Ра, тума 9. ты давать быть египетский царство, и ты быть носить белый венец и красный венец на седалище бог земля себ, младший из бог. твой быть мир в длина свой и в ширина свой, везде, где освещать его блестящий глаз господин весь мир. полнота и богатство быть у ты -- хороший земля сей и богатый дань весь народ. даваться ты долгий год для время жизнь твой. лицо мой милостиво к ты, и сердце мой принадлежать ты: давать я ты хороший..."
       старый жрец не вытерпеть.
       -- вот какой наш бог! -- восклицать он. -- они не лгать, это не бог троя. о великий, прекрасный бог хормах! а читать далеко, что бог сказать тутмес.
       собеседник его читать: "засыпать я песок страна, на который я пребывать. обещать я, что ты сделать то, что я желать в мой сердце, тогда я познавать, что ты сын мой, помощник мой. подходить, да быть мы с ты в единение". после сие просыпаться тутмес и повторять весь этот слово и уразумевать смысл слово сей бог и оставлять они в сердце, говорить сам себя: "я видеть, как житель город чествовать храм этот бог жертвоприношение, не думать освобождать от песок произведение царь хафр (хефрен), то изображение, который сделать быть бог тума-хормах" 10. чтец останавливаться -- далеко доска быть засыпать песок.
       -- вот! -- сказать жрец. -- пока я быть в фивы, опять занести, и никто не позаботиться откопать заносить песок божество. я нарочно затем и приходить сюда теперь, чтобы посмотреть, весь ли в порядок. да, надо велеть снова откопать.
       путник усаживаться в тень сфинкс. перед они, к восток, выситься башня и храм мемфис. кое-где виднеться группа пальма, между ствол который просвечивать вода нила. вправо и влево -- большой и малый пирамида, пирамида жена и дочь фараон. за они -- бесчисленный ряд гробница, постоянно заносить западный песчаный волна.
       -- куда же ты теперь, сын мой? -- спрашивать жрец бог хормах. -- в фивы?
       -- в фивы, святой отец.
       -- что ж, быть там у ты кто-нибудь? родные?
       -- быть и родные, быть и семья -- отец, жена и дочка по третий год, да не знать -- живой ли.
      
      
      
    VIII. "прежде ослеплять лев..."
      
       в этот время из-за пирамида хефрен показываться два парной колесница. они, по-видимому, возвращаться из пустыня, из долина газель. на каждый колесница быть по два воин. они прямо направляться к великий сфинкс. по одежда можно быть замечать, что там быть и не воин.
       -- это, должно быть, охотник, -- сказать, замечать они, старый жрец. -- там много газель, и этот воин, по пример покойный царь тутмес, -- да веселиться он вечно в жилище отец свой, бог хормах! -- вероятно, охотиться на этот невинный животное.
       колесница все приближаться. жрец оттенять рука глаз, чтобы всматриваться в лицо незнакомец.
       -- да это, если глаз я не обманывать, мой приятель, близкий слуга дом царица пилок и ливиец инини, -- сказать жрец.
       -- как! пилок и инини, уроженец либ? -- обрадоваться путник, который быть в рабство у царь троянский приам. -- я они когда-то хорошо знать.
       колесница приближаться совсем.
       -- а! да это святой отец имери в гость у свой бог, -- сказать один из подъезжать, что быть не в одеяние воин, а в остроконечный шапка с длинный воскрилия и без панцирь.
       это быть чернокожий ливиец инини. тип другой, не воин тоже, быть чисто египетский. воин в шишак и кожаный панцирь с медный круглый бляха тоже изобличать египтянин. останавливать лошадь, все четверо сходить с колесница. воин оставаться при конь, а пилок и инини подходить к жрец и его спутник.
       -- вот счастливый встреча, -- сказать пилок, худой и загорелый египтянин год тридцать пять. -- недаром мы бог хормах помогать и на охота.
       -- а что? -- спрашивать жрец.
       -- да мы убивать отличный, громадный лев и несколько газель, -- отвечать пилок, пристально, хотя как будто украдкой, всматриваться в незнакомец во фригийский колпак.
       -- ты не узнавать я, пилок, и ты, инини? -- сказать этот последний.
       -- адиром! -- восклицать оба в один голос. -- откуда ты? из царство мертвый! о бог!
       -- да, -- улыбаться тот, кто называть адиром, -- истинно из царство мертвый.
       -- но ведь говорить, что ты утопать в битва при просопис, вместе с корабль и весь воин, -- сказать пилок.
       -- да, сначала погружаться в море, а потом выныривать, совсем обессиленный; я подхватывать финикиянин на свой корабль, -- отвечать адиром.
       -- а вот я так не узнавать ты, -- обращаться жрец к адиром, -- старый становиться.
       -- а я сам бояться признаваться ты, святой отец, хотя и узнавать сразу, -- сказать адиром, -- думать, что я так изменяться на чужбина и в рабство, что я и родные мой не признавать за свой.
       начинаться расспрос: где он быть, что это за троя такой, далеко ли за великий море уат-Ур, каков быть его жизнь в рабство, похожий ли тамошний царь на египетский, какой там бог и храм, как пасть троя, кто быть ее герой и как спасаться он сам? на все это отвечать они адиром, хотя сам не успевать, да и бояться задавать они вопрос -- единственный вопрос, который все трудно сходить с уста. но он подходить к он окольный путь.
       -- а что в фивы? -- спрашивать он наконец.
       -- в фивы, сын мой, новый фараон, рамзес III, -- отвечать жрец.
       -- я это слышать в мемфис, -- сказать адиром. -- а что там мой, жена, дочь, отец? -- спрашивать он нерешительно.
       -- отец твой, благодарение бог, здравствовать: бодрый старик; а из дочка твой выходить славный вострушка, любимица бог.
       -- о, великий хормах! -- с благодарный мольба подымать адиром глаз на сфинкс. -- а жена?
       -- мудрый бог взять она в свой обитель, они на то воля быть, -- отвечать жрец, подымать глаз к небо. -- решение их -- тайна для смертный. когда в фивы доходить весть, что ваш корабль погибать при просопис и весь воин с он, тогда сын мой, жена твой, убивать горе, поболеть душа с год, а потом отходить в область бог озирис, на запад, за великий река, и погребать в свой вечный жилище.
       адиром закрывать лицо рука.
       -- не скорбь, сын мой, не мы судить веление бог, -- сказать жрец наставительный, -- она быть оплакивать в продолжение семьдесят день плакать по закон наш бог.
       знать, что утешение для адиром быть бы теперь бесполезный, пилок и инини стараться сводить разговор на другой почва. они велеть свой воин-возница подъезжать близко.
       -- полюбоваться наш добыча, -- сказать пилок.
       на один колесница лежать, прикреплять к она ремень, огромный величина мертвый лев; на другой -- несколько газель.
       -- как вы мочь осиливать такой чудовище! -- удивляться жрец, подходить и осматривать лев.
       -- мы молиться бог монт, и он помогать мы, -- отвечать добродушно инини.
       -- бог монт и опытность наш друг ининь совершать это чудо, -- сказать пилок. -- вот этот медный стрела, -- он снимать с плечо колчан и полагать на колесница, где лежать лук, -- нечего и думать сразу полагать на место этот фараон пустыня, -- он указывать на лев, -- а не сражать он один удар, тогда сам прощаться с жизнь -- прямо отправляться к озирис. вот инини и говорить: чтобы побеждать сильный враг, надо он прежде ослеплять; так у мы, говорить, в ливия и нубия, в страна куш, побеждать крокодил и бегемот, -- ослеплять, говорить, и мы лев. и вот, помолиться бог монт, мы приступать к дело. мы рано разведывать, что лев каждый утро ходить на водопой к "великий озеро" (меридовый озеро) таша по один и тот же тропа, через прибрежный высокий тростник. тогда, оставлять колесница и конь с возничий у дальний пирамида менкаурый (микерин), мы взять с себя один убитый газель и пойти с она в тростник, окружать с тот сторона "великий озеро". достигать "тропа лев", мы полагать на самый тропа газель так, как будто бы она спать, а сам, впереди она, близко к озеро, засаживаться в тростник, я по правый сторона тропа, а друг ининь -- по левый, и уславливаться так: известно, что лев при восход солнце всегда приветствовать восхождение бог Ра громкий рыкание; услыхать этот рев, мы догадываться, что лев идти, и сказать друг друг: он быть идти по этот тропа и, увидать нечаянно спать газель, удивляться и останавливаться, чтобы приготавливаться к прыжок; он быть пристально глядеть на она; тогда, по знак, по легкий свист, мы разом должный спускать натягивать тетива, и наш стрела должный вонзаться он в глаз -- мой в правый глаз, его -- в левый. мы так и сделать. по шорох и треск мы догадываться, что лев приближаться. скоро мы увидеть он, и он моментально останавливаться, увидеть впереди себя, не много как на один прыжок, спать газель. глаз его сверкнуть зеленый огонь, он пригибаться, чтобы сделать прыжок... свист -- и стрела вонзаться он в оба глаз! надо быть слышать он рев, он стон, надо быть видеть его страшный прыжок вверх! он упасть навзничь и становиться лапа выбивать стрела из глаз... в этот момент мы разом метнуть в он свой тяжелый медный копье -- и они угождать он под левый лопатка, рядом, копье к копь -- и прямо в сердце... лев задрожать весь и в судорожный конвульсия вытягиваться. он быть мертвый, он быть наш!
       адиром тоже подходить к мертвый лев.
       -- так это я он рев слышать сегодня на заря, -- сказать он задумчиво.
       -- вероятно, его, -- отвечать инини. -- но какой величина! знать, друг, что мы сделать с этот лев? -- обращаться он к пилок.
       -- а что?
       -- мы его шкура подарить наш добрый царица, госпожа тиа.
       -- правда, мысль хороший: пусть она топтать свой нога шкура фараон...
       он не договаривать и лукаво взглядывать на жрец.
       -- да, шкура фараон... пустыня, -- добавлять имери тоже не без лукавство. -- так прежде надо ослеплять враг? -- многозначительно взглядывать он на инини.
       -- ослеплять... а потом в сердце, -- отвечать тот.
       -- но прежде надо газель убивать, -- добавлять пилок.
       -- да, да... и полагать она на тропа к водопой, -- соглашаться инини.
       -- ну, газель не легко убивать, -- замечать старый жрец.
       -- нет, отчего же? мы нетрудно... пробираться в стадо газель, -- загадочно проговаривать пилок, обменяться с инини мимолетный взгляд.
       -- да, правда, на то мы записной охотник, -- соглашаться последний.
       адиром не понимать, о какой "враг" идти речь и что это за "газель", который следовать убивать. ясно, что они говорить намек, и весь трое понимать друг друг. очевидно, у они быть какой-то тайна, и, вероятно, серьезный, если в она, по-видимому, посвящать такой почтенный личность, как старый жрец бог хормах. да и пилок и инини занимать очень солидный место в государственный иерархия египет: первый быть советник и секретарь казнохранилище фараон, а последний -- советник двор царский. вероятно, что-нибудь затеваться при двор, что-то похожий на заговор. неужели против рамзес? недаром они говорить о лев как о "фараон пустыня". не он ли "враг"? только кто же его противник? и кто этот "газель"? адиром так долго находиться в отсутствие, что для он совершенно неизвестно быть настоящий политический состояние египет. очевидно, в страна образовываться партия, и один партия что-то замышлять против рамзес.
       адиром, однако, не высказывать свой подозрение, то более что при он говорить намек, загадка, не посвящать он в свой тайна, хотя, для заговорщик, и говорить слишком откровенно. без сомнение, они не бояться адиром или уверенный быть, что он сделаться их союзник.
       -- когда же ты в фивы, сын мой? -- спрашивать он жрец.
       -- сегодня, святой отец, -- отвечать адиром, -- нынче к вечер отходить туда судно очень удобный, поместительный.
       -- о да, сегодня отходить в фивы большой корабль, "восход в мемфис", -- замечать пилок, -- на немой и мы отправляться.
       -- то хорошо, -- сказать инини, -- значит, все вместе. а ты, святой отец?
       -- и я тоже ехать, -- отвечать имери, -- у я быть дело до верховный жрец богиня сохет.
       -- это ири? достойный старец, -- замечать пилок, -- он наш разум и свет.
      
      
      
    IX. лаодика, дочь приам
      
       через несколько час после это и жрец имери, и адиром, а равно и пилок и инини быть уже на пристань, на берег нила. медный корабельный труба кормчий уже два раз прозвучать в воздух, возвещать о скорый отплытие корабль. матрос густиться около снасть и парус, перекидываться острота и брань. по сходни толпиться пассажир и раб, нубиец, финикиянин, фригиец, пафлагонянин, ахеянин и даная, таскать на корабль тюк с товар, отправлять в верхний египет, в фивы и в попутный по нила город. пронести туда же и шкура убивать утро около меридов озеро лев, а равно пожитки старый жрец, пилок и инини. за пожитки и сам они последовать на корабль.
       в этот время к корабельный сходни подъезжать два колесница, с который сходить: с один -- молодой египтянин в богатый одеяние с золотой обруч на голый кисть и такой же цепь на шея, с другой -- старый негритянка, обитательница земля куш, а с она молодой стройный девушка под прозрачный покрывало; негритянка нести за она опахало из страусовый и павлиний перо, который и держать над девушка, как щит от солнце.
       -- о бог! неужели это ты, добрый херсе! -- восклицать адиром при вид негритянка.
       -- адиром! -- восклицать в свой очередь последний в великий изумление.
       девушка под покрывало вздрагивать при этот восклицание и останавливаться.
       -- кто с ты, добрый херсе? -- спрашивать адиром, глядеть на девушка.
       последний несколько приподымать покрывало с лицо, и на изумленный египтянин глянуть прелестный личико с золотистый волос ганимед.
       -- о горус! -- еще с большой изумление восклицать египтянин. -- богоравный лаодика, дочь божественный гекуба и приам!
       но в третий раз прозвучать медный труба кормчий, и надо быть торопиться на корабль. молодой египтянин с золотой цепь на шея жест приказывать негритянка и тот миловидный девушка, который адиром называть лаодика, дочь приам и гекуба, следовать за себя на корабль. за он раб нести тюк и связка с пожитки.
       -- кто этот белый девушка? -- спрашивать у адиром пилок, тоже спешить на корабль.
       -- о, друг пилок! -- грустно отвечать адиром. -- какой превратность судьба. это младший дочь троянский царь приам -- да быть чтить его память вовеки! но как юный царевна попадать в египет вместе со свой няня-рабыня -- я, видеть бог, не постигать... я помнить только тот ужасный час, когда по трое разнестись весть, что из деревянный конь, из его утроба, неожиданно выходить даная -- одиссей, менелай, неоптоль, сын ахилл...
       -- из какой деревянный конь? -- спрашивать и жрец, и инини.
       -- да вы ничто не знать, -- спохватываться адиром, -- десять год даная напрасно осаждать троя; много храбрый муж пасть с тот и с другой сторона -- патрокл, гектор, ахилл; напоследок коварный даная, по совет хитроумный одиссея, царь итаки, сооружать огромный деревянный конь и в утроба его пустой, с потайной дверь, посадить несколько сотня свой храбрый витязь и, оставлять конь у ворота троя, сам сжигать свой стан, показывать вид, что совсем снимать осада, и отплывать от троя, чтобы поблизости укрываться со свой корабль. тогда троянец, видеть деревянный конь, оставлять враг, и думать, что это -- жертва бог, иметь неосторожность вводить этот чудовище в стена город...
       -- бог они ослеплять, -- замечать жрец, -- бог их безумный, как и они сам.
       -- что же быть далеко? -- спрашивать ливиец инини.
       -- так когда вводить в город это деревянный конь, -- продолжать адиром, -- то, едва наставать ночь, спрятать в утроба конь даная тотчас выходить из свой засада, и тогда начинаться ужасный дело: троя запылать со весь конец; даная нападать на обезуметь от неожиданность и страх троянец, беспощадно убивать они, а сокровище они и женщина выносить за город, куда уже подоспевать с корабль и другой, скрываться поблизости, их союзник. это быть страшный ночь! пламень пожар освещать соседний гора и море; кровь в город литься поток; стон и вопль доходить до самый небо... кто мочь спасаться -- убегать в другой ворота, обращать к гора... я видеть, как на мой глаз один за другой падать доблестный защитник троя. везде, при зарево пожар, сверкать медный шлем, копье и щит сражаться. я видеть, как погибать все шестьдесят сын приам и все муж его дочь-царевна.
       корабль между то отчаливать от берег. северный ветерок надувать парус, и "восход в мемфис" тихо идти вверх, словно гигантский птица, рассекать грудь мутный вода нила. выситься вправо на горизонт пирамида, медленно двигаться на север.
       -- а это его же дочь? -- спрашивать пилок, указывать на лаодика. -- царевна?
       лаодика сидеть на палубный возвышение у нога молодой египтянин с золотой цепь на шея. над они раб держать опахало в вид зонтик, для защита от солнце. негритянка херсе заботливо навевать прохлада свой опахало на юный царевна.
       -- царевна этот -- младший дочь приам и гекуба, -- отвечать адиром.
       -- а что статься со старик приам? -- спрашивать жрец.
       -- не ведать, святой отец, -- отвечать адиром, -- я видеть только, как увлекать в плен его два дочь, кассандра-прорицательница...
       -- прорицательница? -- перебивать его имери.
       -- да, святой отец, она иметь дар пифия -- она прорекать гибель троя из-за елена.
       -- а кто быть этот елена? -- спрашивать пилок и инини.
       -- елена быть жена могущественный царь менелай, красавица; но она пленять один из сын приам -- парис, и она убегать с он от муж в троя. так вот, из-за она-то и возгораться война между даная и троянец.
       -- о, красота женский! -- вздыхать старый жрец. -- сколько в она быть пагубный.
       -- что ж, отец святой, -- возражать пилок, -- красота -- создание бог; вечный бог знать, для что сотворить красота: без красота род бы человеческий прекращаться, и некого быть бы молиться и приносить жертва бог... красота великий дар земля бог аммон-Ра и богиня сохет.
       жрец грустно покачать голова; он вспомнить, что и в его жизнь красота женщина играть роковой роль...
       -- так елена отнимать у троянец? -- спрашивать инини.
       -- отнимать; я видеть, как она уносить из пылать троя вместе с царевна лаодика.
       -- вот этот самый?
       -- да, -- бог! как она прекрасный! -- тихо проговаривать пилок. -- но как она попадать сюда и кто этот молодой богатый египтянин? вероятно, он купить она где-нибудь.
       -- не знать, -- отвечать адиром.
       -- а кто этот старый негритянка, с который ты говорить и который, по-видимому, знать ты? -- спрашивать снова пилок. -- она называть ты по имя.
       -- это рабыня царь приам и воспитательница лаодика: она ходить за маленький царевна с колыбель. херсе -- так звать негритянка -- наш, египтянка, из племя куш, и быть взять в плен финикиец год тридцать то назад и продавать в троя. там она взять быть ко двор царь приам, где и я с она познакомиться, быть раб в этот же царский дом. херсе научать говорить по-египетски и свой питомица-царевна, а теперь это очень пригождаться царевна, раз она попадать в египет, -- сказать адиром.
       молодой богатый египтянин, со свой сторона, по-видимому, расспрашивать черный рабыня, кто этот адиром, который заговаривать с она, потому что и египтянин, и херсе часто поглядывать на он и на его собеседник.
       наконец, молодой египтянин вставать и направляться в сторона последний. подходить к они, он сказать все обычный ходячий приветствие и обращаться к адиром.
       -- бог да даровать ты здоровье и счастие, благородный адиром! -- сказать он. -- мой рабыня говорить, что она быть в чужой страна вместе с ты, и что ты взять быть в плен при просопис в морской битва?
       -- она сказать правда, -- отвечать адиром.
       -- а на какой корабль ты сражаться? -- снова спрашивать египтянин.
       -- на корабль "ибис", -- быть ответ.
       -- о бог! -- восклицать молодой египтянин. -- значит, ты знать мой отец.
       -- а кто твой отец? -- спрашивать адиром.
       -- он быть начальник корабль "ибис" в морской битва при просопис: имя мой отец -- аамес.
       -- я знать благородный аамес, -- сказать адиром, -- он быть мой начальник.
       -- но "ибис" быть потоплять финикиянин?
       -- да, это быть ужасный наказание, посылать мы немилосердный бог сет, грозный сын озирис.
       -- и мой отец погибать тогда, утопать?
       -- не знать, мой молодой друг, -- отвечать адиром.
       -- но как же ты спасаться? -- спрашивать молодой египтянин.
       -- великий озирис сжалиться надо я: я выбрасывать морской пучина, и я взять быть пленник на финикийский корабль, -- отвечать адиром.
       -- но, быть мочь, великий озирис помиловать и мой отец? быть мочь, что и он взять быть в плен? -- продолжать спрашивать молодой египтянин.
       -- не знать, сын благородный аамес, -- отвечать адиром, -- я он потом нигде не видеть.
       сын аамес постоять, подумать и хотеть было уходить, но останавливаться.
       -- так ты, благородный адиром, знавать и мой молодой рабыня? -- спрашивать он.
       -- да, знать, -- быть ответ.
       -- и действительно она дочь троянский царь приам?
       -- да, она царевна из несчастный троя. а как она ты доставаться?
       -- я купить она на рынок в цоан-танис вместе со старый негритянка: она я понравиться свой красота -- такой белый кошечка у мы в египет нет... любопытно иметь наложница такой беленький кошечка, -- цинично сказать сын аамес, скалить свой белый зуб.
       глаз адиром сверкнуть гнев, но он сдерживать себя.
       -- юный царевна достойный хороший участь, -- сказать он, -- бог велеть мы уважать несчастие.
       -- какой же этот несчастие -- разделять ложе с сын славный аамес? -- высокомерно возражать молодой египтянин.
       -- но прелестный дитя мочь бы быть и жена, -- замечать как бы про себя жрец, весь время молчать, -- жена царь.
       -- да, святой отец, но кувшин без вода, как бы ни быть хороший, все же пустой кувшин, -- возражать сын аамес, -- а жена без придача -- тот же пустой кувшин.
       жрец пожимать плечо. молодой египтянин хотеть было уходить, но опять останавливаться в нерешительность.
       -- я не знать, как же быть с гроб отец? -- сказать он, глядеть на адирому.
       -- а что? -- спрашивать тот неохотно.
       -- да вот в что дело: отправляться в поход из цоан-танис, отец мой заказывать там для себя, по обычай предок, гроб и продиктовать сам мастер искусство изображение знак аммон то, что именно он должный быть вырезать на гроб. его воля быть исполнять, но он с поход не воротиться -- быть мочь, утопать или взять в плен. теперь, согласно договор отец с мастер, я должный быть взять гроб, -- он давно быть готовый -- и вот везти он с себя в наш родовой усыпальница, в город нухеб. как же я быть с этот гроб, если отец не воротиться из плен, чтобы снисходить в подземный мир в наш усыпальница, или если его тело не быть отыскивать? -- вопросительно обращаться молодой египтянин к жрец.
       -- а где этот гроб? -- спрашивать имери.
       -- вон там стоять под полог.
       жрец, а за он и другой пойти к кормовой часть корабль, где они и увидеть богатый гранитный саркофаг, весь исписывать красивый иероглиф.
       -- а прочитывать, какой подвиг совершать мой отец, -- хвастливый проговаривать молодой египтянин.
       жрец становиться читать вслух:
       "умирать начальник корабельный экипаж аамес, сын абан, говорить так:
       "я говорить к вы, весь народ, и объявлять о почетный награда, я получать.
       я восемь раз быть одаренный золотой даяние перед лицо весь страна, и раб, и рабыня в великий множество.
       я владеть многий поле земля. наименование "храбрый", который я заслуживать, никогда не забываться в этот земля.
       я проводить свой молодость в город нухебе. отец мой быть военачальник покойный царь рамзес п-миамуна.
       и сделать я быть начальник на его место на корабль "телец" во время господин земля минепт н-хотепхима.
       я быть еще молодой и не женатый и опоясывать одежда молодежь. но после то как я приготавливать ты жилище, я быть взять на корабль "север", потому что я быть сильный.
       должность мой быть сопровождать великий господин -- жизнь и счастие и здоровье да быть он удел -- пешком, когда он ездить на колесница.
       обкладывать город аварис. служба мой быть пребывать пешком перед его святейшество.
       тогда я быть переводить на корабль "восход на мемфис"..."
       -- этот самый, на который мы плыть, -- пояснять молодой египтянин.
       жрец продолжать читать:
       "сражаться на вода, на озеро пацеток, близ аварис. я сражаться врукопашную и взять один рука. это быть сказать докладчик царь. я давать золотой дар за храбрость.
       потом возгораться на этот место новый бой, и я снова сражаться врукопашную и взять один рука. я во второй раз давать золотой дар.
       сражаться при местность такем на юг от город аварис. здесь я взять живой пленный, взрослый человек. я влезать в вода, и, вести он, чтобы оставаться в сторона от путь, ведущий к город, идти я вода, держать он крепко. обо я сказать докладчик царь. тут я получать еще раз золотой дар.
       взять аварис. я взять там пленный -- взрослый человек и три женщина, всего четыре голова. его святейшество отдавать я они в собственность как раб.
       обкладывать город шерохан. его святейшество взять он. я давать золотой дар за храбрость. к то отдавать быть я пленница как рабыня.
       после то, как его святейшество искрошить сириец земля азия, поехать он вверх по нила в хонтхониофер, чтобы разбрасывать горный житель нубия. его святейшество весьма много поражать между они. и я там взять добыча: два женщина, два живой взрослый человек и три рука. и я снова давать золотой дар, к то давать я два рабыня. и его святейшество поехать вниз по река. сердце его быть радостно по храбрый и победоносный дело. он взять во владение земля юг и север.
       тогда приходить враг с юг и приближаться. его преимущество заключаться в многочисленность его народ. божество юг быть против его сила. и его святейшество находить его при вода тент-тот-тот. его святейшество уводить он в плен живой. весь человек царь возвращаться с добыча. я узел два молодой человек, отрезать они отступление от корабль. я давать пять голова кроме удел в пять мера пахотный земля, который давать я в мой город. то же самый давать и экипаж корабль.
       тогда приходить тот же враг -- имя его тетаан (имя вождь?). он собирать около себя шайка злой человек. его святейшество уничтожать он и слуга его, так что не становиться они. тогда быть я давать трое человек и пять мера пахотный земля в мой город.
       я везти вода покойный царь сеть п-минепта, когда он ехать по река против куш, чтобы расширять граница египет. он поражать нубиец в среда его воин. загнать в теснина, не мочь они бежать. в замешательство стоять они, как будто они быть ничто. я тогда стоять впереди наш воин и сражаться как следовать. его святейшество удивляться мой храбрость. я взять два рука и приносить они к его святейшество. разыскивать житель нубиец и его стадо. я приводить живой пленник и приводить он к его святейшество. я привозить он святейшество в два день в египет от верхний колодец хнум-хирт. тогда подарить я золотой дар. тогда я привозить два рабыня, кроме тот, который я приводить перед его святейшество. и я быть возвышать на степень витязь царь.
       я везти покойный царь сетнахт-мерер-миамуна, когда он ехать вода в хонт-хоннофер, чтобы подавлять распря между житель и чтобы отражать нападение со сторона суша. и я быть храбрый перед он на вода. при нападение на корабль быть мы плохо вследствие перемена ветер. я быть возвышать на степень начальник корабельный экипаж.
       снова вставать презренный житель страна куш. тогда возгораться гнев его святейшество, как пантера, и он бросать свой первый стрела, который оставаться в тело неприятель, который упасть без чувство перед его царский венец. и тогда происходить великий поражение неприятель, и уводить весь народ в плен живой.
       и поехать вниз его святейшество. весь народ быть в его власть. и этот презренный царь нубийский народ быть привязывать к нос корабль его святейшество и выкладывать на земля, в город фивы.
       после то отправляться его святейшество в страна рутенна, чтобы охлаждать жар свой мужество на житель страна тот. и достигать его святейшество земля нахараин. его святейшество -- да быть жизнь, счастие и здоровье его удел -- находить этот неприятель. он назначать порядок битва. его святейшество наносить великий поражение они.
       бесчисленный быть множество живой пленный, который его величество уводить победа свой. и вот я быть впереди наш воин. его святейшество удивляться мой храбрость. я взять и уводить военный колесница с конь и то, который на она находиться, живой пленный и представлять они его святейшество. тогда я быть одаренный золото".
       -- здесь он велеть оставлять место для будущий дело свой и подвиг, -- замечать молодой египтянин.
       -- да, -- иронически вставлять слово инини, -- здесь приходиться вырезать: "при просопис я погибать вместе со свой корабль".
       но сын храбрый аамес не понимать ирония.
       -- а вот конец подпись, -- показывать он внизу гробовой доска.
       "я сделаться высокоуважаемый -- прочитывать жрец -- и достигать старость. со я быть то, что быть удел весь человек на земля. я снисходить в подземный мир и быть полагать во гроб, который я для себя сам велеть сделать" 11. жрец кончать и задумываться.
       -- кто же ты полагать в этот богатый гроб, если твой отец съедать акула великий зеленый вода (уат-Ур)? -- спрашивать он сын аамес.
       -- не знать, святой отец, -- отвечать молодой египтянин.
       -- надо быть полагать его изображение, исполнять над он весь похоронный обряд бог озирис, -- сказать жрец.
      
      
      
    X. воспоминание о троя
      
       юный лаодика между то с глубокий тоска смотреть, как корабль все много и много удаляться от тот место, который, казаться она, омывать быть ее родной море. этот мутный вода река, так непохожий на родной ксанф или скамандра, этот пугающий ее гигант-пирамида, выситься к незнакомый небо, этот молчаливый зверь-человек, сфинкс, этот храм чудовищный, непохожий на ее родной храм -- храм ее бог, отворачивать от она лицо свой, этот выжигать солнце гора с мрачный в они пещера-гробница, хранилище старинный мумия, этот гигантский пальма, так непохожий на милый лавра и мирт ее родина, -- весь это еще много заставлять ее мысль и ее изболеть сердце тянуться к милый север, к грустный теперь, опустошенный берег бедный троя, к ее задумчивый роща, к озарять родной солнце, а теперь затуманиваться облако ида, к священный илион.
       милый, золотой, невозвратный детство, когда она с брат и сестра и с этот обломок ее прошлое, с добрый черный няня херсе бегать по берег родной море! никто из они не оставаться. нет и кассандра, который око видеть последний раз в этот ужасный ночь -- живой ли она? мочь быть, подобно она, томиться в неволя, в чужой страна. и никто-то не приходиться она оплакивать, как оплакивать она когда-то добрый гектор -- милый гектор, который она, маленький лаодика, часто носить на рука или пугать она, надевать свой страшный, косматый и блестеть шлем, как в последний день свой жизнь он испугать этот шлем свой маленький астианакс. никто не оставаться!
       а милый родной дом -- дворец ее отец? что с он: оставаться ли он целый или сгорать в этот ужасный ночь вместе с остальной троя?
       лаодика глянуть туда, где сидеть адиром со свой спутник и где быть она господин -- господин лаодика, любимый дочь царь приам, а теперь рабыня!
       при вид адиром на она повеять что-то родной, милый. ведь сколько год она видеть он в свой двор, в число раб свой отец. когда она быть много мало, адиром часто делать она игрушка -- лепить из глина сфинкс и бог апис или петь египетский песня. как он спасаться из троя, когда все там погибать? как он попадать в египет? мочь быть, он знать что-нибудь о судьба ее отец, мать, брат и сестра.
       -- надо бы поговорить с адиромой, няня, -- сказать лаодика свой черный херсе, -- он такой добрый глаз посмотреть на я.
       -- да, милый царевна, я постараться поговорить с он, -- отвечать старый рабыня.
       -- поговорить, он добрый.
       -- да, он, мочь быть, знать что-нибудь о троя.
       -- о, всемогущий бог! -- тихо вздыхать девушка. -- за что вы посылать на мы гнев свой? разве мы мало приносить вы жертва? разве не часто бедный, милый отец мой возжигать вы костер с целый гекатомба? а не я ли сплетать вы венок из лавров и мирт? не я ли курить перед вы благовоние восток? о, безжалостный бог!
       слеза тихо струиться по щека обездоленный жертва неумолимый рок.
       -- не плакать, дорогой, светлый царевна, не туманить свой ясный глазок: бог милостивый, они воротить ты и родина, и родной кров, -- утешать ее старый негритянка. -- вот я давно уж и забывать становиться свой горный страна, свой жаркий нубия и этот египет, куда я вывозить еще девочка, а вот бог, хоть я уж и не просить они, а опять приводить я в страна солнце, к пирамида, к мой великий бог горус.
       -- нет, добрый няня, сердце мой говорить, что не видать уж я много священный илион, -- грустно говорить лаодика. -- как перелетать через этот безбрежный море?
       -- не говорить это, милый царевна: наш бог всесильный, и если ты быть молиться мать бог, великий сохет, то она обращать ты в ласточка, и тогда ты перелетать через весь море, садиться на кровля родной дом и защебетать: весь ты сейчас узнавать.
       -- э, няня! это сказка для малый ребенок. для я уж нет возврат: я так и умирать здесь рабыня.
       рабство -- удел женщина древний мир, раз что она взять в плен победитель или пират и потом продавать на рынок, как товар! и вот прелестный лаодика, царевна священный илион, лаодика, который впоследствии гомер воспевать в свой наивный рапсодия, этот лаодика, по слово творец "энеид" и "одиссея", "миловидный дверь гекуба", теперь рабыня, невольница сластолюбивый египтянин.
       -- ну а если бог не превращать ты в ласточка, то все же ты не быть рабыня: наш теперешний господин, абан, сын аамес, сделать ты свой жена; а абан из знатный египетский род, -- утешать ее херсе.
       -- я не хотеть быть и жена его, -- проговаривать лаодика.
       -- отчего же, милый царевна? он такой красивый, молодой, богатый.
       лаодика отрицательно покачать голова: она охотно желать бы быть жена троянский пастух, чем египетский сановник. абан казаться она такой грубый и, несмотря на свой молодость и знатность, физически противный.
       -- нет, няня, если уж бог не судить я вновь увидеть священный илион, то уж я хорошо желать бы скоро сходить в область аида: там я увидеть милый гектор, мой добрый брат полидор, ликаон... их милый тень скитаться теперь, быть мочь, по берег лет или стикс и флегетон... о няня! для я родной и любезный лето или ахерон, чем этот чужой нил; я бы охотно помогать сизиф катить на гора его заколдованный камень, чем быть царица египет.
       херсе не мочь без сердечный боль слышать этот слово свой питомица и госпожа. старый рабыня за весь время, как нянчить лаодика, с сам колыбель, страстно привязываться к этот милый, нежный ребенок. сам одинокий, никогда не иметь ни ребенок, ни родина, она сосредотачивать в лаодика весь свой мир, весь страстный, пламенный любовь негритянка. так, вероятно, только львица ее родина и пантера любить свой детеныш: она действительно превращаться в разъяренный львица, когда, бывало, она казаться, что кто-либо обижать она маленький царевна. в такой момент, бывало, гектор называть ее медуза, у который волос превращаться в змея, и выражать шутливый сожаление, что нет более персей, который бы отрубать голова этот медуза. в последний ужасный ночь, когда при свет зарево пожар она увидеть, что сын агамемнон, орест, схватывать лаодика, чтобы нести к себя на корабль, херс змея обвиваться вокруг нога орест и до тот пора не выпускать он из свой цепкий клещ, пока он не обещать, что взять ее вместе со свой юный пленница лаодика.
       теперь, поставлять злой рок на один доска со свой царевна, быть такой же вещь молодой египтянин, как и лаодика, она продолжать считать себя рабыня исключительно этот последний. для она она готовый быть бы с радость опять покидать египет. что она египет! она он забывать, она привыкать к тот жизнь, в далекий илион. а с лаодика она хоть на край свет так пойти бы охотно.
       а лаодика, глядеть на этот мелькать по берег нила храм и дворец неведомый город, вспоминать, как когда-то слепой певец, креон, воспевать их дом в трое, их милый "палата, обиталище счастие":
       "весь лучезарный, как в небо, в палата царь илион, старец приам, бог олимпийский любимый сын;
       солнце и месяц и звезда в палата его обитать.
       солнце -- то сам он, приам богоравный, а ясный там месяц, ночь превращать в день, -- то гекуба, богиня средь смертный;
       яркий звезда -- сын их и милый дщерь и внук.
       рай в тот палата: там медный стена идти от порог, сверху же увенчивать светлый карниз лазоревый становиться;
       входной дверь из чистый золото ходить на петля медный -- гефест они ковать в свой кузница молот тяжкий;
       аргус -- пес из чистый золото денно и нощно дверь охранять; внутри же там -- лавка богатый работа, крытый ткань яркий пурпура..."
       вспоминать лаодика и сад свой, где она так любить играть со свой брат и сестра и с этот преданный херсе, -- "сад, обвести высокий ограда". расти там, в этот родной сад, "много дерево плодоносный -- яблоня и груша, и гранат, отягчать золотой плод". все быть в этот дивный сад: "сладкий смоква, маслина круглый год, и в знойный лето, и в зима холодный зреть на ветка..."
       в этот время к они подходить абан и адиром.
       -- да хранить ты вечный бог, богоравный дочь приам! -- сказать почтительно адиром.
       он заговаривать на родной язык лаодика, и грустный лицо девочка проясниваться. уже один присутствие здесь, в чужой страна, этот человек, который она с детство видеть около себя в родной дом, тепло повеять на ее душа.
       -- бог да награждать ты за твой доброта, адиром, -- сказать с чувство лаодика. -- рассказывать мы, как ты попадать сюда и что ты знать о последующий судьба весь близкие я и об участь, постигать священный илион?
       -- о, богоравный дочь приам и гекуба, -- с грусть отвечать адиром, -- не отрадный быть для ты мой вести. вот все, что я знать: когда ты и провещательница кассандра сила увлекать злодей-даная и когда уже нельзя быть сомневаться, что пылать троя становиться добыча ее враг, мы все, кто еще оставаться живой, решаться спасаться бегство и выходить из город северный ворота, который не быть занимать враг. оттуда дорога идти в гора, по направление к дарданос. с близкий высота мы увидеть, что троя весь объять пламень; пылать и ваш прекрасный дворец, некогда подобный элизия -- жилище бог. кто погибать от меч враг и от всепоглощающий пламень, мы не мочь знать; мы знать только немногий спасаться, между который быть и эней, сын анхиза, доблестный вождь храбрый из дарданос...
       -- эней! -- тихо сказать лаодика, и не то вздох, не то стон вырываться из ее грудь.
       -- да, эней, богоравный дочь приам, -- продолжать адиром, -- он на плечо свой вынести из пылать город престарелый отец, анхиза, а старый, немощный креуз нести за они свой пенаты.
       -- кто же еще спасаться с вы? -- спрашивать лаодика.
       -- вместе с эней спасаться еще палинура, энтелла.
       -- а из мой брат никто с вы не быть?
       -- никто, богоравный лаодика. мочь быть, они выходить другой ворота.
       -- бедный, бедный! -- прошептать лаодика. -- что же эней?
       -- эней, увидеть, что для город нет уже спасение, собирать мы все и поводить прямой дорога в свой родной город дарданос. там мы наскоро снаряжать корабль и море бежать от злосчастный берег священный илион... мы издали видеть, как он дымиться, догорать.
       лаодика плакать: она оплакивать гибель свой родной город и все, что она быть дорогой.
       -- а эней? что с он статься? -- спрашивать она, стараться подавлять рыдание. к эней юный лаодика питать нежный чувство: она давно он любить пламенно; он первый разбудить в она, почти ребенок, спать женщина, и она полюбить он со весь беззаветность первый пробуждаться страсть. но об этот чувство никто не догадываться: ласка, который она давать эней в свой сад, в ночь перед его единоборство с патрокл, видеть с темный небо только молчаливый звезда.
       -- эней, -- отвечать на ее вопрос адиром, -- долго скитаться со свой корабль по бурный море, преследовать жестокий посейдон, пока мы не прибивать к берег африка.
       -- сюда, в египет? -- встрепенуться лаодика. -- так эней здесь?
       казаться, что мгновенно мрачный пелена спать с ее глаз, и это чужое небо, сдаваться, глянуть на она приветливо, любовно; нил не казаться такой мутный; высокий пальма становиться красивый, гранитный, задумчивый сфинкс -- не так строгий.
       -- да, богоравный лаодика, почти в египет, только туда, западнее, близко к атланта, где этот гигант держать на свой плечо свод небесный, -- отвечать адиром, -- мы приставать к город карфаго, где царица быть прекрасный дидона.
       -- дидона? -- неожиданно вмешиваться в разговор херсе, который до сей пора весь молчать. -- она, должно быть, внучка наш бывший ливийский царь дидо, который разбивать фараон минепт II. A какой год она, добрый адиром?
       -- год около двадцать-девятнадцать.
       -- так это она: я видеть она мать еще совсем ребенок, она опоясываться тогда еще пояс младенчество. о бог! как быстро обращать великий озирис колесо время! и у она уже дочь, царица, -- говорить старый херсе, качать поседеть голова.
       -- где же теперь эней? -- со сдержанный нетерпение спрашивать лаодика.
       -- не знать, богоравный дочь приам, -- отвечать адиром.
       -- что же дидона? -- снова спрашивать лаодика. -- она принимать вы?
       -- не только принимать, но она отдавать эней и себя, и свой царство.
       заметный бледность разливаться по миловидный личико дочь приам.
       -- себя отдавать эней? -- спрашивать она чуть слышно.
       -- да, и весь царство.
       -- и он взять она? -- адиром только по движение побледнеть губа лаодика мочь прочитывать ее беззвучный вопрос.
       -- нет, не взять. он следовать веление бог: они повелеть он отплывать в земля итал, к самый край земля.
       -- и он отплывать?
       -- отплывать, царевна.
       -- а дидона? -- голос лаодика срываться.
       -- дидона сжигать себя на костер.
       -- как! что! -- лаодика привставать, весь дрожать.
       -- дидона полюбить эней и не мочь перенести разлука с он.
       краска медленно возвращаться на бледный щека лаодика.
       вечереть. на земля, на нил, на гора спускаться тень ночь. в вечерний воздух прозвучать медный голос труба кормчий, и "восход в мемфис" становиться повертывать к берег, на ночлег.
      
      
      
    XI. похищение лаодика
      
       "дидона полюбить эней и не мочь перенести разлука с он". этот слово неотступный теперь преследовать лаодика. а она, лаодика, разве не любить он, не любить? он вытеснять из ее сердце весь -- родина, отец, мать, брат, сестра. для он забывать бог, храм их, алтарь, жертвенник... она помнить только один божество -- афродита. ее покровительство она просить, когда, накануне единоборство эней с патрокл, идти ночь в сад на свидание с сын анхиза. и афродита посылать она свой милость. разве теперь лаодика мочь забывать, что быть тогда, в этот божественный ночь, когда только безмолвный звезда мочь видеть с темный небо их ласка, их объятие, ее счастливый слеза?
       неужели же этот африканка, этот царица карфаго, дидона, любить он больше? да, много, много! она не задумываться пойти на костер, когда он не становиться, когда он покидать она по повеление бог: дидона не перенести разлука. а она, лаодика, который любить он больше свой жизнь, она не быть убивать разлука: она не пойти на костер. нет! не мочь быть, чтобы дидона много любить! этот гордый африканка погибать оттого, что он она бросать, отвергать она любовь. это ясный. значит, она говорить эней о свой чувство? он слушать она?
       боль отдаваться в сердце лаодика этот вопрос. значит, любовь дидона к эней не быть тайна -- все знать об это? да, конечно, и адиром знать, и все знать.
       этот мысль не давать спать лаодика в тот время, когда весь корабль погружать быть в сон. лаодика лежать под намет из белый финикийский виссон и не мочь смыкать глаз. намет быть полуоткрытый, и в отверстие лаодика видеть темный небо, усеивать звезда. этот звезда и тогда смотреть на они, когда эней так безумно ласкать она.
       уже один сознание, что он живой, наполнять сердце лаодика благодарность к бог. он живой, он думать о она. и в неведомый земля итал он вспомнить о свой лаодика.
       нил тихо журчать у киль корабль. на берег, медленно потухать, иногда вспыхивать огонек, с вечер разводить матрос. за нил, в каменоломня, слышаться по время крик ночной птица.
       где же этот таинственный земля итал? и неужели можно перелетать через море ласточка?
       в темнота лаодика показываться, что полог ее намет шевелиться. она становиться вглядываться. скоро полог несколько раздвигаться.
       -- это я, милый царевна, -- послышаться осторожный шепот старый негритянка.
       -- что ты, херсе? разве ты не около я спать? -- так же осторожно спрашивать лаодика.
       -- тихо... богиня гатор посылать ты спасение.
       -- что ты, няня!
       -- богиня гатор покровительствовать молодость и красота... твой красота растапливать сердце добрый божество: богиня хотеть спасать ты от абан, который ты не любить.
       -- о бог! но как она спасать я?
       -- вставать и идти за я: пока всевидящий око аммон-Ра глянуть на земля, мы быть уже далеко: абан не догнать мы.
       весь дрожать от волнение, лаодика вставать. верность свой и глубокий преданность старый херсе так много раз иметь возможность доказывать, что лаодика верить она слепо. она знать, что херсе желать она добро.
       -- сандалия на ты? -- спрашивать негритянка.
       -- на я, няня.
       -- а вот ты плащ -- закутываться они плотно.
       лаодика повиноваться. оставлять намет, беглянка тихо пробираться мимо спать раб свой господин. в темнота они доходить до сходни и никто не замечать выходить на берег.
       в темнота, словно из земля, вырастать еще один тень.
       -- это я -- не бояться, богоравный дочь приам, я адиром; следовать за я.
       беглянка удаляться от берег. невидимый тропинка вести через пальмовый роща. в темнота послышаться фырканье лошадь.
       -- вот мы и доходить, -- сказать адиром.
       в темнота вырисовываться группа конь и неясный очертание человек. ночной сумрак и таинственность наводить на лаодика невольный страх, хотя она и уверенный быть в добрый намерение херсе и адиром.
       -- бог мы покровительствовать, -- послышаться в темнота чей-то голос.
       это быть голос имери, старый жрец бог хормах. с он быть еще несколько человек, и тут же стоять два парной колесница. жрец подходить к лаодика.
       -- благородный дочь приам, -- сказать он ласково, -- пусть бог вселять в твой юный душа мужество! я, жрец великий бог хормах, желать ты добро. несчастие твой дом предавать ты в рука и в рабство недостойный человек. ты не заслуживать этот участь, и бог внушать я благой мысль. я хотеть избавлять ты от то, кто называться твой господин. я и мой друг, слуга царица тий, благородный советник фараон, пилок и инини, -- мы хотеть, чтобы ты и твой верный херсе сейчас же, не дожидаться, пока солнце посылать свой первый луч на земля, отправляться на этот колесница прямо в фивы. этот мужественный воин (он указывать на молчаливый фигура, стоять у лошадь) быть сопровождать и охранять вы. в фивы вы являться к начальник женский дом, к бокакамон, который и докладывать о вы царица, -- жизнь, счастие и здоровье да быть ее удел! вот ты золото на дорога, благородный отроковица, -- жрец подавать лаодика кошелек. -- мы же сейчас воротиться на корабль, чтобы сын аамес, когда утро обнаруживаться ваш исчезновение, не заподозривать мы в что-либо.
       -- я сказать абан, недостойный сын аамес, -- прибавлять со свой сторона адиром, -- что ты, богоравный царевна, и добрый херсе похищать твой бог, гермес.
       лаодика со слеза целовать рука старый жрец.
       -- да награждать ты бог, святой отец, -- шептать она.
       -- а ты, милый дитя, пусть хранить великий хормах и всемогущий сохет, мать бог, -- сказать жрец, целовать она в голова.
       лаодика и херсе усадить в один колесница на мягкий шкура газель и велеть их возница не жалеть конь. в другой колесница помещаться три воин, служить под начальство пилок и инини. они же принадлежать и колесница с конь.
       скоро беглянка исчезать во мрак тропический ночь, а жрец и адиром воротиться на корабль, где никто и не замечать они временный отсутствие.
       лаодика очень удивляться, когда, просыпаться утро под ласкать луч солнце, она увидеть себя в незнакомый местность. весь совершаться ночь казаться она сон.
       -- где мы, няня? -- спрашивать она.
       -- мы на дорога благополучие, -- лаконически отвечать старый негритянка.
       лаодика тотчас вспомнить событие предшествовать день: рассказ адиром, эней, дидона на костер, земля итал, неведомый море.
       -- ах, няня, как бы я хотеть быть ласточка, -- прошептать она.
      
      
      
    XII. возвращение без весть пропадать
      
       проходить около десять день. рамзес все еще не возвращаться из поход; но в фивы его и не ждать скоро. говорить, что он предпринимать поход далеко на север.
       солнце только что опускаться за ливийский гора, окаймлять у фивы долина нила с запад; но фивы быть все еще так же шумный, как и день. обыватель, который вечер застигать вдали от свой жилище, спешивать по дом. буйвол, корова, осел и коза с пастбище возвращаться в свой хлева и закута. они сопровождать крик пастух и лай собака.
       в этот час, с задний половина дом пенх, в восточный, занильский часть город, сквозь небольшой окошко, выходить на нил и завешивать изнутри полосатый занавесь, едва заметно просвечивать огонек.
       входить внутрь дом старый пенх. хозяин и его внучка хен находиться в задний половина дом, в тот именно комната, из маленький окошко который просвечивать слабый луч огонек на нил. это быть довольно просторный комната, освещать висячий бронзовый лампа с четыре горелка в вид наклонять цветок лотос. на стол стоять два свеча в бронзовый же шандал с изображение филин. тут же лежать кусок воск, нож и лопаточка из пальмовый дерево.
       старик пенх, наклоняться над стол, усердно лепить из воск какой-то фигурка в вид женщина, но с голова лев. на другой конец стол маленький хен тоже лепить какой-то фигурка, весь углубляться в свой занятие.
       подымать голова и взглядывать на работа дед, она радостно захлопать в ладоши.
       -- ах, дедушка, настоящий богиня сохет! -- восклицать она, подходить к старик. -- ах, как хорошо!
       -- да, дитя, она удаваться я, -- задумчиво сказать старик, -- сам богиня помогать.
       -- она еще хорошо, чем озирис, -- сказать девочка, подходить к ниша и вынимать оттуда другой восковой фигурка. -- а разве ты мало молиться озирис?
       -- нет, дитя, я усердно и он молиться.
       -- а посмотреть, что я ты показывать.
       хен подбегать к другой конец стол и взять слеплять она восковой фигурка.
       -- смотреть, дед, это -- бог апис, а это -- я!
       и девочка весело, звонко расхохотаться: она смешить сделать она безобразный фигурка.
       -- видеть, какой я? ха-ха!
       старик добродушно улыбаться, рассматривать произведение свой шалунья-внучка.
       -- а какой апис! какой рог! вот он сейчас я забодать.
       и девочка снова заливаться, прыгать вокруг стол.
       -- постоять, дед, я теперь слепить сам фараон, -- говорить она, приниматься за воск.
       в этот время с берег нила доноситься резкий звук медный труба.
       -- это корабль откуда-то приходить, -- замечать пенх.
       затем и старик, и девочка снова углубляться в свой работа. слышно быть, как на двор переговариваться рабыня, который доить корова и коза. с нила доноситься неясный гул голос: это идти спешный разгрузка прибывать в фивы корабль.
       -- не быть ли какой весть о фараон? -- проговаривать про себя пенх.
       -- мочь быть, он еще побеждать какой-нибудь царь в земля либ, -- замечать хен.
       на двор послышаться лай собака.
       "не чужой ли кто-нибудь? -- замечать про себя пенх. -- надо бы все это спрятать".
       но вслед за то собака залаять радостно, отвечать на чей-то призыв. в тот же время раздаваться не то радостный, не то испугать возглас старый атор, верный ключница пенх и нянька хен.
       -- о, всемогущий озирис! кто же я видеть! ты ли это! из подземный царство озирис?
       -- нет, добрый атор, я не быть в подземный царство, -- отвечать чей-то знакомый голос.
       -- кто бы это? чей это голос? -- удивляться пенх.
       -- а как бог миловать отец? что маленькая хен? -- послышаться тот же голос.
       -- обо я спрашивать! -- с удивление восклицать хен. -- кто это?
       пенх как-то задрожать и весь вытягиваться, превращаться в слух. дрожать рука он становиться собирать и прятать кусок воск, фигурка восковой, лопаточка. лицо его сначала вспыхивать, потом побледнеть.
       -- не мочь быть! -- прошептать он. -- о бог!
       -- кто, дедушка? -- спрашивать хен, схватывать дед за рука.
       -- я не знать, дитя... я почудиться... он говорить -- что отец...
       -- о, великий гато! -- послышаться радостный голос рабыня на двор. -- наш господин!
       -- где отец? где мой хан? -- снова говорить тот же знакомый голос.
       -- о бог! это он! это мой сын! -- проговаривать старый пенх и бросаться к дверь. -- это твой отец, дитя, -- он воротиться из подземный царство!
       пенх быстро отворять дверь. там, в соседний комната стоять адиром.
       -- адиром! сын мой! ты ли это! -- восклицать пенх, протягивать рука.
       -- отец мой! отец! я опять ты видеть!
       и отец, и сын бросаться друг к друг в объятие. один хен стоять в какой-то оцепенение, словно забывать. но в этот мгновение в комната с радостный визг влетать собака шази и бросаться лизать лицо девочка.
       -- хен! дитя мой! -- нагибаться к она адиром, освобождаться от отец. -- ты не узнавать я? я твой отец! какой ты большой вырастать! о, гатор! око у я красавица!
       девочка, поражать неожиданность, совершенно растериваться. давно осваиваться с мысль, что она отец погибать в море, что он давно нет на свет, привыкать думать о он как о какой-то нетленный дух, превращать, как она казаться, в орел или в ястреб, она не мочь теперь сразу осваиваться с мысль, что этот большой мужчина, который обнимать и целовать она, и быть ее отец. она представлять он себя какой-то божество, не похожий на человек и потому как бы чужой она, и вдруг он -- сильный, высокий, красивый мужчина.
       а между то адиром подымать она и, держать под мышка, то подносить к себя ее раскраснеться личико, то отдалять.
       -- девочка! красавица! вылитый мать! мой хен, мой крошка! -- повторять он.
       этот пламенный нежность сообщаться девочка. хен радостно обхватить шея отец.
       -- так ты мой отец? да, отец? ах, как я любить отец! -- лепетать она.
       -- отец! -- невольно рассмеяться и адиром, и пенх.
       -- отец! ты любить! и дед любить!
       -- вот она и правый, говорить, что любить "отец": она любить ты, свой отец, и я, твой отец, -- поспешить поправлять свой внучка пенх.
       старый, сморщенный атор стоять в дверь, и слеза умиление течь по ее смуглый щека. из-за она выглядывать другой рабыня: они весь трогать этот нежный семейный сцена -- трогать до слеза. каждый из они, мочь быть, думать, что если б и она удаваться когда-либо воротиться на далекий родина, куда-нибудь в горный ливий, или в милая приморский финикия, или в знойный нубия, то, быть мочь, и они встречать бы родной такой радостный слеза... но где уж бедный рабыня думать о возврат! они все здесь, в неволя, в стовратный фивы, слагать свой кость и рабыня переходить в подземный царство.
       только дворовый собака шази быть довольный и счастливый за все: она рано все, рано даже старый атор узнавать бывший свой господин, который столько год пропадать где-то. она узнавать он по глаз. вот почему теперь она суетиться и бегать от один к другой.
       -- но, дитя, давать же мы поговорить, -- сказать пенх внучка, который теперь помещаться на колено у отец и не позволять он шевельнуться.
       -- слушать, сам бог апис глядеть я в глаз, -- болтать она.
       -- ой ли? и ты не испугаться? -- улыбаться адиром.
       -- сначала испугаться, а потом нет.
       -- да постоять же, сидеть смирно, давать отец слово сказать, -- говорить пенх, стараться унимать расходиться внучка. -- но рассказывать, что с ты быть, как ты спасаться от смерть, где находиться весь этот почти десять год? -- спрашивать он сын.
       -- бог быть милостивый ко я, -- отвечать адиром, ласкать голова девочка.
       он рассказывать все, что мы уже известный, а потом прибавлять:
       -- в мемфис, по воля бог, я встречаться с почтенный имери, жрец бог хормах, а также с почтенный пилок и инини, с который и прибывать сюда на корабль "восход в мемфис", и они познакомить я со все (на слово "все" он сделать ударение), что происходить в мой отсутствие в египет и в фивы и что совершаться теперь... о великий аммон-горус!
       пенх, ничто не сказать, вслед старый атор и другой рабыня, велеть приготавливать ужин для дорогой гость.
       -- а где теперь лаодика? -- спрашивать хен. -- ах, как бы я хотеть она видеть!
       -- она теперь, милый дочка, должный быть уже в дом царица, в женский палата, -- отвечать адиром.
       -- бедный дидона! -- продолжать болтать девочка, -- зачем же она сжигать себя?
       -- с печаль по эней, девочка.
       -- вот глупенький! я б никогда не сжигать себя.
       и дед, и отец рассмеяться. они видеть, что, пока хен не уснуть, она не давать поговорить они о дело. она болтать без умолк; но о то, что считать она секрет, о то, что они с дед для что-то лепить из воск фигура бог, фараон и царевич, -- она даже отец не заикаться. и пенх хорошо знать с этот сторона свой умненький внучка: то, что велеть она хранить в тайна, она никто не выдавать.
       -- а кто хороший -- дидона или лаодика? -- спрашивать она, соображать что-то.
       -- лаодика хорошо, -- отвечать адиром. -- лаодика я знать такой же маленький, как ты.
       -- а какой у она волос? черный, курчавый?
       -- нет, милый дочка, у лаодика волос золотистый.
       -- как золото? вот прелесть! а у дидона?
       -- у дидона черный, как у ты.
       -- пхе! я не любить черный.
       и опять она рассмешить и дед, и отец. последний начинать гладить и целовать она.
       -- а вот я так любить черный, такой, как у ты, -- говорить адиром, перебирать курчавый прядь свой девочка.
       -- а глаз какой у лаодика? -- спрашивать хен.
       -- такой же хорошенький, как у ты.
       -- а знать, когда я упасть на колено перед апис, и он поглядеть я в глаз, так все сказать, что я священный девочка.
       -- да ты и так священный, -- улыбаться адиром.
       -- отчего священный?
       -- оттого, что ты невинный.
       -- а лаодика тоже священный?
       -- да, и лаодика священный.
       -- а дидона?
       адиром рассмеяться.
       -- ну, едва ли она священный.
       -- да переставать, дитя, болтать глупость, -- замечать пенх, -- ты сегодня совсем с ум сходить, должно быть, от радость.
       -- а разве от радость с ум сходить? вот ты, значит, не рад мой отец, ты совсем не сходить с ум.
       пенх только рука махнуть, а адиром еще нежно становиться ласкать болтунья.
       -- вот я так тоже сходить с ум, -- сказать он, -- из троя да в фивы.
      
      
      
    XIII. лаодика в семья рамзес
      
       рамзес III-рампсинить быть уже далеко не молодой, когда вступать на престол свой отец, сетнахт-миамуна II, который, еще при жизнь последний, он помогать управлять египет.
       как выше быть замечать, рамзес III иметь уже восемнадцать сын и четырнадцать дочь. конечно, это быть ребенок не один царица тий, его законный жена, но многий приживать он от другой женщина его гарем, называться просто "женский дом" фараон. хотя весь этот ребенок считаться принц и принцесса кровь и хотя весь они содержаться одинаково, как ребенок фараон, однако, в сила господствовать в египет "утробный право", не все быть равный перед закон и перед страна.
       "утробный право" состоять в то, что первый, законный жена фараон пользоваться особый значение, и она воздаваться почесть, отличный от другой: она являться преимущественный представительница законный престолонаследие. обыкновенно женатый на принцесса-наследница фараон возводить на престол для совместный с себя царствование малолетний сын свой, как бы упрочивать и узаконивать его имя, соединять со свой имя, весь свой действие и распоряжение перед народ и страна. при назначение фараон удельный князь и наместник обыкновенно наследник удел считаться внук царь, рожать от дочь он, но не сын его и не сын сын его. такой образ, закон лежать на сторона "женский утроба". геродот говорить даже, что в обычай египтянин быть -- возлагать попечение о престарелый и дряхлый родитель на дочь, а не на сын.
       в утро, следовать за прибытие адиром в фивы, весь многочисленный семья рамзес находиться в сад, примыкать к женский дом и обносить высокий каменный ограда. стройный пальма, сикомор и громадный банан давать достаточный тень сад, хотя солнце подбираться уже довольно высоко. младший член семья фараон, мальчик с локон юность на щека и девочка с золотой обруч на голова в вид змея-уреус, затевать шумный игра, соответствовать ходячий интерес свой век: они изображать два воевать сторона, из который один сторона представлять себя египтянин, а другой -- презренный обитатель страна либ. некоторый девочка-принцесса плакать, когда на их доля выпадать быть презренный либ, и жаловаться свой черномазый статс-дама, что мальчик-принц хотеть отрезать у они рука по право победитель.
       сторона обиженный сестренка принимать хорошенький снат, или нитокрис. она сказать, что превращать египтянин и египтянка в презренный либ мочь только богиня изида.
       -- где же, милый снат, мы взять изида? -- спрашивать самый маленький принцесса, гатор, называть так по имя богиня красота и любовь.
       -- я быть изида, -- отвечать нитокрис. -- приносить я цветок лотос и несколько колос пшеница.
       маленький принцесса бросаться исполнять приказание старший сестра и скоро являться с цветок лотос и колос.
       шалунья нитокрис принимать на себя важный вид богиня.
       -- становиться на колено перед божество! -- сказать она повелительный.
       девочка тотчас же исполнять приказание богиня, но некоторый юный принц заупрямиться, бояться превращаться в презренный либ. однако нитокрис продолжать свой роль.
       -- начинать с младший, -- сказать она. -- гатор! выбирать себя один колос.
       юный принцесса дрожать рука вынимать один колос из общий связка.
       -- теперь отрывать от колос один зерно за другой и говорить: египет-либ, египет-либ, так до последний зерно. если последний зерно быть египет, то, значит, ты египтянин; если же последний зерно быть либ, то и ты быть презренный либ.
       девочка со страх начинать отрывать зерно за зерно.
       рука ее дрожать.
       -- египет-либ, египет-либ, -- шептать она.
       весь фараоненок собираться вокруг и с жадный любопытство следить за процесс отрывание от колос зерно, повторять вслух: "египет-либ, египет-либ".
       -- египет-либ, египет-либ, египет...
       гатор весь вспыхивать от неожиданность, от счастие: последний зерно у она быть -- египет.
       -- милый снат! -- закричать она радостно. -- я египтянин!
       она весь светиться восторг, глазок ее блестеть. это заинтересовывать и мальчик.
       -- теперь я! теперь я! -- приставать они к важный изида.
       нитокрис все отстранять повелительный жест.
       -- теперь ты, рамзес-горус, -- сказать она, протягивать рука с колос младший братишка.
       юный принц не без страх вынимать колос.
       -- египет-либ, египет-либ, египет-либ, -- шептать он, отрывать зерно за зерно.
       интерес зритель возрастать все много и много.
       -- египет-либ, египет-либ, египет...
       -- либ! либ! -- захлопать в ладоши счастливый гатор.
       -- либ! либ! -- повторять другой девочка. -- ты презренный либ! либ!
       -- я не хотеть! 15 не хотеть! -- обижаться юный принц и бросать свой ощипанный колос.
       весь юный фараон приходить в волнение. начинаться протест. девочка держать сторона изида.
       -- теперь кто вынимать колос?
       -- теперь миамуна-аммон.
       -- нет, теперь путифара -- она молодой миамуна.
       -- неправда! и я восемь год, и ты!
       -- я восемь год быть давно -- я старый!
       -- нет, я старый: я из утроба царица, а ты из утроба рабыня.
       -- неправда! мой мама тоже быть царевна.
       ребенок слышать от старший об "утробный право" и теперь препираться о старшинство не по возраст, а по право рождение.
       но в этот время в сад показываться сам царица тиа в сопровождение свой первенец, пентаур.
       -- а! мама! -- радостно проговаривать нитокрис, сбрасывать с себя весь напускной важность богиня. -- а с она и лаодика.
       -- лаодика! лаодика! -- взволноваться юный принцесса, а за они и юный принц, и все бросаться навстречу царица и лаодика.
       последний по-прежнему смотреть задумчиво и грустно, хотя в выражение лицо замечаться менее тоска и подавленность. жена рамзес, когда бокакамон представлять юный дочь приам ко двор, принимать она очень любезно, ласково, совершенно с материнский нежность: грустный судьба молодой девушка и несчастие, постигать царство ее отец, располагать сердце царица египет в польза бедный сиротка. самый наружность лаодика очаровывать все. красота ее являться что-то невиданный под знойный солнце тропики, где лицо почти так же смуглый, как и лицо нубиец, между то как юный троянка быть беленький и с такой цвет волос, который казаться что-то необычайный черноволосый египтянин.
       на мужчина дом рамзес лаодика производить еще более сильный впечатление, чем на женский половина двор фараон. пентаур, который нравиться светло-каштановый хеттеянка изида, теперь быть до безумие очаровывать белолицый и золотистоголовый троянка. он готовый быть не отходить от она, ловить каждый ее взгляд, жадно любоваться ее плавный, грациозный движение и восхищаться нежный мелодия ее голос. он уже мечтать, что если сбываться то, что он задумывать с мать, то лаодика быть сидеть с он рядом на престол аммон-горус, украшать двойной венец и змей-уреус.
       красавица и любимица мать, юный снат-нитокрис, точно так же смотреть на задумчивый и грустный троянка, как на божество. ничто подобный, ничто прелестный лаодика она не видать в жизнь. весь страсть пробуждаться в она женщина обращаться на лаодика: она полюбить ее первый любовь пламенный дочь знойный африканский юг. она теперь первый подбегать к она.
       -- лаодика! милый лаодика! давать я поцеловать ты! -- говорить она, ласкаться к троянка. -- я ты сегодня не целовать... я весь ночь видеть ты во сон: мы с ты рвать на берег нила цветок лотос, и сам богиня гатор, в вид белый голубка, приносить ты хороший цветок. ах, я забывать, как у вы называться богиня гатор, -- болтать нитокрис, не давать никто сказать слово.
       -- у мы она называться афродита, милый снат, -- отвечать лаодика.
       -- а горус?
       -- горус -- феб, солнце.
       юный принц и принцесса окружать лаодика, и все стараться наперерыв заговаривать с она, приласкать она. она становиться какой-то игрушка в семья фараон. она хватать за рука, с любовь гладить ее шелковый волос, заглядывать в глаз.
       более взрослый юноша из сын рамзес выражать свой восторг сдержанно, но все же видимо любоваться она. особенно пленять она сердце молодой меритум, который уже считаться великий жрец солнце в гелиополис, хотя это юный жрец предстоять еще много учиться жреческий мудрость. он уже ревновать лаодика к старший свой брат, к принц пентаур, любимец мать-царица, и в сердце его уже закрадываться недобрый чувство по отношение к соперник, то более что он не мочь тягаться со старший брат, который быть вдвое старый он: на меритум все еще смотреть как на мальчик, да и локон юность, висеть у он на смуглый щека, обнаруживать его предательский возраст.
       -- когда же ты повезти, наконец, в уакот (гелиополис) учиться быть жрец? -- высокомерно спрашивать он пентаур, замечать бросать меритум на лаодика страстный взгляд.
       меритум вспыхивать, он почувствовать оскорбление.
       -- когда? -- вызывающе посмотреть он на брат. -- а тогда, когда ты весь наш житница наполнять дурра и полба.
       это быть оскорбительный намек на то, что рамзес не взять с себя пентаур в поход против неприятель, а приказывать он наблюдать за поступление подать в казна фараон.
       -- это ты приходиться бы долго ждать, -- сердито сказать пентаур, -- до тот время твой локон юность успевать поседеть.
       это значить, что -- "ты еще молокосос -- нечего ты заглядываться на троянка".
       женский чутье подсказывать лаодика, из-за что горячиться брат, и она подарить меритум ласковый взгляд, от который юноша вспыхивать еще много, но вспыхивать уже краска счастие. лаодика становиться жаль он, между то как грубость пентаур возмущать она кроткий сердце.
       и нитокрис со свой сторона оказываться союзница младший брат, меритум: юный египтянка тоже улавливать женский чутье причина ссора между брат и принимать сторона младший, потому что и она ревновать лаодика к грубый гиппопотам, как она в душа называть иногда пентаур.
       зато мать-царица оставаться верный свой любимец.
       -- вы бы, ребенок, пойти играть хоть "в крокодил", -- сказать она юный ватага, -- и ты, меритум, идти с они.
       -- я уже вырастать из этот игра! -- гордо отвечать великий жрец солнце. -- я жрец бог горус!
       -- но ведь ты еще не вырастать из локон юность, мальчик, -- замечать тиа.
       -- ах, мама! все же он большой, -- заступаться за брат своенравный нитокрис, -- он уж пора охотиться на лев, а не играть "в крокодил".
       -- нет, мама, мы быть играть не "в крокодил", а в война, -- залепетать самый младший дочка рамзес, гатор, -- мы быть играть в египтянин и в презренный либ. знать, мама, я богиня изида уже сделать мальчик-египтянин.
       этот удивительный новость все рассмешить, и даже лаодика не мочь удерживаться от смех: так наивно все это быть сказать.
       в этот время один из рабыня докладывать царица, что она желать видеть господин женский дом, бокакамон, -- и тиа воротиться во дворец.
      
      
      
    XIV. "я восстанавливать троянский царство"
      
       -- верить я, прекрасный дочь приам, что я возвращать ты потерять троя, я сам с ты быть на твой родина, восстанавливать троянский царство и отомщать весь враг твой отец, -- говорить пентаур, продолжать, по-видимому, прерывать с приход в сад разговор.
       сын рамзес, увлекать красота лаодика, задумывать обширный план -- план покорение финикия, фригия, киликия, пафлагония и весь страна, лежать на восточный берег великий зеленый вода (средиземный море) вплоть до троя и дарданос -- царство анхиза и сын его эней.
       в этот молодой лев африка давно пробуждаться инстинкт его великий прадед, рамзес II-сезострис, и, поддерживать любовь честолюбивый мать, а с другой сторона, возбуждать явный нелюбовь к он отец, -- он обдумывать в душа рискованный дело, сущность который он не мочь, конечно, доверять юный лаодика, а потому говорить она общий место.
       -- ты видеть в рамессеум, в дом мой прадед рамзес II, изображение четырнадцать царь, который побеждать он? -- спрашивать пентаур, когда они удаляться в глубь сад.
       -- да, я показывать они бокакамон, -- отвечать лаодика.
       -- только я не быть воевать ни земля куш, ни земля либ; я пойти на север; часть мой войско быть следовать берег великий зеленый вода, чтобы покорять финикия, идуметь, амморей и фригия до твой родина, а другой часть воин пойти море прямо до троя и дарданос, чтоб оттуда идти на враг твой отец, -- с воодушевление продолжать пентаур. -- я уже говорить сегодня с великий жрец богиня сохет, который знать троя и весь тамошний страна.
       лаодика быть поражать последний слово царевич.
       -- как! неужели здесь быть кто-нибудь, кто бывать в трое? -- невольно вырываться у она.
       -- быть, милый лаодика, это -- ири, верховный жрец богиня сохет. он быть в трое.
       -- давно? -- спрашивать лаодика, весь взволновать.
       -- много десять год то назад.
       -- значит, до осада даная наш милый город?
       -- вероятно, до осада: он быть у твой отец посол от мой дед, фараон сетнахт-миамуна.
       -- о бог! как бы я хотеть видеть этот человек.
       -- ты оно увидеть, милый девушка. он помнить твой отец, твой брат и сестра и, вероятно, видеть ты маленький на рука у твой добрый херсе.
       за это один известие она готовый быть полюбить пентаур, как он ни быть для она несимпатичный по многий причина, а главное -- потому, что он добиваться ее взаимность, когда весь помысел ее принадлежать один, который она, казаться, навеки потерять.
       и неужели этот пентаур исполнять свой обещание? неужели она опять увидеть родной место -- берег родной море, знакомый гора, роща и на горизонт -- остров, который она видеть в детство? кто находить она там в живой? не находить только эней! он далеко, далеко где-то, в земля итал.
       -- да, я отомщать враг твой отец, твой враг! -- увлекаться собственный мысль, говорить сын рамзес III. -- я в цепь приводить в фивы весь царек, о который ты говорить мой мать-царица -- агамемнон, ахилл, одиссея, нестор, аяксов, неоптолать, орест! я помещать изображение их рядом с изображение царь земля куш, либ, цит и другой, который ты видеть в рамессеум.
       лаодика невольно поддаваться честолюбивый мечтание свой собеседник. вера он в свой сила вливать и в ее юный душа уверенность.
       -- а ты знать, благородный царевич, где земля итал? -- робко спрашивать она.
       -- а на что ты, милый лаодика? -- в свой очередь спрашивать пентаур.
       лаодика несколько заминаться: не мочь же она выдавать он свой чувство, который глубоко хоронить в свой сердце.
       -- туда, в земля итал, после разорение троя, отплывать хороший друг мой отец, анхиз, престарелый царь дарданос, -- отвечать покраснеть девушка, умалчивать об эней.
       -- этот земля, милый лаодика, я не знать, -- сказать пентаур, -- но я спрашивать у ири, он исполнять всевозможный знание.
       лаодика немного помолчать. она, видимо, подмывать еще что-то спрашивать. наконец она решаться.
       -- а в город карфаго ты бывать, царевич? -- спрашивать она.
       -- это где царствовать женщина?
       -- да, дидона.
       -- знать. я там быть в третий год с победоносный воин мой покойный дед, фараон сетнахт-миамуна, -- жизнь, здоровье и счастие да быть он вечный удел в подземный мир!
       -- и видеть царица дидона?
       -- видеть, прекрасный дочь приам; царица дидона повергаться в прах, приносить дань мой дед и просить пощадить ее жизнь, так как она быть союзница презренный либ.
       -- она, говорить, прекрасный, как афродита-гатор, -- с дрожь в голос сказать лаодика.
       -- кто так говорить, тот не иметь глаз, -- сказать пентаур.
       этот лаконический ответ быть по душа лаодика, но она умалчивать о то, что слышать от адиром, о то, что из любовь к эней дидона сжигать себя на костер.
       -- отец, вероятно, пройти с войско и до карфаго, чтоб получать вновь дань от дидона, -- прибавлять пентаур.
       как ни заманчивый, однако, быть обещание пентаур -- восстанавливать царство илион, отомщать весь враг троя и давать лаодика возможность воротиться на родина, как ни самоуверенный быть речь об это наследник египетский престол, -- только лаодика казаться весь это едва ли возможный. для она непонятный быть многое из то, что вокруг она происходить. чуяться присутствие какой-то тайна во дворец фараон, собственно на женский половина двор рамзес, и во глава этот тайна, по-видимому, стоять сам царица тиа и ее любимец пентаур. что-то похоже быть на заговор, и притом против сам фараон, все еще находиться в отсутствие. это сквозить из намек, из недосказывать речь. часто упоминаться имя бокакамона, пенх, какой-то девочка хен, верховный жрец богиня сохет и многий другой: о они говориться как о "недовольный" кто-то, как о "свой". упоминаться еще какой-то "восковой изображение". что весь это значить?
       лаодика верить после весь то, что она видеть в египет, что этот всемогущий египет со свой фараон мочь восстанавливать троя, что он в сила уничтожать весь враг илион, что сила этот агамемнонов, ахиллов, аяксов ничтожный перед сила один фараон; но захотеть ли это сам рамзес, который лаодика представлять себя какой-то страшный крокодил?
       лаодика, слушать свой собеседник, не решаться, не сметь задавать он прямой вопрос. она мочь останавливаться на единственный мысль: если бог быть так милостивый к она, к ничтожный единица священный илион, то отчего милость они не мочь снова изливаться на весь бедный троя? и отчего оружие этот милость не избирать всемогущий фараон?
       -- но захотеть ли его святейшество, великий рамзес, помогать бедный трое? -- проговаривать как бы про себя лаодика.
       пентаур сделать энергичный движение.
       -- не захотеть! бог повелеть, и быть исполнять, -- сказать он загадочно.
       в этот время из-за ствол близкий пальма выступать молодой, красивый женщина. глаз ее с какой-то особенный блеск останавливаться на лаодика.
       -- ты что, атал? -- недовольный голос спрашивать пентаур.
       -- я приходить сказать господин, что царский кобчик, бросать один добыча, устремляться за другой, я бояться, что стрела охотник поражать жадный кобчик, -- таинственно отвечать молодой женщина.
       -- скоро кобчик поражать охотник, -- гордо сказать пентаур.
       молодой женщина что-то пробормотать и удаляться. лаодика показываться, что она сказать какой-то угроза, да и красивый глаз ее смотреть недружелюбный. сердце или инстинкт подсказывать юный троянка, что она должный остерегаться этот красивый египтянка.
       -- кто этот женщина? -- невольно спрашивать лаодика.
       -- это один из девушка дом царица, -- неохотно отвечать пентаур.
       -- а о какой кобчик и какой охотник говорить она?
       -- смысл этот слово дочь приам узнавать после, -- быть неопределенный ответ.
       из он лаодика понимать только, что в женский дом и при двор рамзес затеваться что-то неладный.
       атал быть дочь начальник гарнизон в фивы, таинахтта, и состоять при женский дом рамзес в качество почетный девица -- нечто вроде современный фрейлина. она отличаться от прочий почетный девица женский дом красота и все, если можно так сказать, африканский качество -- огненный темперамент, подвижность молодой тигренок и резвость. этот качество очаровывать сердце наследник престол, и пентаур перед все оказывать она предпочтение, который и переходить в бурный страсть. он отвечать тот же.
       но с тот пора, как при двор тий появляться лаодика, пентаур видимо охладевать к свой страсть, и атал уже не раз втайне изливать слеза перед изображение богиня гатор в вид иносказательный жалоба, что "сердце ее осиротеть, а постель она не согреваться солнце ее душа". на беда пентаур, атал быть посвящать в тайна придворный заговор, потому что это быть преимущественно "женский заговор".
       впрочем, пентаур вполне надеяться на свой сила, а главное -- на союз некоторый влиятельный жрец, который всегда быть всесильный в египет, до то всесильный, что весь фараон заискивать перед они, осыпать они богатство под вид жертвоприношение божество. на сторона тий и пентаур находиться такой жрец, как аммон-мерибастый, верховный жрец аммон-горус, ири, верховный жрец богиня сохет, и имери, верховный жрец светоносный хормах.
       в этот время стремительно, как вихорь, подбегать к лаодика хорошенький нитокрис.
       -- ах, милый лаодика! -- заторопиться она. -- ветер твой север шепнуть я в ухо хороший новость для ты.
       -- какой, милый снат? -- удивляться лаодика.
       -- а что ты я давать, если я ты сказать?
       -- у я, милый, ничего нет, что бы давать ты, у я быть только сердце, который я уже отдавать ты с первый день, как узнавать ты.
       -- нет, лаодика, еще быть что-то у ты.
       -- что же? я не знать.
       -- а твой губа, давать я они.
       -- взять.
       плутовка не заставлять себя просить: она жарко прильнуть свой горячий губа к губа лаодика.
       -- ах, как сладко! теперь сказать: вчера в фивы приезжать кто-то, кто носить ты на рука.
       этот слово удивлять лаодика и встревожить: в несчастие человек всегда ожидать скоро дурной весть, чем хороший.
       -- кто же, дорогой снат? я херсе носить на рука.
       -- нет, это мужчина. -- и плутовка коварно посмотреть на свой брат: она хотеть мстить он хоть что-нибудь за то, что он отнимать у она лаодика.
       -- кто же? -- снова недоумевать последний.
       -- сын старый пенх, адиром из троя! -- почти крикнуть шалунья.
       -- да? я очень рад... бог награждать он свобода за то, что он добрый, -- серьезно сказать лаодика, у который в душа при один имя адиром шевельнуться и вставать весь прошлое, далекий, невозвратимый, вставать, как живой.
       но тут же она вспомнить свой господин, абан. сын аамес, у который она похищать адиром с помощь тот старый, добрый жрец, который и имя она не знать.
       неужели абан не разыскивать она? а если узнавать, где она?
      
      
      
    XV. отвергать нил жертва
      
       между то в фивы распространяться слух, что фараон возвращаться с войско из поход. возвращение это быть неожиданный. говорить, что в поход на север, после поражение войско цамара и цаутмар, опасно заболевать старший и любимый дочь рамзес, прекрасный нофрур.
       это быть действительно так. в один из переход по знойный степь ливия нофрур почувствовать сильный недомогание. к ночь она лежать уже в жара. тотчас же призывать быть находиться при войско врач и искусный "хир-сешт" -- "учитель таинственный наука", который и приступать к лечение юный царевна. по совет они, один из находиться при войско жрец изида обвязывать пылать голова больной намачивать в священный вода лента от покрывать изида, произносить заклинание: "связывать я злой недуг семья узел бог шу, сын великий Ра; я связывать он сила, его дело, его злоба страшный узел мрачный ночь, пока не глянуть на земля светлый лик великий горус".
       больная метаться на постель и умолять, чтоб она бросать в нил: видно быть, что внутренний жар пожирать она, и оттого она казаться, что прохладный вода нила исцелять бы она.
       отец и сестра не отходить от больной. рамзес, который без содрогание видеть вокруг себя тысяча смерть, который доставлять несказанный наслаждение смотреть на гора отрезать у неприятель рука и другой член, возвышаться у его походный палатка, этот железный человек при вид страдание свой любимица плакать, как ребенок.
       -- это презренный либ насылать на она огневой недуг, -- шептать он, чувствовать свой бессилие.
       к утро жар у больной несколько уменьшаться, и рамзес решаться немедленно возвращаться в фивы под покровительство свой бог и их служитель.
       больной царевна укладывать в покойный колесница, запрягать восемь мул. нофрур лежать в колесница с богатый тент из белый финикийский виссон, законный золото, а четыре рабыня, находиться с она в колесница, беспрестанный махать над больной опахало из страусовый перо. сам рамзес, его сын, дочь и изида-хеттеянка следовать за колесница больная в свой походный колесница. не слышно быть ни военный музыка, ни воинственный возглас, потому что войско фараон со свой военачальник и тысяча пленный двигаться поодаль от царский кортеж.
       -- сестра недаром просить бросать она в нил, -- говорить второй дочь фараон, стройный и большеглазый ташер, сидеть в свой колесница рядом с изида.
       -- а что, милый ида-ташер? -- спрашивать последний.
       -- это она, конечно, бог внушать, -- замечать третий дочь рамзес, аида.
       -- что же они она внушать? -- недоумевать хеттеянка.
       -- бог внушать она, что нил требовать жертва, чтоб исцелять больной, -- отвечать аида.
       -- какой жертва? -- снова спрашивать изида.
       -- человеческий. а разве ваш священный река не требовать жертва? у вы река какой священный, в ваш страна? -- спрашивать ташер.
       -- у мы священный река иордан, -- отвечать хеттеянка, -- когда наш предок с пророк монсей и иисус навино возвращаться из египет, то иордан сам расступаться перед израильский народ. но наш иордан мало нила. только я не знать, у мы, казаться, не приносить в жертва иордан, а только один иегова, и то не человеческий жертва, а только овен и телец.
       -- а у мы и нила приносить, -- сказать аида.
       -- какой же образ? -- спрашивать хеттеянка.
       -- жертва нила приносить по указание священный бог апис: на какой девочка он указывать, тот отдавать нила.
       -- как же? она топить в нила?
       -- нет, бросать он в объятие.
       на четвертый день наконец показываться и фивы, и нил.
       больной не быть легко. печальный кортеж тихо приближаться к роскошный столица фараон. гонец рамзес давно приносить печальный весть о болезнь царевна и о возвращение фараон. население фивы быть извещать об это через мацаев, который строго наказывать житель столица соблюдать тишина при вступление в город печальный процессия под опасение жестокий смертный казнь.
       возвращение рамзес с дочь, поражать тяжкий недуг, встречать быть весь жрец фивы. ока выходить за северный ворота с изображение бог, который нести в золотой ладья. к небо подниматься целый облако курение.
       выходить и тиа навстречу больной дочь. по-видимому, нофрур не узнавать мать. в горячечный бред она бормотать невнятный слово... "весь рука, рука... кровь засыхать..."
       в тот же день во дворец фараон созывать быть главный верховный жрец весь бог египет и главный "хир-сешт", мудрец египетский земля: "учитель таинственный наука", "учитель тайна небо", "учитель тайна земля", "учитель тайна бездна", "тайна глубина" и "учитель таинственный слово". на общий совет положенный быть приносить жертва для умилостивление бог и в тот же время приносить "живой жертва" нила.
       на следующий утро и совершаться самый обряд выбор этот "живой жертва". процесс выбор совершаться следующий образ.
       едва первый луч солнце, подниматься за холм восточный берег нила, позолотить вершина ливийский хребет, от храм аммон-горус двинуться процессия жрец. служитель этот бог нести его изображение -- горус с голова кобчик -- на золотой ладья. у нога божество помещаться золотой изображение царь нила -- крокодил и гиппопотам. процессия, под дикий завывание медный труба, двигаться к священный река.
       в тот момент, когда шествие достигать колосс аменхотепа (колосс мемнон), солнечный луч озарять голова этот гигант, который под влияние этот луч издали протяжный, как бы жалобный стон.
       печальный завывание труба всполошить население город. все спешить взглядывать на процессия, хотя никто не знать, что она означать и по какой повод предпринимать. догадываться только, что процессия иметь что-то общий с болезнь старший дочь фараон, о чем слух со вчерашний день наполнять весь фивы.
       впереди процессия идти верховный жрец аммон-мерибастый, курить перед божество благовоние священный земля пунт и зорко поглядывать на прибывать толпа.
       -- первый дар божество, -- вдруг сказать он, указывать на смуглый хорошенький девочка год одиннадцать-двенадцать, который со свойственный ее возраст любопытство смотреть на процессия свой блестящий глазок, держаться за рука взрослый девушка, вероятно свой сестра, несколько выступать из толпа.
       вслед за то выступать рядом с аммон-мерибастый два жрец подходить к этот девочка.
       -- дитя! -- сказать один из они, взять она за рука и ласково гладить по головка, -- идти, ты призывать бог.
       девочка смущаться и не знать, что она делать.
       -- идти, дитя, не бояться, -- повторять жрец.
       -- идти же, ина, -- подсказывать взрослый девушка, -- так надо.
       девочка повиноваться и последовать за жрец. она подводить к аммон-мерибаст. верховный жрец взять один из цветок лотос, находиться в золотой ладья горус, и подавать его девочка.
       -- светоносный горус благословлять ты, дитя, -
       сказать он, -- идти со я.
       процессия двинуться далеко. девочка, и испугать и обрадовать, пойти рядом с верховный жрец, поглядывать то на толпа, то на цветок лотос.
       -- второй дар божество, -- снова произносить аммон-мерибастый, указывать на толпа, где виднеться другой девочка один возраст с первый.
       жрец подходить и к этот. девочка хотеть быть убегать, но она кто-то придерживать сзади.
       -- не бояться, дурочка, ты ничто не быть! видеть, вон тот девочка давать священный цветок, и ты давать.
       -- да, да, милый дитя, -- подтверждать жрец.
       и этот девочка позволять себя уводить. и она верховный жрец подавать цветок лотос. в толпа зритель часто становиться показываться такой же девочка; они, видимо, привлекать любопытство, а также зависть: весь хотеться играть роль в торжественный процессия, получать цветок лотос и обращать на себя всеобщий внимание. этот возраст едва ли не тщеславный взрослый, по крайний мера наивно и искренний, и во всякий случай правдиво.
       -- третий дар божество, -- продолжать между то провозглашать верховный жрец.
       взять и третий девочка, который с детский гордость посматривать на толпа.
       труба между то продолжать завывать: зловещий мелодия они покрывать смешанный гул от сдержанный говор зритель.
       -- четвертый дар божество.
       последний слово относиться к наш знакомая хен, дочь адиром и внучка пенх, который с жадный любопытство протискаться сквозь толпа, сверкать свой оживленный глазок и весь свой прелестный личико.
       -- пятый дар божество.
       хен, торжествовать и гордый, тоже присоединяться к процессия, держать в рука цветок лотос.
       -- шестой дар божество. седьмой и последний дар божество.
       но в этот момент в толпа происходить смятение. какой-то женщина протискиваться сквозь сплошной масса зритель, с ужас повторять: "о, мой ай, мой маленький ай! о бог!"
       она удаваться протискаться сквозь толпа, который с удивление расступаться перед она. с отчаяние на лицо она бросаться было к девочка, выступать в процессия с цветок лотос, но, по знак верховный жрец, мацай удерживать она. это быть еще молодой египтянка. она силиться вырываться из рука держать она мацай.
       -- о! отдавать я мой девочка! отдавать! о бог! о, всемогущий горус! -- вопить несчастный.
       один из девочка с лотос рвануться было к она, но жрец удерживать она.
      
      
      
    XVI. испуганный бог апис
      
       человеческий жертвоприношение нила совершаться очень редко, да и то в исключительный только, в необыкновенный случай, когда египет посещать какой-либо страшный бедствие, как, например, всеобщий голод, когда, вследствие неизвестный причина, скрываться в какой-либо неведомый атмосферический явление где-то там, далеко на юг, под экватор, у исток нила, этот священный многоводный река не совершать свой обычный периодический развитие и страна постигать неурожай. тогда только нила, этот живой и все оплодотворять бог, приноситься человеческий жертва для умилостивление всемогущий божество. но это случаться, мочь быть, раз в один или два столетие, и потому последующий поколение египтянин забывать об это и редко кто знать о существование страшный и внушительный по свой обстановка обряд приношение "живой жертва" нила. знать об это, конечно, только жрец.
       теперь наставать для египет такой исключительный случай. это не быть всеобщий голод -- нил в этот год разливаться с обычный многоводий. напоить он земля давать страна фараон обильный жатва. великий бедствие постигать не египет, но лично самый фараон: его любимый дочь нофрур лежать на смертный одр. для спасение ее решаться прибегать к последний, страшный испытание -- приносить нила "живой жертва".
       для это жрец, не оповещать заблаговременно население фивы о принимать решение, чтобы не наводить страх на египтянка-мать, неожиданно устраивать торжественный процессия шествие горус к нил. во время шествие жрец предстоять взять семь невинный девочка, какой первый встречать горус на свой путь к священный река: этот -- указание сам божество, его дар. из этот семь жертва жребий должный быть пасть на один, избранный сам апис.
       итак, семь чистый девственница взять, и с цветок лотос с рука сопровождать шествие божество. но в толпа зритель никто не знать, что ожидать они. узнавать случайно один египтянка: ее маленький дочь ай, тайно приживать от один из жрец бог апис, случайно, по недосмотр мать, выбегать взглядывать на процессия горус и быть взять в число семь жертва. мать знать, чем должный быть кончаться процессия, и потому, увидать, что она девочка убегать из дом, бросаться за она, но быть уже поздно. маленький ай идти в процессия с цветок лотос в рука. -- отдавать я мой девочка! -- кричать несчастный мать, но мацай, предупреждать жрец, схватывать она и, зажимать рот, уводить далеко от процессия, где и запирать в дом заключение.
       скоро процессия приближаться к берег нила. там она ожидать другой толпа народ, привлекать к священный река таинственный приготовление. с ранний утро из храм апис, с помощь несколько десяток раб этот храм, привозить быть и спускать на вода большой лодка с позолотить возвышение на носовой часть, украшать разноцветный яркий флаг и лента, убирать пальмовый ветка и цветок лотос. спуск на вода этот священный лодка распоряжаться жрец апис; у некоторые из они в рука быть небольшой сноп свежий, зеленый, только что выколоситься пшеница.
       жрец апис встречать процессия горус пение священный гимн. процессия останавливаться. тогда верховный жрец аммон-мерибастый раздавать каждый из семь девочка по сноп пшеница, быть в рука жрец апис, и поставлять они в ряд лицо к запад, так что нил находиться у они позади.
       в этот время невдалеке раздаваться другой музыка, еще более, казаться, дикий и раздирательный. толпа зритель колыхнуться.
       -- апис! апис! -- послышаться испуганный и радостный возглас. -- сам бог идти.
       это двигаться к нил от храм апис другой процессия. между ряд жрец, который махать в воздух опахало, идти апис. он предшествовать главный жрец, возжигать перед четвероногий божество курение из благовоние священный земля пунт. бык идти, по-видимому, беспокойно: расширенный ноздря он усиленно вдыхать в себя воздух, который теперь казаться особенно знойный и душный, как перед гроза. поравняться с изображение горус, который в свой золотой ладья покоиться на плечо жрец, апис останавливаться, как бы искать что-то. глаз его упасть на пучок зеленый пшеница, и бык, радостно замычать, двинуться прямо к лакомый корма: он быть голодный, потому что его мучитель, жрец, со вчерашний день морить свой кроткий и глупый божество голод.
       апис направляться прямо к стоять ряд семь девочка с пучок сочный пшеница. девочка невольно дрогнуть и попятиться.
       -- не бояться, священный ребенок, -- громко сказать верховный жрец, -- бог к вы милостивый.
       случаться так, что храбрый хен, когда другой девочка со страх попятиться, очутиться несколько впереди прочий. апис идти прямо на она.
       -- избранница, счастливый избранница! -- послышаться говор среди жрец.
       хен стоять неподвижно, хотя видимо рука она дрожать, а на миловидный личико отражаться испуг, хотя она и стараться он скрывать.
       подходить к она, апис с видимый наслаждение становиться жевать сочный колос.
       -- бог сподоблять избранница! -- громко возглашать верховный жрец. -- на она пасть выбор божество. слава всемогущий апис.
       -- слава! слава! слава! -- повторять хор жрец.
       -- слава! слава! -- подхватывать бессмысленный толпа. апис между то есть жадно, и скоро от небольшой пучок, бывший в рука хен, не оставаться ничто.
       -- готовить жертва! -- обращаться аммон-мерибастый к другой жрец.
       некоторые из они подходить к хен, держать в рука разноцветный лента и золотой обруч, а священный животное, покончить с один пучок пшеница, обращаться к другой девочка и продолжать утолять свой голод. девочка сделаться смело и сам совать в морда бог лакомый кушанье.
       хен между то украшать лента и золотой обруч, аммон-мерибастый выливать на она курчавый головка несколько капля благовоние. девочка, казаться, светиться удовольствие и гордость. толпа напряженно следить за все, что происходить перед ее глаз. слышаться возглас, вопрос, наивный замечание.
       аммон-мерибастый подавать знак, и воздух оглашаться дикий звук труба и соединять хор жрец. петь торжественный гимн горус.
       между то с восток, из-за нила, приближаться гроза. синий, как лазурь, небо до половина затягиваться черный, зловещий туча. послышаться глухой, далекий раскат гром, и нил принимать зловещий вид.
       верховный жрец взять хен за рука и поводить к лодка, стоять у берег с гребец, который держать весло наготове. девочка не понимать, что с она делать, но уже, видимо, начинать что-то бояться. трубный музыка и хор жрец завывать все громко и неистово.
       верховный жрец, вступать на лодка, проводить свой невинный жертва на позолотить возвышение в носовой часть и поставлять она у самый край помост.
       лодка отчаливать от берег и, отплывать несколько сажень к середина река, повертываться нос к зритель, любопытство который, смешанный с невольный страх, достигать крайний напряжение.
       зрелище быть странный, пугать воображение. многие начинать догадываться, в что дело.
       а хен, весь убирать цветной лента и золотой обруч, и высокий жрец в белый одеяние, стоять с она рядом и держать она за рука, казаться издали какой-то видение, что-то фантастический. все напряженно и испуганно глядеть туда, на этот видение.
       жрец подымать к небо рука -- и вдруг в воздух мелькнуть что-то...
       в толпа послышаться крик ужас... на золоченый возвышение священный лодка выситься один только фигура жрец... на поверхность нила мелькнуть яркий лента -- и исчезать под вода...
       -- он сталкивать она в нил!.. он утапливать она!..
       но в этот же момент что-то сверкнуть в воздух. раздаваться страшный, какой-то металлический треск, от который и земля, и нил дрогнуть. это быть молния, упасть с небо на фивы: привлекать металлический изображение горус и его ладья, она, казаться, на секунда останавливаться на они -- и в один мгновение золотой бог расплавляться от небесный огонь... и ладья горус, и поддерживать ее жрец упасть на земля...
       все замирать в ужас...
       апис, оглушать удар гром, обращаться в бегство, подымать кверху свой священный хвост и спешить спасаться в свой храм -- в стойло...
       все бросаться бежать, кричать и толкаться...
       мокрый голова хен показываться над вода. к она кто-то плыть на помощь: это бы она отец, адиром.
       -- бог не принимать жертва, -- весь бледный и растерянный, сказать верховный жрец, подымать рука к он. -- о всемогущий, гневный аммон-Ра! ты поражать свой сын, горус... горе, горе мы!
      
      
    XVII. похороны дочь фараон
      
       нофрур не перенести тяжкий недуг -- на девятый день она скончаться. ни весь бог египет, ни могущество и богатство фараон -- ничто не спасать оно любимый дочь от смерть.
       естественный смерть юный царевна, в сила простой случайность, казаться что-то страшный, ужасать: воображение египтянин представляться, что это не простой смерть, а какой-то роковой предзнаменование.
       да и в самый дело: для умилостивление бог приноситься небывалый почти в летопись страна жертва -- и бог не принимать она. мало то, какой-то высокий сила посылать на земля небесный огонь, повергать в прах изображение горус, превращать он сила небесный огонь в безобразный, бесформенный масса; жрец и сам великий бог апис поражать ужас!
       нет, это не простой смерть -- это какой-то страшный знамение, знамение гнев бог. но на кто они изливать свой гнев? на сам фараон! за что? за какой преступление?
       все фивы в тревога. весть о страшный событие облетывать весь египет.
       а юный покойница лежать на богатый смертный ложе, окружать многочисленный семья свой, брат, сестра. смерть придавать она прекрасный лицо выражение глубокий, кроткий задумчивость и покорность воля бог. теперь для семья фараон и для весь он многочисленный двор наступать "день плакать" -- семьдесят день плакать вплоть до самый погребение отходить на лоно озирис юный царевна.
       еще не успевать остыть тело умирать и первый слеза горе не успевать высыхать на щека окружать ее семья, как во дворец являться аммон-мерибастый с целый сонм другой жрец и богатый погребальный носилки из храм озирис, чтоб взять новый жертва подземный мир и приготавливать она к переход в этот таинственный мир. надо быть торопиться с начало бальзамирование, потому что после неожиданный гроза, разражаться над фивы в тот день, когда приноситься нила "живой жертва", наставать вдруг день знойный самум и тело умирать должно быть быстро подвергаться разложение.
       под пение погребальный гимн, среди курение фимиам и общий плакать, тело умирать, покрывать дорогой виссон, быть полагать на носилки и, в сопровождение несметный толпа народ, под звук печальный музыка, направляться к храм озирис, где в особый лаборатория, обставлять глубокий тайна, совершаться обыкновенно бальзамирование умерший.
       за печальный носилки идти сам рамзес в траурный одеяние, без меч и без всякий украшение, с открытый голова, посыпать пепел с жертвенник озирис, и с распускать волос в знак глубокий скорбь. он окружать весь его многочисленный семейство. в близкий группа придворный жрец, следовать непосредственно за семья фараон, идти изида-хеттеянка и лаодика. воздух оглашаться рыдание -- все фивы плакать! это быть что-то потрясать.
       близ храм озирис, вдоль широкий аллея сфинкс располагать быть войско. военный музыкант и воин при приближение печальный шествие оглашать воздух трубный звук и удар копия о щит в знак отдание последний честь усопшая перед вступление она в царство подземный сила.
       у внутренний пилон храм озирис носилки с тело царевна быть опускать на земля для последний целование тело перед его "преображение", когда оно должно быть превращаться в мумия с невидимый для смертный лицо.
       прощание быть трогательный, раздирать душа. трудно быть предполагать, чтобы у суровый рамзес оказываться столько нежность и любовь: с искаженный от душевный страдание и слезать лицо, он страстно припадать к холодный лицо дочь, обливать он слеза, гладить и целовать голова, покрывать поцелуй рука. более сдержанный в свой печаль быть мать умирать. тиа нежно отирать лицо дочь, смачивать слеза фараон, и поцеловать она в бледный лоб, и закрывать глаз.
       из сестра умирать много все плакать хорошенький снат-нитокрис.
       -- о, милый сестра! зачем я не пойти вместе с ты в загробный мир, в прекрасный страна запад, в ливийский пустыня! ты бы не скучать там один... но подождать -- и я прийти к ты, милый сестра! -- плакать нитокрис, припадать к грудь умирать.
       лаодика плакать тихо, молча: столько смерть проноситься в ее память, столько дорогой тень. ее милый брат -- гектор, полидор, ликаон -- все убивать ужасный ахилл... а где другой?... где тот, дорогой черта который она носить в свой осиротеть сердце?
       наконец, все прощаться с умирать, и жрец, подымать носилки, уносить мертвый царевна в очистительный палата, куда, кроме они, никто не сметь вступать и откуда через семьдесят день должный выходить прекрасный нофрур в вид нетленный мумия, для погребение она в семейный склеп фараон рамзес третий.
       фараон и весь провожать умерший двинуться обратно. теперь не слышно быть ни музыка, ни потрясать воздух удар копия о щит. казаться, фивы потерять нечто больший, чем любить дочь рамзес: так все казаться мертво кругом.
       приближаться вместе со все ко дворец, лаодика нечаянно взглядывать на стоять около первый пилон толпа и вздрагивать: среди другой знатный египтянин, почтительно ожидать проход во дворец фараон и его семейство, она узнавать свой господин, абан. она становиться страшно. неужели он потребовать она к себя? а пентаур? неужели он отдавать она?
       бояться встречаться с его взгляд, лаодика быстро опуставать глаз. но она оставаться неизвестный -- видеть ли ее абан. мочь быть, и нет. по крайний мера, когда она он нечаянно замечать, он смотреть не на она, а на сам фараон.
       с чувство тревога лаодика вместе со весь семья рамзес вступать во дворец, где, она казаться, она менее быть подверженный опасность снова попадать в рабство к ненавистный сын аамес.
       с этот момент начинаться во дворец фараон "день плакать". это быть обрядовый плач: каждый день слышный быть причитание женщина, с плач восхвалять красота умирать царевна, ее доброта, ее набожность; в загробный мир она обещаться блаженство, счастие, вечный жизнь.
       в тот же время, по повеление рамзес, придворный скульптор, или, как они называться, "скульптор с жизнь", т. е. живой натура, изготовлять богатый саркофаг для мумия нофрур, украшать резной изображение самый царевна и выдающийся эпизод ее жизнь: поход на колесница в ливий, битва она с презренный либ, где нофрур изображаться в военный доспехи, на боевой колесница, рядом с колесница отец, поражать свой копье неприятель, и т. д.
       наконец проходить этот томительный семьдесят "день плакать": все готовый к погребение -- и мумия, и саркофаг.
       снова собираться несметный толпа перед храм озирис, от который в два линия растягивать быть войско вплоть до самый озеро харон, или озеро мертвый, через который должный быть переправляться мумия царевна в жилище вечный упокоение. озеро харон, или ахерон, отделять фивы от "город мертвый", от великий фивский кладбище, находиться у подошва ливийский хребет.
       рамзес вместе со свой семейство и высокий сановник страна у преддверие храм ожидать вынос мумия. наконец распахиваться таинственный завеса храм, и жрец, под заунывный пение хор, показываться с носилки, на который покоиться мумия нофрур, обвивать драгоценный ткань. золотой цепь со священный жук украшать она грудь.
       при вид мумия воздух снова оглашаться рыдание.
       шествие двинуться к озеро мертвый. рамзес и теперь идти в траурный одеяние с распускать волос. за он следовать его семья, высокий сановник и почти весь население фивы.
       скоро блеснуть вода ахерона. процессия останавливаться. на берег этот священный озеро должный быть происходить суд над умирать.
       носилки поставлять на земля так, чтобы лицо мумия обращать быть к озеро и к грозный изображение судья подземный царство, который возвышаться на берег ахерона в вид огромный гранитный статуя. далее, на вода, у самый берег виднеться лодка харон.
       статуя изображать себя истина и правосудие. за они утверждать быть весы, на один чашка который изображать быть добрый дело умирать в вид символ богиня правосудие, на другой -- злой дело, в вид глиняный сосуд.
       -- а кто это около весы? -- спрашивать лаодика стоять около она нитокрис.
       -- это божество -- то, что с голова ястреб, -- это горус, а с голова шакал -- это анубис, -- отвечать нитокрис, утирать покраснеть от слезать глаз.
       -- а что они делать, милый нитокрис?
       -- они смотреть на стрелка весы, какой чашка перевешивать -- с добрый дело или со злой... ах! бедный сестра никто не делать зло! -- еще сильно расплакаться нитокрис.
       действительно, едва верховный жрец аммон-мерибастый подымать к изображение правосудие рука, как чашка весы с добрый дело моментально опускаться.
       в толпа пронестись радостный шепот: "бог принимать она! озирис к она милостивый!"
       торжественный хор жрец оглашать воздух.
       скоро лодка харон принимать мумия вместе с носильщик-жрец и отплывать к то берег озеро мертвый.
      
      
      
    XVIII. лаодика открывать
      
       едва лодка с мумия царевна отчаливать от берег, как верховный жрец, приближаться к изображение озирис, произносить краткий молитва: он благодарить этот всемогущий владыка подземный мир за правый и милостивый суд над умирать. потом аммон-мерибастый, а с он вместе рамзес и весь его семья входить в другой, более поместительный лодка, и отплывать вслед за лодка с мумия нофрур. вместе с они отплывать и лаодика, который принимать быть в семья рамзес как родной, потому что, несмотря на свой скорбь об умирать дочь, фараон замечать лаодика, красота который и печальный судьба тронуть сердце повелитель египет.
       на тот берег ахерона мумия нофрур при мрачный пение жрец быть вносить в фамильный склеп рамзес и после трогательный прощание с родной полагать быть в богатый саркофаг и накрывать гранитный крышка с высекать на она изображение усопшая.
       весь этот погребальный обряд производить на лаодика глубокий впечатление. она вспомнить, как погребать ее брат гектор, убивать ахиллес. O! какой это быть страшный погребение, какой страшный ночь, предшествовать последний момент! весь ночь троянец сооружать громадный костер из сосновый лес, который рубить в соседний гора и свозить к трое. наутро костер быть готовый и на он возлагать бездыханный тело ее брат. как ярко вспыхивать ужасный пламень, пожирать зеленый игла сосна и дорогой тело гектор! и скоро от милый тело оставаться только серый пепел с обгорелый и перетлевать кость, который и собирать быть в урна.
       где теперь этот урна с дорогой прах? от она, как и от весь троя, не оставаться, вероятно, и след.
       а здесь не то. тело нофрур оставаться нетронутый и он не касаться ужасный пламень.
       так думать лаодика, возвращаться с похороны дочь фараон. а между то молодой мечта она забегать вперед. слово и обещание пентаур глубоко западать в ее сердце, жаждать то, что обещать сын фараон. неужели для она возможный возвращение на родина? он ведь говорить так уверенно. да отчего не исполняться это? она не мочь не видеть, как большой могущество фараон. что значить маленький троя перед громадный, многолюдный египет! она видеть, сколько войско возвращаться из поход вместе с рамзес. один фивы обширный весь царство троянский. а мемфис, а цоан-танис! а весь этот город на берег нила! если она милый троя и разрушать, уничтожать пламень, то все же она желать бы взглядывать хоть на ее развалины, на священный пепел священный илион, на его небо, на море, омывать ее родной земля. а мочь быть, она и находить там кто-либо из свой, кто пощадить смерть или стрела и меч данай.
       а земля итал? а милый образ тот, кто она дорогой все на свет?
       но когда же пентаур исполнять свой обещание? когда объявлять быть поход?
       вдруг она вздрагивать и невольно ухватываться за рука нитокрис, с который идти рядом.
       -- что с ты, милый лаодика? -- спрашивать юный дочь рамзес.
       -- я так испугаться, милый снат, -- отвечать лаодика, сжимать рука нитокрис.
       -- что, милый?
       -- его -- мой господин.
       -- какой господин? твой господин -- мой отец, фараон рамзес.
       -- мой бывший господин -- абан, что купить я на рынок в цоан-танис и от который мы бежать вместе с херсе. я он увидеть вон там, среди носитель опахало фараон.
       -- что ж ты он бояться?
       -- он узнавать я, он взять я к себя, о бог!
       -- он не посметь взять! -- гордо сказать юный дочь рамзес, -- ты мой сестра.
       -- да хранить ты бог, милый снат! -- с чувство сказать лаодика, пожимать рука нитокрис, -- у ты добрый сердце, а добрый сердце -- хороший дар бог.
       -- а показывать я, где он? видно он теперь? -- спрашивать нитокрис.
       -- видно, но я бояться взглядывать на он... вон он -- около седой воин в панцирь.
       -- а! это таинахтт, вождь гарнизон, отец наш атал -- ты она знать!
       -- знать, милый снат... я она бояться...
       -- почему? -- спрашивать нитокрис.
       -- не знать. она я, кажется, не любить.
       -- о! понимать: она ревновать ты к брат, к пентаур. да и я ты к он ревновать, -- наивно говорить хорошенький царевна. -- так который же абан?
       -- тот, что с золотой цепь на грудь и с три кольцо у предплечье.
       -- а! какой злой у он глаз! какой нехороший. он что-то говорить таинахтт и показывать сюда.
       -- он показывать на я.
       -- ничто, не бояться.
       -- милый снат! как же я не бояться? я так виноватый перед он.
       -- чем, дорогой?
       -- а как же! ведь я -- воровка.
       -- что ты! как?
       -- я ж бежать от он и уводить с себя свой старушка херсе. а ведь он мы купить, значит, я украсть у он цена два рабыня.
       -- а сколько он заплатить за вы?
       -- за я десять "мна", а за херсе пять "кити" с ребро 12.
       -- пустяк, милый лаодика, мы он заплатить вдвое. лаодика недаром опасаться: абан действительно узнавать она сразу.
       когда, просыпаться утро на корабль "восход в мемфис", он узнавать, что за ночь исчезать и лаодика, и старый херсе, он приходить в ужасный ярость. никто на корабль не мочь сказать он, что с они статься: никто не видеть их бегство, потому что все спать. раб, который поручать быть стеречь они, также ничто не мочь сказать о беглянка, и на они обрушиваться весь гнев молодой египтянин. несчастный раб подвергаться жестокий истязание, но и истязание они ни к что не приводить: они говорить только, что злой дух нагонять на они мертвый сон, и они ничто не слыхать, что делаться ночь.
       естественно, что в исчезновение лаодика абан должный быть подозревать адирому, но последний отрицать свой участие в их бегство, в противный случай он не оставлять бы их один, беззащитный женщина. адиром, напротив, высказывать предположение, что лаодика и херсе, не желать оставаться в рабство, бросаться в нил и погибать в его волна. он считать это то более правдоподобный, что гордый дочь троянский царь ни в какой случай не мочь помириться с участь рабыня и сам прекращать свой горький и унизительный существование: дочь приам, богоравный лаодика, не мочь быть рабыня сын аамес!
       и вдруг абан видеть она среди дочь фараон! -- она не утопать в нила -- она бежать.
       -- это она, клясться озирис! -- невольно восклицать он.
       -- кто она? -- удивляться стоять около он таинахтт, вождь гарнизон в фивы.
       -- мой рабыня, дочь троянский царь приам.
       -- где? который?
       -- тот, что идти рядом с царевна снат. я купить она на рынок в цоан-танис, и на дорога от цоан, высоко мемфис, она ночь бежать с корабль, воспользоваться оплошность мой стража.
       -- так это лаодика? -- в раздумье замечать таинахтт. -- я о она много говорить дочь мой, атал, который состоять при женский дом его святейшество, фараон рамзес. этот рыжеволосый троянка весь там голова вскружить; и неудивительный -- она так прекрасный.
       -- но она мой рабыня! -- с негодование сказать абан, -- она беглянка -- я должный взять она к себя как собственность.
       -- ну! -- замечать таинахтт с улыбка, -- лев не уступать никто свой добыча.
       -- но как она попадать ко двор его святейшество?
       -- она представлять ко двор ири, верховный жрец богиня сохет.
       известие это еще более поражать абан.
       -- но откуда он она доставать? -- спрашивать он.
       -- она присылать к он имери, верховный жрец великий бог хормах.
       -- а! имери! -- восклицать сын аамес. -- теперь я понимать: этот старый лиса...
       -- не говорить так о служитель божество, сын аамес! -- прерывать его таинахтт.
       -- но он вор! он похищать у я рабыня! -- горячиться абан. -- это он похищать она с корабль "восход в мемфис" и отправлять к ири. а где замешать жрец, там не ждать добро. я понимать теперь, почему имери, еще там, на корабль, узнавать, кто такой этот рабыня, сказать: "прелестный этот дитя мочь бы быть и жена царь".
       -- что ж удивительный? -- возражать таинахтт, -- она дочь славный царь, и бог судить она быть царица. верховный жрец великий хормах, вероятно, и действовать по внушение бог.
       но этот довод не убеждать абан. подумать несколько, он спрашивать:
       -- а что говорить о она твой дочь, достойный атал?
       вождь гарнизон пожимать плечо.
       -- разве женщина мочь говорить что-либо хороший о женщина? -- отвечать он. -- скоро крокодил пощадить свой жертва, чем женщина другой женщина, красота который она завидовать.
       этот ответ, по-видимому, понравиться абан -- это можно быть прочитывать у он в глаз. он, видимо, что-то замышлять.
       но ни лаодика, ни нитокрис уже не быть видно: рамзес и его двор скрываться за пилон дворец.
      
      
      
    XIX. смерть лаодика
      
       после похороны нофрур проходить несколько день. над фивы только что забрезжить утро. в сад при женский двор фараон слышный чей-то говор.
       -- посмотреть, неху, что я находить.
       -- что это? меч? да какой красивый!.. где ты он находить, арза?
       -- вон там, я поливать цветок лотос, и вдруг что-то блеснуть в земля. я нагибаться и видеть что-то золотой. я начинать откапывать -- и вытаскивать вот этот меч.
       -- ах, арза, милая! да он в кровь.
       -- и точно -- в кровь, и кровь свежий! великий изида!
       что ж это такой!
       -- бросать его, милый арза! забросить!
       -- я бояться...
       вдруг воздух оглашаться страшный, раздирать душа крик какой-то женщина.
       -- о бог! что это?
       арза, уронить на земля меч, и неху (это быть рабыня, поливать цветок в сад при женский дом рамзес) бросаться по направление крик, который исходить из помещение, занимать с недавний время лаодика. это кричать старый херсе, который метаться у вход помещение лаодика и рвать на себя волос.
       -- ее убивать! она зарезать! -- кричать она. -- о, вечный бог!
       -- кто зарезать?
       -- о! мой сокровище! мой дитя! мой госпожа! херсе бросаться внутрь комната и, упасть на пол, биться в судорога.
       на высокий позолотить ложе, покрывать белый ткань, лежать мертвый лаодика: в широко раскрытый глаз ее выражаться ужас -- это быть ужас смерть, так нагло постигать она. под левый сосец она чернеться продольный рана, кровь из который окрашивать белый покров ложе и стоять запекаться лужа на пол.
       вопль херсе разбудить весь население женский дом. все бежать к тот место, откуда нестись этот вопль. на лицо видный быть растерянность, испуг. все толпиться у вход в помещение лаодика, и никто, по-видимому, ничто не понимать. да и как понимать! ничто подобный никогда она случаться в царский покой. убивать невинный девушка, любимица царица, гордость женский дом, дочь славный царь троя. кто убивать? какой изверг мочь решаться на такой злодеяние, когда ни один мужчина, исключая ребенок фараон, не сметь переступать порог этот святилище, состоять под покровительство богиня сохет?
       вопль херсе достигать и покой царица.
       -- что это? -- спрашивать тиа свой постельный рабыня. -- что случаться?
       испуганный рабыня не сметь сказать страшный истина.
       -- что же? -- повторять жена фараон. -- говорить!
       -- о святейшество! я бояться поражать твой ухо страшный слово, -- отвечать рабыня.
       -- говорить же! я повелевать! мой ухо раскрывать для добрый и злой, -- говорить тиа, сам встревожить.
       -- о, госпожа! у мы в дом убийство.
       -- убийство! кто убивать?
       -- троянский царевна лаодика.
       -- о бог! кто ее убийца?
       -- не знать, госпожа, никто не знать, -- говорить рабыня, поспешно одевать царица.
       тиа торопливо выходить в сад, куда выходить помещение лаодика. она попадаться навстречу весь заплаканный нитокрис.
       -- о, мама! -- вскричать юный царевна. -- вот меч, он в кровь.
       -- какой меч, дитя?
       -- я находить он в сад на земля, -- он в кровь... это кровь лаодика... о, мама, мама!
       тиа с содрогание взглядывать на меч. это быть изделие изящный работа: тонкий, длинный клинок с золотой рукоятка, изображать какой-то неведомый божество -- женщина с львина голова, стоять на колесница, запрягать два конь.
       -- это не египетский меч, -- сказать жена фараон, -- в наш земля нет такой.
       тиа взять меч.
       -- он надо сохранять, -- сказать она, -- меч указывать мы убийца... о бог!
       -- мама! пойти взглядывать на она, я один бояться, -- говорить нитокрис, весь обливаться слеза.
       у вход в помещение лаодика толпиться придворный женщина и рабыня, выражать сожаление об ужасный смерть юный троянский царевна и общий недоумение -- кто мочь быть убийца такой прелестный невинный существо, и притом в дом, охранять богиня сохет.
       лаодика лежать на свой ложе, как мраморный изваяние.
       золотистый волос ее, разметываться, покрывать себя белый подушка из тонкий финикийский виссон. около ее изголовье с глухой стон причитать обезуметь от горе херсе, покачиваться, словно автомат, из сторона в сторона.
       -- я убивать ты, божество мой! я достойный смерть, -- хрипло причитать она, -- я недоглядывать, я засыпать!
       завидеть приближение тий, все расступаться. говор и шепот смолкать. слышный быть только причитание старый херсе.
       -- не на свой милый родина находить смерть ты, мой божество... далеко от прах гектор быть покоиться твой чистый тело... слеза родные не орошать твой прекрасный лицо... о, всемогущий бог!
       весь запыхаться, смущенный, растерянный торопиться к место ужасный происшествие бокакамон, управляющий женский дом рамзес: в его дом, в дом его ведение, совершаться этот страшный, неслыханный дело.
       -- о святейшество! -- подымать он рука к небо при вид жена фараон, свой повелительница. -- какой немилосердный бог судить я этот несчастие!
       -- вот меч, который совершать злодеяние, -- сказать тиа, подавать меч приходить. -- у этот железо быть язык -- он называть мы злодей. допрашивать железо!
       рука бокакамона дрожать, когда он брать протягивать к он клинок с пятно кровь.
       -- это меч не египетский работа, -- с удивление замечать он. -- как он попадать сюда?
       -- он сейчас подымать в сад нитокрис, -- отвечать тиа. -- но как он попадать в мой дом, помимо стража? не сам он, конечно, входить сюда -- он вносить чей-нибудь злодейский рука, но чей?
       -- только не рука мужчина. я в это ручаться, великий царица, -- отвечать бокакамон.
       -- так рука женщина?
       -- женщина, царица.
       тиа и нитокрис молча приближаться к ложе, на который лежать мертвый лаодика. утренний свет, падать сверху на лицо убитый коса полоса и отражаться блик в широко раскрытый глаз умирать, придавать застывший лицо ее выражение изумление, смешанный с ужас, точно то, что она видеть там, в загробный мир, внушать она этот ужас.
       с изумление и страх весь смотреть на старуха, я слеза течь по ее смуглый щека. нитокрис плакать, припадать к плечо мать.
       вдруг херсе переставать причитать, и, несмотря на присутствие царица, нагибаться близко к лицо умирать.
       -- я видеть она... я видеть убийца! -- с ужас проговаривать она.
       -- где? кто? -- с удивление спрашивать бокакамон.
       -- вон она... в глаз у она... смотреть! смотреть! -- говорить старый негритянка, впиваться глаз в открывать, уже остекленелый глаз лаодика. -- я видеть она!
       с изумление и страх весь смотреть на старуха, полагать, что рассудок она помешаться от горе. но бокакамон приближаться к ложе и тоже взглядывать в глаз умирать.
       -- видеть, господин? -- глухой шепотом спрашивать он херсе, как бы бояться спугивать то, что она видеть. -- ты известно, господин, что когда кто убивать другой и тот, кто убивать, видеть убийца, то лицо убийца, словно в зеркало, навсегда оставаться в глаз убитый... убийца стоять в ясный око мой божество, мой лаодика... вон она -- это женщина -- я узнавать она.
       -- кто же она? -- с суеверный страх спрашивать бокакамон и тиа.
       -- я не знать ее имя... но я видеть она здесь, в этот дом.
       все с изумление и страх посмотреть друг на друг.
       -- и ты узнавать она? -- спрашивать бокакамон.
       -- узнавать... она такой красивый... злой... глаз василиска...
       -- посмотреть, нет ли она здесь? -- сказать бокакамон. женщина этот дом, столпиться сзади царица и жадно прислушиваться к бессвязный слово старый негритянка, при слово бокакамона с ужас попятиться назад. а что, если безумный старуха указывать на который-либо из они?
       херсе отводить глаз от мертвый лицо лаодика и лихорадочный взор становиться осматривать присутствующий. все невольно потуплять глаз под ее пытливый взор.
       -- видеть она? она здесь? -- спрашивать бокакамон.
       -- не я! не я! о бог! -- вдруг закричать один из рабыня, дрожать весь тело.
       это быть арза, который на заря, поливать цветок лотос, замечать в земля конец рукоятка предательский меч и вынимать он, а потом показывать другой рабыня, ливийка неху.
       крик арзы производить общий смятение. все глядеть на она, сторониться с испуг. бокакамон приближаться к она.
       -- говорить, что ты знать? -- грозно спрашивать он.
       -- о благородный господин, -- трепетать весь тело, заговаривать рабыня. -- я вставать рано, вместе с неху, и мы пойти поливать цветок на заря... я поливать вон там цветок лотос... вдруг видеть, что-то блестеть в земля... я нагибаться... вынимать из земля... это, видеть, меч... в кровь... и показывать он неху... вдруг она закричать (указывать на херсе)... я испугаться...-- она замалчивать.
       -- ну и что же? -- спрашивать бокакамон.
       -- я испугаться... я уронить меч... мы побежать сюда...
       о, великий бог!
       ломать рука, она замалчивать, все еще вздрагивать. бокакамон обращаться к херсе.
       -- это она? -- спрашивать он, указывать на арзу.-узнавать она?
       -- нет! нет! не она... тот, молоденький, красавица... вон она! -- и херсе опять уставляться в глаз умирать. -- глаз василиска... о, не глядеть так... я -- я твой злодейка, я недоглядывать... я засыпать... о мой божество! я недостойный служить ты в загробный мир.
       скоро весть об ужасный происшествие в женский дом облетать весь дворец фараон. прежде все являться в помещение лаодика царевич пентаур, который быть глубоко очаровывать красота несчастный дочь приам и мечтать сделать ее царица египет.
       вид мертвый лаодика производить на он потрясать впечатление. он не верить, чтобы это быть тот лаодика, который еще накануне мечтать с он о возвращение в троя, о восстановление царство предок.
       -- убивать! убивать! о бог! -- вырываться у он крик отчаяние. -- о прекрасный, нежный цветок лотос! кто сорвать ты? где тот злодей? о, вечный, безжалостный бог!
       он бросаться к мать и заплакать.
       -- о, матушка! ты она так любить...
       -- дорогой мой! ты видеть: я сам плакать, -- говорить тиа, прижимать к себя голова сын.
       -- но кто же решаться убивать она?
       -- бог то ведать... вон меч, а чей рука направлять он в сердце -- никто не знать.
       -- какой меч? где?
       бокакамон подавать пентаур меч.
       -- он находить здесь, в сад.
       -- это меч мужчина, -- удивляться царевич. -- как мочь мужчина попадать в дом женщина?
       -- нет, царевич, я голова ручаться, что мужчина не мочь попадать сюда, -- робко возражать бокакамон, -- меч вносить в этот дом рука женщина, и этот же рука злодейски поражать несчастная дочь приам.
       -- женщина, женщина убивать мой голубка чистый, -- словно автоматически повторять старый негритянка. -- она сидеть в ее глаз, она смотреть оттуда...
       -- что она говорить? -- спрашивать пентаур.
       -- у она, кажется, помутиться рассудок, -- тихо отвечать бокакамон. -- она убивать горе: говорить, что лицо убийца всегда отражаться, как в зеркало, в глаз убитый. старуха видеть там убийца.
       пентаур робко подходить к ложе лаодика и нагибаться к она неподвижный лицо.
       -- о бог! я не мочь видеть этот глаз! -- с ужас отшатываться он от мертвый.
       -- его святейшество идти! фараон! фараон! -- послышаться шепот среди женщина.
       все с боязнь расступаться. рабыня упасть ниц. это идти сам рамзес.
      
      
      
    XX. верховный судилище
      
       в тот же день рамзес приказывать наряжать строгий следствие по дело о таинственный убийство троянский царевна. преступление казаться такой загадочный, что для раскрытие его призывать быть высокий следственный и судебный власть столица фараон. во глава их стоять хранитель царский казна монтуемтауи. в помощь он придавать носитель опахать каро, царский переводчик пенренн, знаменосец гарнизон эив-хор и несколько фараоновый советник.
       в именной повеление, данный следователь, между прочее, выражать быть: "виновный и прикосновенный к неслыханный злодеяние в самый сердце мой дворец должный приять смерть от собственный рука свой; да обрушиваться их преступление на глава они" -- и добавляться в конец: "я есмь охрана и защита все навеки и есмь носитель царский символ справедливость пред лицо царь бог, аммон-Ра, и пред лицо князь вечность -- озирис".
       в этот же день начинаться допрос. следователь открывать заседание в палата суд, в самый дворец рамзес, перед изображение божество высокий судилище -- горус с голова кобчик и анубис с голова шакал, между который находиться весы правосудие. изображение князь вечность и судья вселенная озирис помещаться на трон; в один рука его быть скипетр, а в другой бич для злой и преступник; тут же на жертвенник находиться цветок лотос, стережемый чудовище, символ владыка нила, крокодил и гиппопотам...
       следователь и судья помещаться на возвышенный седалище.
       первый быть вызывать к допрос херсе, который неразлучный находиться с лаодика и спать всегда в преддверие помещение юный царевна. убийца мочь проникать к ложе лаодика только через тело старый негритянка.
       -- я убийца мой божество, солнце око мой, -- каяться херсе перед следователь. -- пусть я поражать свой бич великий озирис. я не уберегать мой сокровище, я потушить свет око мой -- я засыпать царевна, дочь богоравный приам.
       -- отвечать на вопрос, -- останавливать она монтуемтауи, поправлять на грудь золотой цепь с изображение священный жук. -- ты сам готовить ложе царевна вчера на ночь? -- спрашивать он.
       -- сам, господин. я никто не допускать к она чистый ложе, -- быть ответ.
       -- а что делать царевна с вечер? с кто быть?
       -- под вечер, когда светоносный лик горус уже клониться к закат, а тень от пальма терять свой конец за нил, ее ясность лаодика ходить по сад с ее ясность царевна снат -- да быть счастие и здоровье вовеки ее удел -- и рассказывать она о свой родина, о священный илиона, о то, как он осаждать даная и атрид, о смерть брат свой гектор, -- говорить херсе.
       -- а после то? -- перебивать она монтуемтауи.
       -- после то приходить его ясность царевич пентаур и его ясность царевич меритум, и царевич пентаур спрашивать она ясность лаодика о вождь данай агамемнон и о храбрый ахиллес, и о то, как брат ее ясность лаодика парис поражать насмерть в пятка ахиллес, -- продолжать свой показание херсе.
       -- а ты что делать в тот время? -- спрашивать главный следователь.
       -- я заплетать венок из цветок, чтоб украшать они головка ее ясность.
       -- и царевна при ты ложиться потом на ложе сон?
       -- я она и укладывать, и повеять над она опахало, пока она не заснуть.
       -- а сам ложиться спать когда и где?
       -- я ложиться у ее порог, утолять жажда из свой кувшин вода нила, и тотчас же заснуть, как мертвый... о, великий озирис! -- всплескивать вдруг рука старый негритянка. -- я опоить вода сон! я теперь все понимать: кто-нибудь вливать в мой кувшин сонный вода... это так, так! оттого я и заснуть, как мертвый, что со я весь жизнь не быть... о бог! это верный, верно!.. я всегда бывало так чутко спать, что слышать, кажется, всякий дыхание ее ясность, каждый ее движение на ложе сон... о, праведный бог!
       следователь молча переглядываться между себя.
       -- так ты думать, с умысел кто-нибудь усыплять ты? -- спрашивать монтуемтауи.
       -- с умысел, я теперь видеть: оттого и вода показываться я на вкус какой-то странный.
       -- кто же ты подозревать в это?
       -- о! это тот, который я видеть в мертвый зрачок мой голубица, ее ясность лаодика.
       -- в мертвый зрачок царевна ее видеть?
       -- да, в зрачок, как в зеркало.
       -- и то быть женщина?
       -- женщина -- красивый, с глаз василиска.
       -- и ты мочь называть ее имя?
       -- не мочь... не знать... но я ее видеть.
       -- здесь, в женский дом?
       -- должно быть, здесь -- больше негде.
       тогда монтуемтауи предлагать заседать с он судья -- не предъявлять ли перед лицо этот допрашивать весь женщина дом фараон? все изъявлять согласие.
       решение это тотчас же быть объявлять в женский дом высокий имя фараон, и бокакамон приказывать быть вводить в палата верховный суд поодиночке сначала близкий рабыня, иметь право ночевать в женский дом, а потом почетный женщина и девица.
       этот поголовный очный ставка не приводить, однако, ни к что. в некоторый лицо вступать в палата суд женщина, особенно в молодой и красивый лицо, херсе всматриваться пристально, настойчиво, как бы пожирать их глаз, но потом в отчаяние повторять: "нет, нет... не тот... не то лицо... не тот глаз..."
       от один лицо она долго не мочь отрывать глаз -- этот прекрасный лицо атал, к который, видимо, охладевать пентаур с тот минута, как увидеть лаодика. атал быть бледный обыкновенный, когда представать перед судилище; глаз ее быть заплакать, и она, казаться, избегать взгляд старый негритянка. херсе вздрагивать, когда увидеть она, и отступать назад. она давно замечать, как атал недружелюбный смотреть на обожать она дочь приам. чутье женщина старый негритянка угадывать, что атал ревновать лаодика к пентаур, и сам становиться недолюбливать гордый дочь таинахтта. и вот оба этот женщина с глаз на глаз перед страшный судилище... не она ли убийца? не у она ли глаз василиска, что отпечатываться на мертвый зрачок несчастный дочь приам?... лицо прекрасный, но не добрый, такой, какой поражать она в мертвый зрачок... херсе вспомнить этот безжизненный, остеклелый, когда-то прекрасный глаз, вспомнить этот мертвый юный личико, вспомнить счастливый детство лаодика, потом печальный судьба ее родной город, ее семья, свой неволя, с который она давно сживаться...
       -- о бог! помогать я! -- простонать она.
       -- ну, что же? говорить! -- напоминать монтуемтауи.
       -- кажется... она... кажется, -- прошептать допрашивать.
       -- "кажется" -- не иметь сила утверждение: говорить без "кажется", -- повторять монтуемтауи.
       -- не знать... не знать... о бог!
       -- атал, дочь таинахтта, мочь удаляться от лицо суд, -- сказать монтуемтауи. -- так и записывать показание допрашивать: не давать обвинение, -- обращаться он к писец палата суд.
       атал, видимо шататься, удаляться. херсе провожать она долгий, какой-то растерянный взгляд.
       по окончание повальный очный ставка вызывать быть к допрос один за другой рабыня арза и неху, первый находить предательский меч в сад. но и от они не узнавать ничто более, кроме то, что быть уже известный.
       со свой сторона бокакамон с помощник свой аххибсет допрашивать весь женщина дома -- не замечать ли они ночь, чтобы кто-либо ходить в сад или около помещение троянский царевна; но и это ни к что не приводить: все спать по свой место, и никто ночь не в урочный час не бродить по сад.
       тогда становиться призывать к допрос привратник женский дом: кто сторожить в этот ночь ворота дом, и не быть ли впускать в дом посторонний лицо.
       и тут все под страшный клятва подтверждать, что никто из посторонний женщина, не только мужчина, ни в этот ночь, ни день, и никогда никто не входить в женский дом, в этот недосягаемый для посторонний глаз святилище богиня сохет.
       где же искать преступник?
       когда следователь оставаться один после производить они допрос, монтуемтауи взять в рука меч преступление, лежать перед он на стол.
       -- живой человек ничто мы не открывать, -- сказать он, глядеть на меч, -- так все открывать этот мертвый железо.
       -- правда, правда, -- подтверждать прочий следователь, -- допрашивать железо.
       -- это меч редкий работа, дорогой меч, -- сказать медленно монтуемтауи, -- он быть дважды сугубо красноречивый в опытный рука во-первых, это редкий меч, он не египетский изделие; такой я не видать в земля фараон; да и божество на рукоятка меч -- не египетский; я полагать, что это -- финикийский божество из северный страна рутен; это -- богиня астарта, как я казаться; это -- один язык наш меч; во-вторых, такой драгоценный оружие мочь принадлежать только богатый, знатный лицо, который бывало в поход, если не сам, то его отец, его предок; но, мочь быть, меч этот купить и в египет: у кто? -- это второй и самый красноречивый язык.
       -- хвала твой мудрость! -- восклицать следователь. -- у ты глаз и ум бог хормах.
       -- как же мы допрашивать это железо? -- продолжать риторически монтуемтауи. -- как развязывать он язык? а вот как: вызывать сюда, пред лицо судный божество, весь продавец оружие и весь оружейный мастер город фивы -- они развязывать язык железо.
       мнение председатель быть принимать, и на другой день весь оружейник фивы быть вызывать в суд.
       меч долго переходить из рука в рука, но ни один продавец не мочь сказать, чтоб это дорогой оружие быть купить у он или сделать в фивы: такой меч в столица египет никто не видать... только один старый мастер долго рассматривать клинок и рукоятка меч и, по-видимому, что-то соображать.
       -- это меч финикийский работа, -- сказать он наконец, -- рукоятка его изображать богиня астарта.
       -- так я и говорить, -- замечать монтуемтауи. -- но как он попадать сюда?
       -- он купить или в мемфис, или в цоан-танис, последний вероятный, -- отвечать старый мастер. -- в цоан-танис я сам видеть такой меч.
       на основание этот показание решать быть тотчас же отправлять носитель опахать каро в мемфис и в цоантанис. там он должный быть предъявлять роковой меч весь продавец оружие и узнавать, кто и когда быть продавать финикийский меч.
       в цоан-танис каро действительно нападывать на след то, что он поручать быть разыскивать. один оружейник этот город узнавать предъявлять он меч. он сказать, что это дорогой оружие доставаться он по наследство от отец и храниться в его лавка вместе с прочий оружие, но что несколько месяц то назад зайти к он молодой египтянин и, увидать меч, который он очень понравиться, купить он за весьма дорогой цена.
       -- кто ж быть этот молодой египтянин? -- спрашивать каро с затаенный радость, который бояться обнаруживать перед продавец. -- он здешний? из цоан-танис?
       -- нет, господин, он приезжий и, как я узнавать, отправляться отсюда в фивы, -- отвечать торговец. -- имя его, господин, я не спрашивать; знать только, что он купить здесь на рынок два рабыня -- один молоденький, а другой -- старуха из племя куш.
       -- а молодой из какой племя?
       -- это не уметь сказать, господин, а говорить, будто она из царский род.
       -- а какой она из себя?
       -- очень красивый и с золотистый волос; говорить, что она привозить из-за зеленый море.
       -- а какой из себя египтянин, который купить она?
       -- высокий и красивый и, должно быть, из знатный род -- с золотой цепь на грудь.
       больше это ничто не мочь узнавать каро от продавец оружие. тогда он обращаться к торговец невольник. здесь след тот, что он доискиваться, выясняться еще более. один из работорговец припоминать, что несколько месяц то назад он продавать один знатный молодой египтянин из фивы два рабыня -- один юный красавица из северный страна, дочь царь, город который быть разрушать и сжигать враг, а ребенок его, дочь, отвозить в разный место.один из они со свой рабыня и быть отбивать на море финикийский пират и продавать в цоан-танис.
       -- а не знать, как звать этот царь, ее отец? -- спрашивать каро.
       -- не помнить, господин, -- отвечать работорговец. -- старый она рабыня, из страна куш, называть имя этот царь и их город, но я забывать.
       -- не троя ли этот город?
       -- так, так, господин, именно троя.
       -- а царь называться приам?
       -- кажется, что так, но, наверное, не помнить.
       -- а как звать этот дочь он, что купить у ты знатный египтянин?
       -- я она знать просто "царевна" или "золотой царевна", потому что у она волос такой цвет, как золото священный страна пунт.
       для каро не оставаться теперь никакой сомнение, что это быть несчастный лаодика, дочь такой же злополучный приам, а купить она знатный египтянин -- абан, сын аамес.
       с этот сведение он и поспешить воротиться в фивы.
       весь дорога он мучить вопрос: неужели абан зарезать лаодика? а если он -- то как он мочь пробираться ночь в женский дом? но старый негритянка утверждать, что лаодика зарезать женщина, но только меч, принадлежать абан.
       -- нет сомнение, -- думать каро, -- что абан, злобствовать на лаодика за ее бегство, подкупать один из женщина дом фараон зарезать невинный девушка: пусть же не доставаться никто другой, если не доставаться он. но в такой случай зачем отдавать свой меч для совершение убийство? меч этот -- прямой улика. разве нельзя быть находить другой меч или простой нож? подкупать убийца мочь совершать свой гнусный дело всякий острый нож, который всегда находиться под рука в женский дом. зачем же понадобиться именно меч абан, и притом такой редкий и заметный?
       этот вопрос так и оставаться неразрешенный в голова каро.
      
      
      
    XXI. убийца лаодика
      
       в тот же день, когда каро воротиться в фивы, абан под наблюдение мацаев быть приводить в палата верховный суд. появление в его дом мацаев сначала встревожить он, но он тотчас же ободряться и смело являться в суд. он даже держать себя высокомерно, знать, какой уважение в страна и лично у фараон пользоваться его отец.
       -- абан, сын аамес! -- торжественно обращаться к он монтуемтауи. -- пред лицо озирис говорить только правда. сказать, что ты знать о дочь троянский царь приам лаодика, который ты купить несколько месяц то назад в цоан-танис вместе с ее рабыня.
       -- я знать только то, что оба они на путь от мемфис к фивы, пользоваться темнота ночь и оплошность мой раб, постыдный образ бежать с корабль "восход в мемфис", -- гордо отвечать абан.
       -- ты они потом не мочь находить?
       -- не мочь.
       -- и не знать, где они?
       -- не знать.
       -- и никогда больше не видеть лаодика?
       -- не видеть.
       -- абан, сын аамес! -- возвышать голос один из судья, знаменосец гарнизон хор. -- ты говорить неправда в лицо озирис, ты видеть царевна лаодика.
       -- абан, сын аамес, ты сознаваться, что сказать неправда в лицо озирис? -- спрашивать монтуемтауи.
       -- не сознаваться, -- быть дерзкий ответ, -- я сказать правда.
       -- уличать же оно во ложь, знаменосец хор, -- сказать председатель суд.
       -- вот как это быть, -- начинать хор, -- когда после отбытие ее ясность царевна нофрур в загробный мир, и в прекрасный страна озирис, он святейшество фараон рамзес со весь свой благородный семья возвращаться с похороны царевна во дворец, и царевна лаодика идти рядом с ее ясность царевна снат-нитокрис, ты, абан, сын аамес, стоять рядом с мой начальник, с вождь воин гарнизон таинахтта, а я, знаменосец гарнизон, хор, стоять позади вы, и ты, абан, говорить таинахтт: "она, царевна лаодика, мой рабыня и беглянка, и я взять она обратно к себя как мой собственность". вот что говорить ты, абан, сын аамес.
       абан не ожидать удар с этот сторона и растериваться, но скоро обычный дерзость воротиться к он, и он презрительно сказать:
       -- судья также мочь говорить ложь в лицо озирис: то, что на я взводить знаменосец гарнизон и мой судья хор, я не говорить и лаодика, после ее бегство, не видеть.
       -- ты утверждаться на это пред лицо озирис? -- строго спрашивать монтуемтауи.
       -- утверждаться, -- быть ответ.
       монтуемтауи сдергивать со стол свиток папирус, который прикрывать быть предательский меч.
       -- а это что такой? -- вдруг спрашивать он.
       -- меч, -- сказать отрывисто допрашивать и чуть заметно вздрагивать.
       -- а чей он?
       -- не знать.
       -- а не быть он прежде твой?
       -- не быть.
       такой дерзкий ответ возмущать судья; носитель опахать каро даже привставать с негодовать вид и сверкающий глаз.
       -- абан, недостойный сын благородный аамес, ты снова солгать пред лицо озирис, -- сказать он резко. -- ты купить этот меч в цоан-танис у торговец оружие аади в лавка на невольничий рынок.
       -- сознаваться? -- повторять вопрос председатель.
       улика быть слишком подавлять свойство, и абан оторопеть. он сразу представляться, что он подозревать в убийство лаодика. пропасть открываться под его нога, и он понимать, что надо спасать свой шкура.
       -- сознаваться? -- повторять вопрос председатель.
       -- сознаваться, меч мой, но он у я украсть.
       -- давно?
       -- неделя два то назад, -- почему же ты не заявлять в свой время о покража? это такой редкий и дорогой оружие.
       абан молчать. он чувствовать, что много и много запутываться: судья, по-видимому, знать много, чем он предполагать, и больше, чем сам высказывать.
       -- приближаться к стол, -- сказать он монтуемтауи, -- взглядывать на меч, видеть на немой след кровь?
       -- видеть, -- хрипло отвечать абан.
       -- это кровь дочь троянский царь, лаодика, она зарезать твой меч. кто она зарезать?
       -- не знать, -- чуть слышно отвечать абан, дерзость который уступать место страх.
       -- как же твой меч очутиться в женский дом фараон, его святейшество рамзес?
       -- я подарить его атал, дочь таинахтта.
       слово этот разом проливать свет на все, что казаться доселе темный. атал, этот прекрасный девушка, в лицо который так пристально всматриваться старый херсе? неужели атал убийца? неужели она усыплять старый негритянка в ночь убийство? а что побуждать она к этот злодеяние? а то, что единственно жить женщина: чувство, страсть, ревность. ревность! вот где разгадка все. атал, вероятно, неравнодушный к этот долговязый сын аамес и, бояться, что прекрасный лаодика опять быть возвращать он как его собственность и мочь пленять его сердце, что быть очень возможно с ее красота, решать отделываться от опасный соперница и выпрашивать у абан меч, который и поражать бедный, невинный жертва. так думать монтуемтауи, поражать этот неожиданный открытие. но, мочь быть, абан, по злоба на беглянка, сам подготовить атал убивать лаодика, чтобы она не доставаться другой?
       -- а твой воля участвовать в убиение троянский царевна? -- спрашивать, после небольшой размышление, монтуемтауи.
       -- как? -- как бы очнуться допрашивать.
       -- ты велеть или советовать атал убивать лаодика?
       -- нет, не я, -- с запинка отвечать абан.
       -- и ты на этот показание утверждаться?
       -- утверждаться.
       -- уводить допрашивать в комната ожидание, -- сказать монтуемтауи, обращаться к писец.
       абан уводить в близкий комната.
       -- теперь надо подвергать допрос атал, -- продолжать председатель, когда закрываться дверь за абана.
       за аталый недалеко быть ходить, так как она жить во дворец, в женский дом, и через несколько минута прекрасный девушка стоять перед суд.
       -- атал, дочь таинахтта, вождь воин гарнизон! -- торжественно обращаться к она председатель. -- отвечать истинный правда на весь вопрос, который быть задавать ты перед лицо великий озирис. что ты известно по дело об убиение дочь троянский царь приам лаодика?
       атал стоять спокойно, но лихорадочный блеск ее глаз обнаруживать внутренний тревога. она молчать, нервно сжимать рука.
       -- отвечать на вопрос, -- подтверждать монтуемтауи.
       -- я узнавать о смерть лаодика только утро, -- отвечать девушка глухо.
       -- мочь быть... а ночь ты не быть в ее опочивальня?
       -- нет, я спать.
       председатель показывать допрашивать роковый меч.
       -- ты знакомый этот оружие? -- спрашивать он.
       -- да, я видеть он в рука смотритель дома, бокакамона, в утро смерть лаодика.
       -- а прежде этот меч не быть у ты в рука?
       -- никогда не быть.
       -- вводить сюда абан, сын аамес, для очный ставка, -- обращаться председатель к писец.
       при этот слово на прелестный лицо девушка выражаться ужас.
       вводить абан. трудно изображать взгляд, который моментально обменяться допрашивать: столько в глаз каждый быть тревога и взаимный недоверие.
       -- атал, -- сказать председатель, -- абан показывать, что он подарить ты этот меч. как же ты утверждать, будто он никогда не быть у ты в рука? абан! ты подтверждать свой показание?
       -- подтверждать, -- быть ответ.
       -- атал! говорить правда, -- настаивать председатель, -- великий озирис обнаруживать твой ложь.
       -- да... он подарить я свой меч-- чуть прошептать девушка.
       -- на какой употребление?
       -- так... я понравиться меч.
       -- а что ты с он сделать?
       -- ничего... он у я украсть...
       -- ты говорить ложь! -- возвышать голос председатель. -- в ночь убийство лаодика видеть, как ты выходить из ее опочивальня и зарывать меч в сад под куст лотос.
       как гром поражать этот слово прелестный создание. она зашататься и упасть на колено.
       -- о великий сохет! ты покарать я!.. вселюбящий гатор, спасать я!.. любовь заставлять я сделать это. я так любить пентаур, а он изменять я для лаодика... великий гатор! во имя твой я это сделать. чужой девушка похищать у я любовь и душа царевич... о бог!
       так рыдать атал, предаваться отчаяние. но председатель продолжать допрос.
       -- для что же ты взять он меч, когда мочь убивать твой жертва и простой острый нож? -- спрашивать он.
       -- о, великий бог! -- рыдать девушка. -- я взять этот меч потому, что абан говорить, что острие его ядовито, и от один царапина человек мочь умирать, не вскрикивать. а простой нож... о великий гатор, зачем ты отступаться от я?
       но вдруг она вскакивать на нога. какой-то новый мысль внезапно озарять она.
       -- я должный быть убивать она! -- заговаривать она особенно страстно. -- я убивать она, чтобы спасать от смерть его святейшество, фараон рамзес.
       председатель даже приподниматься на свой сидение. тревога охватывать остальной судья.
       -- спасать от смерть его святейшество, фараон рамзес, сын аммон-Ра! -- почти шепотом проговаривать монтуемтауи. -- что ты сказать, несчастный!
       -- я сказать правда, -- отвечать атал, дрожать весь тело. -- они решаться погубить его святейшество!
       -- они, ты говорить? кто они?
       -- царица тиа, царевич пентаур, лаодика.
       -- останавливаться, несчастный! -- тихо, но с сила сказать председатель. -- хула на его святейшество, на царица, на наследник престол!
       -- да, да, да! -- точно в исступление твердить убийца лаодика. -- царица, царевич, лаодика, бокакамон, пенх, адиром, ири... все, все!
       можно быть подумать, что она лишаться рассудок, что она говорить в бред. между то она продолжать с прежний страстность:
       -- лаодика... она полюбить пентаур и бросать я... она полюбить и его святейшество, фараон, и хотеть взять на свое ложе, в жена... она быть чаровница -- околдовывать все злой чары. они велеть она лишать жизнь его святейшество, когда бы он взять она на свое ложе... я это знать, я знать все -- и я убивать она, чтобы спасать фараон.
       дело принимать оборот, который никто не ожидать, и заминать он быть невозможно.
       -- безумный! -- восклицать председатель. -- что ты подтвердить твой ужасный извет?
       -- я еще не все сказать... спрашивать они... я еще многое сказать...
       атал не мочь больше говорить -- она лишаться чувство.
      
      
      
    XXII. нападывать на след
      
       когда атал приходить несколько в себя, то продолжение допрос оказываться немыслимо.
       поддерживать один из писец-старичок мая, она говорить как бы сам с себя, в какой-то горячечный бред, повторять бессвязно, и, по-видимому, бессмысленный слово: "восковой фараон"... "бог из воск"... "старый пенх сделать восковой бог"... "маленький хен"... "апис глянуть в око хен"... "воск от свеча богиня сохет"... "жрец ири давать воск"... "фараон рамзес лишать душа, а фараон пентаур я посадить рядом с себя на престол"... "лаодика-чаровница"... "фараон не любить царица тий"... "изида-хеттеянка украсть сердце фараон"... "единый бог"... и то подобный. но этот болезненный бред ясно обнаруживать, что существовать какой-то заговор, и заговор против сам фараон. дело принимать страшный оборот, и судья не мочь не видеть весь опасность свой положение: они нечаянно открывать чудовище, и этот чудовище мочь поглощать они сам. надо быть разбираться во все это, обдумывать, взвешивать и решать, что предпринимать. быть несомненно, что они ощупь нападывать на след государственный заговор. но след этот теряться в безумный слово потрясать до потеря рассудок молодой девушка.
       приказывать уводить ее домой и, отсылать под стража абан, судья начинать обсуждать положение, в который они очутиться. положение быть критический.
       многое становиться теперь для они ясный. они, да и многие в фивы давно замечать, что между фараон и царица тия существовать холодность. тайно поговаривать в город и при двор, что рамзес слишком приближать к себя белокурый, со светло-каштановый волос, хорошенький изида-хеттеянка (еврейка) и, видимо, отталкивать от себя тий и ее любимец-сын, царевич пентаур. этот немилость к наследник престол еще более оглашаться в самый день венчание на царство. рамзес: в этот день он назначать младший сын -- принц рамесса начальник весь пехота, принц прахиунамиф -- главный начальник военный колесница, юный меритум -- великий жрец солнце в гелиополис и, объявлять поход в либ, взять они с себя на война, равно и три царевна -- нофрур, ташер и аида, а также еврейка изида, тогда как пентаур оставлять в фивы для наблюдение за поступление государственный подать, 33 ссыпка в царский магазин полба, дурра и другой припасы.
       вырываться в болезненный бред атал упоминание о старый пенх, бывший когда-то начальник стадо фараон и удаленный от должность по донос, о "восковой фараон", о "бог из воск" и прочее иметь также глубокий тайный значение. это -- намек на страшный колдовство, на смертоносный чары. маленький его внучка хен, который в око глянуть бог апис, -- и тут дело идти о страшный, таинственный сила. бред атал о то, будто пентаур обещать посадить она с себя на трон фараон -- это не бред, а указание на новый тайна.
       очевидно также, что заговор этот причастный и бокакамон, под ведение который находиться весь женский население дворец фараон. несомненно, что и убийство лаодика находиться в связь с заговор! выгораживать себя в этот преступление, атал давать знать, что она действовать по внушение другой лицо.
       а при чем тут ири, верховный жрец богиня сохет! атал и его имя упоминать. какой отношение иметь к заговор адиром? впрочем, он сын старый пенх и отец этот девочка хен. он же быть и в плен у троянец и жить во двор отец лаодика. все это так сложный и запутанно. нить заговор, по-видимому, разбрасывать широко. а в рука судья только один ниточка -- это атал, хрупкий существо, который окончательно мочь потерять рассудок, и тогда нитка этот окончательно порываться, и клубок, ядро заговор, к который можно быть бы добираться с помощь этот нить, совсем укатиться, пропадать из вид. оставаться разве абан? но он, мочь быть, и не причастный к заговор.
       вообще судья находиться в большой недоумение. тревога отражаться на лицо каждый. в этот тревога, в тот неожиданность, с который атал поставлять они лицо к лицо с таинственный и, по-видимому, обширный заговор, они не замечать один странный обстоятельство. когда атал заговаривать о какой-то опасность, угрожать будто бы жизнь рамзес, на лицо один из судья выражаться глубокий волнение, скоро даже ужас. это быть именно хор, знаменосец гарнизон, который уличать абан в то, что он видеть лаодика во время возвращение процессия с похороны царевна нофрур и говорить о бывший свой рабыня с вождь воин гарнизон, с таинахтта, отец атал. когда этот последний в припадок отчаяние сказать, что "он" решаться погубить его святейшество, фараон рамзес"! хор задрожать и побледнеть. вероятно, он знать что-нибудь о заговор, даже, мочь быть, принимать в немой участие, и вдруг он член верховный судилище!
       рассуждать о неожиданный, поражать весь открытие судья, однако, не мочь не видеть противоречие в слово и действие атал. в самый дело, если существовать заговор в женский дом, -- а что оттуда именно исходить он нить, в это они не сомневаться, -- то какой отношение к этот заговор мочь иметь лаодика, совершенно чужой лицо, и притом почти девочка, недавно принимать в женский дом? и главный, какой отношение к заговор иметь убийство лаодика? ведь нельзя же быть верить слово атал, будто бы лаодика готовиться становиться орудие гибель фараон. тут нет истинный логика, логика тут чисто женский -- ревность, и по этот логика надо быть избавляться от соперница. в самый дело, если лаодика кто-то предназначать быть орудие погибель рамзес, то близко все и естественно быть выдавать голова это самый орудие или его руководитель, и фараон спасать. для что же убивать?
       останавливаться на самый вероятный предположение, что лаодика сделаться жертва женский месть из ревность, судья неизбежно должный быть приходить к такой заключение: атал, получать от абан меч, напитывать смертельный яд, убивать свой соперница; преступление открываться; преступница видеть свой гибель -- все кончать! преступление ни к что не приводить: атал чувствовать, что тонуть. и вот тут-то в она просыпаться чисто женский логика -- инстинкт не уметь плавать -- он хвататься за другой. атал ухватываться за тот, кто участвовать в известный она заговор: пусть же все тонуть! а если они не утопать, то и она спасать.
       теперь оставаться передопрашивать абан, не находиться ли в его показание тот нитка, который с болезненный припадок атал ускользать из рука судья.
       и абан вновь вводить в палата суд.
       -- абан, сын аамес! -- снова начинать монтуемтауи. -- ты видеть и понимать, что многое открываться пред лицо озирис из то, что ты хотеть скрывать от мы и от всевидящий божество. теперь сказать, что ты известно из то, что открывать пред око суд атал?
       -- я все сказать, что знать, -- отвечать абан.
       -- да, ты признаваться в то, что скрывать пред наш око и в чем ты уличать, а уличать ты в то, что ты видеть лаодика уже в фивы и для убийство она давать свой меч атал. а что ты знать о то, будто она подвигать на убийство, кроме ты, еще и другой? кто они?
       -- я не знать.
       -- какой твой отношение к женский дом?
       никакой. из весь женский дом я лично знать атаула, с который познакомиться в дом ее отец.
       -- а какой твой отношение быть к ее святейшество царица тий?
       -- никакой. я видеть она только издали, в священный процессия.
       -- а с начальник женский дом, бокакамон?
       -- никакой.
       -- а с пенх, бывший смотритель стадо фараон?
       -- никакой. я он совсем не знать.
       -- сказать еще, абан, сын аамес, какой участие в убийство лаодика мочь принимать верховный жрец богиня сохет, ири? его имя также упоминать атал, твой сообщница.
       признаваться.
       -- я ничто не знать, больше я не в чем сознаваться, -- угрюмо отвечать абан, видимо утомленный и физически, и нравственный.
       монтуемтауи помолчать несколько. из ответ абан он мочь заключать, что этот преступник или упорно отмалчиваться, или извертываться, или же совсем не причастный к заговор, а замешать в один лишь убийство лаодика. по крайний мера, по отношение к заговор он ни в что нельзя быть уличать или поймать на противоречие, на сбивчивый показание. и монтуемтауи снова приказывать отводить он в комната ожидание.
       но надо же быть что-нибудь предпринимать для раскрытие заговор. но что предпринимать? атал указывать на такой лицо, что даже страшно быть подумать о привлечение их к следствие. тут замешать супруга фараон, наследник престол, верховный жрец богиня сохет и начальник женский дом. необходимо об этот страшный открытие докладывать рамзес.
       -- но иметь ли мы какой-либо основание заподозривать ее святейшество? -- решаться возражать хор.
       -- это правда, -- соглашаться монтуемтауи, -- но иметь ли мы право скрывать что-либо от его святейшество фараон?
       -- а если атал говорить весь это в болезненный бред? -- снова возражать хор. -- или еще плохо: если она думать свой преступление взваливать на плечо такой особа, о который мы и думать страшно?
       -- как же быть? -- спрашивать носитель опахало каро.
       -- я казаться, -- отвечать хор, -- надо прежде потребовать от атал доказательство, факт.
       -- но уж и без факт слово ее слишком важный.
       -- потому мы и следовать быть еще более осмотрительный, -- настаивать на свой хор, -- надо атал допрашивать обстоятельный, в ее показание я не видеть смысл, девчонка убивать соперница из ревность и вдруг к свой личный дело припутывать священный имя.
       -- я также казаться, что докладывать об это теперь же его святейшество преждевременно, -- замечать еще один из судья, худой и сморщенный, как старый финик, по имя пенренн, занимать должность царский переводчик.
       -- в такой случай надо допрашивать атал, -- сказать председатель. -- приглашать сюда бокакамона, смотритель женский дома, -- обращаться он к писец.
       вскоре в палата суд входить бокакамон. при вход он обменяться со знаменосец хор быстрый тревожный взгляд.
       -- суд озирис снова требовать пред лицо свой девица атал, дочь таинахтта, -- сказать приходить председатель.
       -- дочь таинахтта не мочь являться пред лицо озирис, -- отвечать бокакамон.
       -- почему?
       -- бог помешать ее рассудок.
       -- что ж она? заговариваться?
       -- да, говорить несообразность... полный безумие...
       -- какой же несообразность? -- допытывать председатель.
       -- говорить речь, противный бог, -- уклончиво отвечать бокакамон.
       -- какой же? все относительно убийство дочь троянский царь?
       -- и другой речь, который я не сметь повторять.
       -- отчего же? пред лицо озирис мы обязывать весь говорить.
       -- но она бредить.
       -- мы, смертный, бред называть иногда то, что уста смертный говорить сам божество; бог говорить к смертный иносказательный, таинственно, и мы должный разгадывать скрывать в это таинственный смысл -- воля божество. что же атал говорить? -- настойчиво спрашивать монтуемтауи, следить за выражение лицо бокакамона. -- мы должный весь знать -- таков воля его святейшество, носитель царский символ справедливость пред лицо царь бог, аммон-Ра, и пред лицо князь вечность, озирис, священный изображение который глядеть теперь на ты и ждать твой ответ.
       бокакамон с тревога взглядывать на изображение озирис.
       -- она говорить о какой-то восковой фигура, о бог из воск, о маленький девочка, который великий бог апис передавать через око свой божественный сила, -- говорить бокакамон в глубокий смущение.
       -- она говорить это и здесь, перед лицо озирис, сказать монтуемтауи, -- это не бред -- это в она говорить дух божество. а что еще говорить она?
       -- о богиня сохет и ее верховный жрец ири... а потом о пенх, об имери...
       -- об имери! о верховный жрец бог хормах?
       -- да, о он... поминать и о советник его святейшество -- о пилок и о ливиец ининь, что участвовать в похищение у абан дочь троянский царь, лаодика...
       в этот время страж, стоять у дверь суд, тревожно восклицать:
       -- сюда жаловать его святейшество фараон рамзес!
       минута быть критический. как должный быть поступать судья?
      
      
      
    XXIII. проводы тело лаодика
      
       смерть лаодика поражать свой неожиданность и глубокий трагизм. думать ли несчастный дочь злополучный приам, сестра гектор и кассандра, после весь переживать она и ее бедный родина ужас, находить смерть в далекий египет от рука убийца? действительно, печальный участь, какой постигать приам и весь род он, едва ли находиться другой пример в история.
       даже рамзес, для который ничто не стоить опустошать целый страна, вырезывать или забирать в плен их население, их царь, жена и дочь, даже рамзес-рампсинить быть глубоко огорчать трагический кончина юный дочь приам, нежный красота который так очаровывать он, что он готовый быть для она пожертвовать не только свой законный жена, царица тия, но и прелестный изида, обвораживать он свой иудейский красота. но неутешный все быть юный снат-нитокрис и царевич пентаур и меритум. для они после потеря сестра нофрур начинаться новый "день плакать", как и для старый херсе.
       едва рамзес увидеть мертвый прелестный личико лаодика, как тотчас же приказывать жрец приготавливать она тело к погребение с царский пышность, а придворный зодчий и другой мастер -- изготавливать для она богатый саркофаг из красный порфира, а равно вырубать в свой семейный склеп погребальный камора рядом с камора недавно погребать дочь свой, нофрур, и деревянный резьба камора приготавливать из хороший порода дерево -- из драгоценный "кет", из красный и черный дерево и из сикомор.
       в самый день смерть лаодика, когда во дворец являться со свой носилки жрец храм озирис, чтобы относить тело убивать в очистительный палата этот храм, херсе едва мочь отрывать от труп ее любимица. неутешно плакать и юный нитокрис, следовать за тело безвременный погибший сиротка, к который прелестный дочь фараон успевать так горячо привязываться. почти как и за тело нофрур, за носилки лаодика следовать толпа народ.
       внимание все обращать на себя также один маленький, горько плакать девочка.
       -- чей это девочка, что так горько плакать? -- спрашивать инини, тот энергичный ливиец, который мы видеть под мемфис, когда он и друг его пилок возвращаться из долина газель, где они охотиться на лев, а потом в тень храм хормах под гигантский сфинкс встречать жрец это храм имери и адирому, возвращаться из троянский плен, вернее, из город карфаго после отплытие оттуда эней. -- как плакать бедненький.
       -- это дочка адиром, -- отвечать пилок.
       -- а! это то, что быть около десять год в трое?
       -- да, который, помнить, когда мы в мемфис садиться на корабль "восход в мемфис", узнавать этот бедный дочь приам и помогать мы и жрец имери похищать она у абан, сын аамес.
       -- девочка, вероятно, от отец узнавать печальный судьба лаодика и вот теперь плакать о она.
       -- конечно. вон отец стараться утешать она, но и сам плакать.
       и в толпа многие узнавать маленький хен.
       -- вон тот священный девочка, который бог апис передавать небесный огонь, -- говорить один молодой египтянка с голенький черненький мальчик на плечо.
       -- где? -- спрашивать старый египтянка.
       -- да вон прямо, плакать так.
       -- да, да! я помнить, как она упасть на колено перед апис... ах, как страшно быть!
       -- а еще страшно быть, когда она хотеть приносить в жертва нила.
       ах, да! я никогда не забывать этот... стоить этот семь девочка с пучок зеленый пшеница в рука...
       -- и с цветок лотос, -- поправлять молодой египтянка.
       -- да, да, и с цветок лотос... и вдруг апис идти прямо на они... все испугаться...
       -- только один не испугаться, вот этот, -- снова поправлять молодой.
       -- да, да, только один не испугаться, вот этот... и апис становиться жевать ее пшеница...
       -- а еще страшно быть, когда повезти она на лодка топить, -- вмешиваться третий египтянка. -- как грянуть гром...
       -- это не гром, -- поправлять и этот молодой египтянка, -- это сам аммон-Ра, который поражать свой сын, бог горус; так и верховный жрец сказать.
       -- да, да... и огонь аммон-Ра растапливать золотой горус, а девочка вытаскивать из нила.
       это говорить о хен, который идти за тело лаодика и плакать. отец действительно рассказывать она все о печальный судьба дочь приам, говорить об осада троя, о единоборство гектор с ахилл, о смерть прекрасный и мужественный брат лаодика, о разорение ее родной город, и впечатлительный девочка весь душа полюбить тот, который нести теперь в храм озирис. еще недавно она видеть ее живой, такой нежный и прекрасный, когда она рядом с тот, плачущий теперь царевна нитокрис возвращаться с похороны нофрур.
       в толпа, следовать за тело лаодика, идти разнообразный толки о таинственный смерть несчастный чужеземный царевна. молва об это событие быстро облетелый весь фивы: убийство в женский дом фараон -- да, это действительно событие изумительный. многие придавать это мистический, сверхъестественный значение. но женщина в этот отношение более проницательный, чем мужчина. египтянка хорошо знать, какой роль в жизнь человеческий играть чувство, особенно чувство женщина, существо, менее свободный в дело выбор привязанность, и оттого ревность она являться более подавляющий чувство, чем ревность мужчина.
       -- она непременно убивать из ревность, -- говорить старый египтянка, качать голова как бы в знак укоризна по адрес ревнивый.
       -- да, наш сестра не любить делиться лакомый кусок, -- соглашаться младший с ребенок на плечо.
       -- кто любить! а все же приходиться делиться.
       -- но вот с этот, с чужеземка, не поделиться.
       -- ох, дело, дело! и у сам фараон не мочь поделиться.
       -- что ж, и поделом -- не отбивать.
       -- да кто ты сказать, что она кто отбивать? знать мужчина -- иной не хотеть бы, так сам вязаться, приставать может, и с она так быть.
       -- а как царевна-то плакать! так и разливаться.
       -- да, молоденький еще -- не зачерстветь.
       -- ну, не говорить: вон как старуха разрываться.
       -- да тот она, говорить, на рука выносить, как вон и ты же свой. что ж! бог и у мы, старый, не отнимать сердце, и мы уметь любить.
       между то идти за тело лаодика пилок и инини несколько иначе объяснять смерть несчастный дочь приам.
       -- этот дело рука абан, -- говорить пилок, -- не хотеть, чтоб красавица доставаться другой.
       -- но как он мочь проникать в женский дом? -- возражать инини.
       -- да он, конечно, не сам она зарезать, а подкупать убийца.
       -- да, от он статься: такой грубый и высокомерный животное, -- соглашаться инини. -- а как жаль! такой прелестный существо, и бог не пощадить.
       -- как не жаль! вон и царевна снат так плакать.
       -- а пентаур? тот, говорить, разъярять, как лев, на неизвестный убийца.
       -- но чей меч, который она зарезать? говорить, дорогой меч.
       -- да, вероятно, все то же абан.
       -- но неужели же бог до то ослеплять он, что он отдавать убийца свой меч? ведь по этот метать непременно добираться до он.
       -- конечно, бог всегда ослеплять тот, кто хотеть погубить. так мы с ты и лев ослеплять в долина газель, а потом и убивать он.
       -- да, правда. но мы еще не ослеплять другой лев.
       -- ослеплять, хотя для этот другой мало два стрела.
       -- о, не беспокоиться, мой друг, наш главный охотник говорить, что в наш облава на лев принимать участие почти весь фивы -- главный советник и казнохранитель.
       -- а святой отец?
       -- конечно, это опытный псарь и ловкий стрелец, хотя стрелять не стрела ядовитый, а слово.
       за внутренний пилон храм серапис носилки с тело лаодика быть поставлять на земля.
       прощание с невинный жертва ревность быть так же трогательный, как и прощание с нофрура; но только старый херсе и адиром, видеть когда-то лаодика в другой среда, среди иной человек, мочь чувствовать весь трагичность этот последний прощание, последний целование.
       скоро бездыханный тело несчастный дочь приам скрываться за глухой дверь очистительный камора.
      
      
      
    XXIV. обыск и арест
      
       над фивы стоять ясный лунный ночь. полный месяц обливать молочный свет весь громада колоссальный храм и дворец царственный город фараон, который бросать от себя короткий, совершенно черный тень. особенно фантастичный быть тень, который ложиться у подножие колосс аменхотепа. тихо катиться струя нила отражать в себя длинный полоса растапливать серебро, а прибрежный гигантский тростник, казаться, о что-то шептаться, словно рассказывать друг друг о то, что означать доноситься по время с далекий отмель тихий плач крокодил, точно плач ребенок. в этот поздний пора, когда весь фивы погружать быть в сон, к дом старый пенх приближаться небольшой группа человек, на медный шлем который и на острие копия отражаться свет месяц. человек этот приближаться к дом тихо, словно крадучись, и окружать он со весь сторона.
       скоро в ворота кто-то громко застучать, и на стук раздаваться хриплый лай старый собака шази, любимица маленький хен. стук повторяться еще сильно.
       -- кто там стучать в час сон и покой? -- послышаться голос старый рабыня атор.
       -- имя его святейшество фараон отпирать! -- раздаваться повелительный возглас, в который можно быть узнавать голос монтуемтауи.
       -- а кто сметь говорить имя его святейшество? -- отзываться мужественный атор, стараться заставлять умолкать лаять неистово собака.
       -- я, монтуемтауи, хранитель казна фараон и председатель верховный судилище, -- быть ответ.
       старый атор не откликаться больше, и только собака продолжать лаять и скрестись в ворота.
       стук и лай собака подымать на нога весь дом. слышаться голос рабыня, стук отворяться и затворяться дверь. в один окошко дом показываться огонь.
       -- отпирать! или отвечать перед лицо закон за сопротивление воля фараон! -- снова повторять свой требование монтуемтауи.
       -- отпирать, -- быть ответ изнутри.
       запор щелкнуть, и дверь растворяться. это быть адиром, который выходить встречать неожиданный гость.
       -- дом пенх открывать по слово его святейшество, -- сказать адиром, впускать во двор монтуемтауи, носитель опахало каро и несколько вооруженный воин и мацаев.
       адиром быть бледный, но спокойно встречать сыщик.
       монтуемтауи, поставлять у ворота стража, вместе с каро и адиромой входить в дом. у порог они встречать старый пенх, лицо который быть холодно, но с легкий оттенок презрение.
       -- я открывать мой дом сила, но не закон бог, -- сказать он гордо, -- где закон?
       -- вот он! -- холодно отвечать монтуемтауи, показывать перстень с картуш фараон.
       -- а зачем фараон присылать в мой дом свой глаз и свой ухо, и притом тогда, когда весь человек и зверь вместе с бог хормах предаваться покой? -- спрашивать пенх.
       -- таков его воля, и воля фараон -- воля бог, -- быть ответ.
       -- что же искать фараон? -- снова спрашивать пенх.
       -- то, что ты сотворить тайно на пагуба фараон.
       -- что же именно?
       -- восковой изображение, -- грозно сказать монтуемтауи, -- я присылать за они -- показывать они.
       -- у я нет то, что ты спрашивать, -- отвечать пенх.
       -- где же они? -- спрашивать следователь.
       -- не знать, спрашивать у бог, -- быть ответ.
       тогда монтуемтауи и каро, взять в рука светильник, начинать обыск. они тщательно перерыть весь дом, осматривать каждый угол, каждый ниша. в один глубокий продолговатый ниша, закрытый легкий завеса, они увидеть спать хен. свет от светильня упасть на прелестный личико девочка, который спать, разметываться и подкладывать один рука под голова. улыбаться губка она что-то шептать во сон. свет заставлять открывать ее глаз.
       -- милый дитя, где восковой изображение? -- ласковый голос неожиданно спрашивать монтуемтауи.
       -- в храм богиня сохет, -- отвечать не вполне просыпаться девочка.
       пенх вздрагивать и побледнеть.
       -- а где дедушка? дедушка! -- громко позвать хен, приходить в полный сознание.
       -- я здесь, дитя, -- отвечать пенх дрожать голос. хен вскакивать со свой ложе, стараться натягивать на плечо спадать на грудь рубашонка.
       -- уста младенец возглашать божество, -- сказать монтуемтауи, отходить от ниша, -- мы теперь знать, где искать то, что мы искать.
       хитрый царедворец и рассчитывать на то, что девочка спросонок проговариваться. он и спрашивать она неожиданно, хотя ласково, точно о самый обыкновенный вещь. и хен, никто не предупреждать, выдавать тайна дед и отец. она, впрочем, и не догадываться о ее важность и сопряженный с она опасность: она сказать, что восковой изображение делаться по повеление божество, и она думать, что это так и должно быть. а для что они изготовляться -- она не знать: "на великий и святой дело", говорить она дедушка, и это с она быть довольно. в последний месяц с девочка случаться столько непонятный, что она и не стараться в немой разбираться. встреча с апис во время процессия в день венчание на царство рамзес, испуг хен при вид наступать на она священный бык, эпитет "священный девочка", придавать она после этот случай, ночной посещение храм богиня сохет, таинственный свет, исходить во тьма от изображение этот богиня, непонятный беседа с ее жрец ири, таинственный происшествие в алтарь богиня, этот страшный змея, пожирать хорошенький птичка, потом изготовление восковой бог и человек, наконец, этот последний процессия на берег нила, когда она, хен, бросать в нил, а в этот время разражаться страшный гром, от который со страх бежать сам бог апис, а золотой изображение горус расплавляться от небесный огонь, -- все это спутывать в голова девочка представление о понятный и непонятный, о то, что естественно и что выходить за предел естественный и возможный. вероятно, все так и должно быть быть, думаться она. она видеть только, что она предназначать быть играть какой-то роль в то, что совершаться вокруг она, а что это быть такой -- об это знать дедушка, а дедушка, даже при отец, быть для она весь: она вырастать на его рука.
       -- нить находить, -- сказать монтуемтауи, отводить каро в сторона, -- теперь надо добираться до клубок.
       -- я так и подозревать, что клубок в рука святой отец, -- тихо сказать носитель опахать.
       -- и я то же думать, да они трудно взять, -- отвечать на этот монтуемтауи, -- они прятаться за спина божество.
       после это он тотчас же приказывать все собираться.
       -- ты, милый девочка, тоже пойти с мы, -- сказать он, глядеть на хен, который теперь стоять с широко раскрывать глаз.
       -- куда? -- спрашивать она.
       -- куда звать ты бог, -- отвечать монтуемтауи.
       -- и с дедушка?
       -- да, и с дедушка, и с отец, -- отвечать коварный следователь, ласково улыбаться.
       -- а няня атор?
       -- это старый рабыня?
       -- да, добрый атор.
       -- и она пойти с мы.
       -- а другой рабыня?
       -- тот пока оставаться здесь, милый дитя.
       наивный вопрос девочка, видимо, забавлять суровый судья, и он любоваться прелестный, смелый ребенок, который так много помогать они в их дело. старый слуга фараон готовый быть расцеловывать она.
       оставлять караул при дом пенх, следователь вместе со свой арестант и небольшой конвой отправляться на другой сторона нила, на западный, где располагать быть дворец фараон. ночь быть весь тот же -- ясный, лунный. месяц стоять в зенит и освещать спать город и ливийский хребет фантастический свет. все идти молча, как бы очаровывать таинственность тропический ночь.
       -- дедушка! -- заговаривать вдруг хен, держаться за рука дед. -- бог апис спать теперь?
       -- не знать, дитя, -- отвечать пенх, сжимать маленький ручка девочка, -- вероятно, спать.
       -- вы нельзя теперь разговаривать друг с друг, милая, -- останавливать монтуемтауи хен, полагать она рука на плечо.
       -- отчего нельзя? -- удивляться девочка.
       -- вы разделять теперь божество, -- уклончиво отвечать монтуемтауи.
       -- нет, не разделять, -- наивно возражать хен, -- я дедушка держать за рука.
       монтуемтауи невольно рассмеяться. он быть в хороший расположение дух, потому что поручать он рамзес бедствие начинаться так удачно, что обещать скорый развязка, а потому наивный болтовня хен только забавлять он. притом же он надеяться узнавать от этот болтливый девочка еще что-нибудь существенно. надо только ласковый обращаться с она, не запугивать: маленький заговорщица сам идти в пасть крокодил, словно птичка в силок.
       -- а с отец можно разговаривать? -- спрашивать она.
       -- с отец можно, -- отвечать монтуемтауи, стараться не рассмеяться.
       -- а отчего же с дедушка нельзя?
       -- теперь можно и с дедушка.
       монтуемтауи махнуть рука. он видеть, что болтунья не останавливать, а между то свой болтовня она мочь выдавать что-нибудь важный для дело.
       -- о что же ты хотеть говорить с дедушка? -- сам заговаривать монтуемтауи.
       -- о месяц. -- она указывать на блестящий диск луна, -
       он тоже бог?
       -- бог, -- отвечать монтуемтауи, совсем не тот ожидать.
       -- отчего же он не всегда круглый? вон солнце -- оно всегда круглый.
       -- и месяц всегда круглый, а только он иногда нельзя всего видеть.
       -- отчего? -- не униматься хен.
       -- оттого, что когда он не весь видный, то значит, что он прикрывать завеса бог себ, который быть сын шу и внук бог Ра, а сам быть отец озирис.
       -- зачем же он прикрывать он свой завеса, этот бог себ?
       -- а чтобы он идти на покой, и когда он не видно совсем, то, значит, -- он на покой; а солнце -- бог Ра -- отходить на покой ночь, с вечер до утро.
       -- а! понимать, понимать, -- радостно заговаривать хен, -- значит, когда солнце спать, тогда месяц должный не спать и стеречь земля, как наш собака шази.
       и монтуемтауи и каро не мочь не рассмеяться при этот сопоставление месяц с дворовый собака.
       -- верно, верно, -- соглашаться монтуемтауи.
       -- а кто же стеречь земля, когда месяц спать? -- снова допытываться хен.
       -- тогда стеречь звезда.
       -- а звезда -- кто они?
       -- звезда -- ребенок бог Ра, внучка бог пта, как ты -- внучка пенх.
       но вот и дворец рамзес.
      
      
      
    XXV. показание "священный девочка"
      
       утро начинаться допрос. это уже быть новый следствие -- следствие об обширный придворный заговор на жизнь сам фараон рамзес. новый дело как бы вытекать из дело об убийство лаодика. следственный чин оставаться прежний, только отсутствовать хор, знаменосец гарнизон, да к прежний судья, по веление рамзес, быть придавать еще несколько приближенный советник.
       на предварительный совещание решать быть прежде все допрашивать маленький хен, который, по детский наивность, мочь выдавать многое, что нельзя быть бы добиваться от опытный подсудимый. она мочь наводить на след, давать новый нить в рука. поэтому на ночь она помещать быть отдельно от отец и дед вместе с один из служительница женский дом, на который не падать никакой подозрение.
       этот женщина и поставлять маленький заговорщица перед верховный судилище. девочка, очутиться в обширный палата перед сонм чиновник, сначала смущаться было, но когда к она подходить монтуемтауи и с ласковый улыбка потрепать она по пухленький смуглый щечка, хен, по природа смелый, сразу приободряться. она уже ничто особенно не поражать: она знать только, что "так должно быть", а к что весь это -- она не задаваться этот вопрос.
       -- ты знать, милый дитя, чей это изображение? -- спрашивать монтуемтауи, показывать на статуя озирис.
       -- знать, это бог озирис, -- бойко отвечать хен, -- его дедушка сделать из воск.
       судья переглядываться.
       -- так он и восковой озирис сделать? -- поторопиться спрашивать монтуемтауи, многозначительно взглядывать на товарищ-судья.
       -- да, и он сделать -- очень похожий.
       -- а для что, милый?
       -- для великий и святой дело.
       -- для какой же именно?
       -- не знать -- для великий и святой.
       судья снова переглядываться. они понимать, что девочка едва ли знать о суть и цель заговор. монтуемтауи садиться на председательский место и начинать формальный допрос.
       -- ты умный и хороший девочка, хен, -- сказать он с прежний ласковость, -- перед лицо великий озирис ты должный говорить только правда, о что бы ты ни спрашивать.
       быть говорить правда?
       -- быть, -- отвечать маленький подсудимая, -- дедушка не велеть я никогда говорить неправда. он всегда говорить: никогда не лгать, всегда говорить правда; если же почему-либо не мочь сказать правда -- смолчать, но никогда не лгать. судья невольно подкупать этот наивный, бойкий речь прелестный девочка, который все очаровывать.
       -- твой дедушка хороший человек, что так учить ты, -- сказать монтуемтауи, -- оттого и ты выходить такой хороший девочка.
       хен быть польстить в свой детский тщеславие и теперь готовый быть болтать без конец.
       -- я священный девочка, -- сказать она со скромность, за который звучать плохо скрытый гордость.
       -- да? священный? -- выражать на свой лицо притворный удивление председатель суд.
       -- да... я бог апис глядеть в глаз во время процессия.
       -- правда, это тогда, когда он отдавать ты в жертва нила? -- спрашивать монтуемтауи.
       -- да, и тогда, и еще рано, когда фараон венчаться на царство: я упасть пред он на колено, а он глянуть я в глаз... я не испугаться... и тогда я сказать, что я священный девочка.
       -- так-так, -- подуськивать монтуемтауи. -- сказать же теперь, священный девочка, как и для что твой дедушка делать бог из воск?
       -- он и фараон сделать, -- поправлять хен.
       -- и фараон?
       -- да... мы раз вечер приходить с дедушка в храм богиня сохет... у она огненный глаз... а верховный жрец поводить мы к себя...
       -- жрец ири?
       -- да, он добрый.
       -- ну? потом?
       -- потом он облачаться, взять в рука систр и поводить мы в храм... там змей съедать птичка... я этот птичка сам она отдавать -- жрец велеть... а я она так быть жаль... а змея такой страшный.
       хен даже вздрагивать.
       -- а далеко что быть? -- допрашивать монтуемтауи.
       -- далеко жрец отрезать священный нож огромный кусок воск от свеча богиня и велеть дедушка сделать из этот воск бог.
       -- а фараон?
       -- фараон он велеть сделать из простой воск.
       судья опять молча переглядываться.
       -- я и свеча богиня задувать. жрец велеть, -- продолжать хен, -- а потом жрец давать я цветок лотос.
       -- и дедушка сделать из воск бог и фараон?
       -- сделать -- очень хорошо.
       -- а потом?
       -- потом ночь относить они в храм богиня сохет.
       -- зачем?
       -- для великий и святой дело.
       много от она ничто нельзя быть добиваться. она знать только внешний сторона дело; но и то, что она открывать, быть очень важно для суд. судья теперь знать, что заговор руководить верховный жрец богиня сохет, лукавый ири, и что изготовление волшебный фигура из воск принимать на себя старый пенх; царица тиа и царевич пентаур быть тот лицо, в польза который совершаться преступный заговор.
       -- а отец твой делать бог? -- спрашивать далее монтуемтауи после непродолжительный раздумье.
       -- нет, он не делать... он недавно воротиться из троя, где быть в плен... он там на рука носить лаодика, когда она быть маленький.
       потом, как бы желать похвастаться, хен сказать:
       -- и я делать бог из воск.
       -- ты, дитя?
       -- да, вместе с дедушка... я разминать воск в рука -- так велеть верховный жрец.
       -- а кто бывать у дедушка, когда он делать бог? -- снова спрашивать монтуемтауи.
       -- приходить бокакамон из женский дом, жрец имери, советник пилок и инини... многие приходить.
       -- кто ж еще?
       -- не помнить... забывать.
       -- а о что они говорить с дедушка?
       -- о великий крокодил египет: они говорить, что он надо прежде ослеплять, а потом убивать.
       -- какой же это великий крокодил египет?
       -- не знать... должно быть, тот, что плакать по ночь... он еще съедать мой знакомая девочка -- она играть на берег нила, у самый вода.
       -- а о фараон говорить?
       -- и о фараон говорить.
       -- что же именно, припоминать, девочка хороший, ведь ты звать хен?
       -- да, хен.
       -- припоминать же, милый хен, что они говорить о фараон?
       -- они говорить, что он наказывать аммон-Ра, что аммонр сердитый на фараон -- отнимать у он любимый дочь нофрур -- что нил не принимать его жертва.
       -- а говорить, за что на он сердить аммон-Ра?
       -- за то, что он молиться чужой бог -- еврейский и хотеть еврейка изида сделать царица.
       показание хен принимать более определенный характер; ясно быть, что предмет заговор быть сам фараон рамзес, что он подозревать в измена бог египет, а это подозрение мочь исходить, конечно, от жрец; они же и руководитель заговор. а бокакамон? он доверенный лицо царица: тиа, видимо, ревновать фараон к изида, к красавицееврейка... и здесь женский ревность. теперь понятный становиться смутный показание атал, тоже из ревность зарезать лаодика: она прямо называть и тиу, и пентаур... несомненно, пентаур прочить, вместо отец, на престол фараон.
       в воображение монтуемтауи, да и весь остальной судья, рисоваться теперь картина обширный государственный заговор. допрос и показание пенх, адиром, бокакамона, жрец ири и имери, советник пилок и инини должный, конечно, указывать на масса другой лицо, участвовать в заговор. но как привлекать к допрос царица? она должный допрашивать сам фараон.
      
      
      
    XXVI. египетский казнь
      
       последствие подтверждать верность предположение монтуемтауи и его товарищ по суд.
       заговор принимать угрожающий размер, и если б роковой смерть лаодика не обнаруживать самый мелкий зерно в этот дело -- участие в заговор атал, то в египет совершаться бы кровавый переворот.
       следствие быть раскрывать, что сторона царица тий и старший царевич пентаур принимать высокий сановник земля фараон и многий из военачальник. решать быть или убивать рамзес, или известь он с помощь колдовство, посредством восковой изображение, который изготавливать пенх из воск священный свеча богиня сохет, по благословение ее верховный жрец ири.
       заговор руководить бокакамон с два помощник по управление женский дом, или гарем, фараон. в число заговорщик вступать: семь близкий советник рамзес, семь писец, семь землемер женский дом, четыре военачальник, из они один вождь гарнизон столица фараон, вождь иноземный легион куш, банемус, сестра который быть наперсница тий, один государственный казнохранитель, два верховный жрец, знаменосец гарнизон фивы и смотритель стадо фараон. весь это быть самый влиятельный лицо в государство. надо замечать, что советник, "абенпирао", стоять у сам кормить правление; они быть близко к фараон, чем "великий князь" или наместник царь в область; такой "абенпирао" быть когда-то еврей иосиф, сын иаков. "писец" также играть важный роль в управление египет: это быть ученый-законник, иметь огромный влияние на народ. такой образ, все, казаться, готовый быть обрушиваться на рамзес, и только смерть прелестный дочь приам открывать глаз фараон.
       главный заговорщик постигать страшный казнь. сохраняться папирус, находиться ныне в турин и прочитывать французский ученый Th. Deveria: "Le papirus judiciaire de Turin" 13, на который записывать быть судебный приговор по дело наш герой -- царица тий, царевич пентаур, бокакамона и их соумышленник.
       приговор, между прочее, гласить следующий:
       "сей быть человек (это заговорщик), который приводить быть за великий свой преступление пред седалище правосудие, чтобы быть судить казнохранитель монтуемтауи, казнохранитель панфроуи, носитель опахать каро, советник пибесат, писец канцелярия май и др., и который быть судить и находить виновный, и к который применять наказание, дабы искупать быть их преступление: главный виновник бокакамон. он быть управлять дом. он быть приводить за фактический соучастие в деяние госпожа тий и женщина гаремный дом. он с они заключать клятвенный союз и переносить их словесный поручение из дом к их мать и сестра, с цель уговаривать человек и собирать противник, чтобы совершать злодеяние против их господин (рамзес). поставлять он перед старейшина судилище, и они находить он виновный в то, что он таковой делать, и он быть совершенно уличный в свой преступление. судья применять к он наказание, они полагать он на место, где он стоять, перед судилище. он умирать сам".
       какой это род казнь, Бругш-бить не объяснять, равный не объяснять он и деверие. Бругш-бить по-немецки переводить текст папирус так: "Sie legten ihn nieder, wo er stand. Er starb von selber" 14. совершенно непонятно! неужели должный быть сам себя убивать обвинять, но как? что?
       а вот приговор, постигать другой наш знакомый, пилок и инини, который так ловко убивать в долина газель страшный лев, предварительно ослеплять он, и хвалиться, что такой же способ покончить и с рамзес:
       "главный виновник пилок. он быть советник и писец казнохранилище. он быть приводить за фактический соучастие за бокакамона. он слушать его сообщение, не доносить о то. он быть поставлять перед старейшина судилище; они находить он виновный и полагать на место, где он стоять. он умирать сам.
       главный виновный -- ливиец инини. он быть советник. он быть приводить за фактический соучастие за бокакамона. он слушать его сообщение, не доносить о то. поставлять он перед старейшина судилище. они находить он виновный. они полагать он на место, где он стоять. он умирать сам".
       брат наперсница тий, вождь иноземный легион, банемус, погибать тот же ужасный смерть. папирус говорить о он:
       "главный виновный -- банемус. он быть вождь иноземный легион куш (эфиопия). он быть приводить за послание, получать он от сестра его, который быть на служба в женский дом, чтобы он уговаривать человек, который быть противник царь: "идти, совершать злодеяние против господин свой". он быть поставлять пред судилище. он судить и признавать его вино. они полагать он рука свой, где он стоять. он умирать сам".
       и верховный жрец ири и имери не спасать их божество -- первый богиня сохет, второй -- бог хормах. "судья полагать они рука свой, где они стоять. они умирать сам". тот же участь постигать и царевич пентаур: вместо венец оба египет, верхний и нижний, и вместо любовь лаодика, который он погубить свой внимание, возбуждать ревность атал, старший сын рамзес не удостаиваться даже погребение.
       самый тяжкий обвинение обрушиваться на старый голова дедушка хен -- на пенх. приговор над он сохраняться на два клочок папирус, попортить время, на папирус Lee и Rollin.
       сохраняться отрывок папирус Lee гласить: "...весь человек этот место, в который я (кто этот я?) пребывать, и весь житель земля. тогда говорить к он пенх, бывший смотритель стадо: "если бы я только иметь писание, который давать бы я крепость и сила". тогда он (кто он? бокакамон? или жрец ири? или имери?) давать он писание из книжный сверток рамзес III, великий бог, господин его. тогда на он находить божественный волшебство, очарование для человек. он проникать до женский дом и в другой то великий и глубокий место. он создавать человеческий фигура из воск, иметь намерение, чтобы они быть вносить рука адиром, чтобы совращать один из служанка и чтобы наводить очарование на другой. вносить быть некоторый разговор, вынести быть другой. тогда, однако, быть он взять к допрос ради их разговор, и открываться тогда его участие во всякий злоба и всякий дурной дело, который он иметь намерение сделать. и все оказываться правда, что он весь это сделать в союз с другой главный виновный, который, как и он, быть без бог и без богиня. это быть тяжкий смерть, достойный преступление и тяжелый грех на земля, который он соделать. он быть обличать в этот тяжелый, смерть достойный преступление, кой он совершать. он умирать сам. ибо старейшина, который быть перед он, познавать, что он должный умирать сам, от себя (von selber, по бругшу-бея), с другой главный виновник, который, как и он, без бог солнце Ра быть, сообразно то, как таковой высказывать священный писание, что с он совершаться должно". темный перевод папирус!
       в отрывок же папирус роллена приговор над дедушка хен передавать так:
       "он (пенх) сделать некоторый магический писание, чтобы отвращать бедствие; он сделать некоторый бог из воск и некоторый человеческий фигура, чтобы обессиливать, член один человек (рамзес) и отдавать они в рука бокакамона без позволение на совершение сей от бог Ра ни он, управляющий дом, ни другой главный виновный, ибо он (жрец ири, передавать фигура бокакамон) говорить: "да возмочь вы проникать сей, дабы вы приобретать основание в они проникать". и так он пробовать приводить в исполнение постыдный дело, который он приготовлять, но солнечный бог Ра не разрешать они исполняться. он взять к допрос, и открытый быть сущность дело, состоять из разный преступление и всякий дурной дело, который сердце его изобретать, чтобы исполнять они. и это быть истина, что все это он иметь намерение исполнять в союз с главный виновный, который быть как и он. и быть это тяжкий, смерть достойный преступление и тяжкий злоба для земля то, что он сделать. но они (судья?) познавать тяжкий, смерть достойный преступление, который он соделать.он умирать сам" 15.
       подобный участь постигать много тридцать сановник. менее важный преступник подвергаться сравнительно легкий каре: они отрезать быть нос и ухо.
       но главный виновница заговор -- тиа?
       ученый законник египет не находить в "священный книга" указание, какой казнь дожон быть подвергаться царица. надо быть обращаться к бог.
       истолкователь воля бог являться верховный жрец аммон-горус, всемогущий аммон-мерибастый.
       -- кто ты быть провиниться перед ты женщина? -- спрашивать рамзес великий жрец.
       -- она быть мой жена, -- отвечать фараон.
       -- ее ребенок -- чей создание? -- продолжать аммон-мерибастый.
       -- мой, -- быть ответ.
       -- но они также и ее: они плоть -- она и твой плоть, они душа -- ее и твой душа?
       рамзес соглашаться.
       -- и ты намерен лишать ее жизнь, изгонять из она душа в пустыня ливия? -- продолжать жрец.
       -- да, я хотеть она казнить, -- упрямо отвечать рамзес.
       -- но в она частица твой душа -- ты передавать она свой душа, соединяться с она: как же изгонять ты и свой душа в пустыня ливия? -- допрашивать жрец.
       рамзес не знать, что отвечать.
       -- что же я делать, святой отец? -- спрашивать он смиренно.
       -- отдавать она на воля бог, -- отвечать аммон-мерибастый.
       -- как же? оставлять ее свободный?
       -- нет, пусть злой бог сам вынимать из она душа и бросать в пустыня ливия, где бродить только лев и шакал: пусть и она бродить вечно.
       -- как же это сделать?
       -- замуровывать ее живой.
       глаз рамзес сверкнуть радостный злоба.
       -- о! я это исполнять: я приказывать вырубать в мой погребальный рамессеум обширный склеп для она, -- заговаривать он быстро. -- этот склеп я велеть вырубать рядом со склеп мой дорога нофрур... пусть она биться голова в свой могила о стена, о гранит, пусть стонать там так, чтобы стон этот слышать она родной дочь, мой дорогой нофрур! о, я исполнять воля бог!
       когда исполняться семьдесят "день плакать" после смерть лаодика и ее стройненький, обвивать богатый ткань мумия торжественно хоронить в царственный склеп рамзес III, рядом со склеп его любимый дочь нофрур, среди печальный погребальный пение жрец слышный быть иногда глухой стон, исходить из один место гранитный стена усыпальница фараон. это быть стон тий, замуровывать царица египет.
       скоро рамзес жениться на прекрасный хеттеянка-еврейка изида, родной имя который быть хемароцата, и светлокаштановый правнучка аарон сделаться царица египет.
       безутешный нитокрис долго оплакивать замуровывать мать, сестра и сиротка лаодика.
       любимица и наперсница она становиться маленький хен, тоже осиротеть: в женский дом фараон все полюбить этот "священный девочка".
       старый херсе до самый смерть оплакивать свой питомица -- "богоравный дочь приам" и с любовь вспоминать о свой бывший неволя -- о жизнь в трое до она грустный конец.
      
      
      
    XXVII. эпилог
      
       лето 1881 год я посещать египет.
       после восхождение на пирамида хеопс, с вершина который я долго созерцать расстилаться перед мой очарованный глаз этот мрачный "поле пирамида" и мутный нил с исполинский ствол пальма, а взволновать мысль мой, казаться, переживать бесконечный тысячелетие. удивительный история этот удивительный страна, этот колыбель знание последующий поколение человечество, я, после то, посещать и египетский музей, что в булак, под каир.
       директор этот музей, знаменитый египтолог масперый, только что воротиться из свой ученый экскурсия, из верхний египет, где он открывать гробница фараон и их мумия, в тот число мумия рамзес II сезострис и рамзес III -- рампсинита. при я этот драгоценный сокровище расставляться в музей и приводиться в порядок.
       я сопровождать по музей один из второстепенный помощник масперый, род грек, любезно показывать я весь достопримечательный и объяснять непонятный для я иероглифический изображение.
       -- а это -- самый драгоценный для мы, современный потомок перикать, реликвия, -- сказать он, останавливаться перед изящный саркофаг из порфир.
       -- почему же? -- спрашивать я.
       -- в этот саркофаг покоиться тело лаодика, один из дочь приам, -- отвечать грек.
       -- как! какой образ? -- не доверять я.
       -- г. масперый, открывать гробница рамзес, находить в их усыпальница этот саркофаг с мумия лаодика, а недалеко от она, в замуровывать склеп, скелет царица тий, первый жена рамзес III.
       он приказывать служитель приподымать крышка с саркофаг, и я увидеть там мумия.
       -- почему вы знать, что это лаодика? -- спрашивать я с недоверие.
       -- это говорить папирус, который г. масперый находить на грудь мумия, -- отвечать грек.
       я долго смотреть на этот высыхать, почернеть тело, обвивать темный, как бы просмаливать ткань... столько век пролететь над он!
       и это лаодика, "миловидный дщерь приам и гекуба", как называть она гомер, -- это сестра гектор, парис, кассандра!..
       в какой-то благоговейный умиление я думать: "что я гекуба и что я гекуба", но я душить невыплаканный слеза, и я готовый быть разрыдаться.
       я поспешить уходить из музей.
    
