    в. т. нарежный
    запорожец
    
    
    1824
    
       едва восходить осенний солнце над необозримый равнина море черный, весь
    запорожский сечь зашуметь. бесчисленный множество парод толпиться на
    обширный площадь, пред храм угодник николай. громкий звон колокол
    потрясать воздух. звук труба и лнтавр далеко расстилаться по ровный поле и
    гладкий поверхность море.
       радостный говор народ изъявлять всеобщий восхищение.
       что ж быть вина сей торжество всеобщий? еще на заря утренний
    прискакивать гонец с радостный известие, что войсковой атаман авенир булат,
    по весна отправляться с отборный дружина для усмирение хищный
    закубанец, возвращаться восвояси с полный победа и богатый добыча. он
    просить духовенство не начинать литургия, пока не вступать в сечь, дабы
    воин, столь долго лишаться счастие слышать слово божий, при сам
    появление в предел место драгоценный, мочь сей сподобляться, облобызать
    крест господний и окропляться вода священный.
       с постепенный возвышение солнце нетерпение народ возрастать. то
    глубокий молчание, то шумный восклицание измерять время. наконец, с
    восточный сторона подниматься в поле пыль высокий; еще один мгновение, и все
    увидеть развеваться в воздух хоругвь запорожский. кто описывать радостный
    смятение обитатель сеча, их крик, вопль и завывание? но увы! прибывать с
    радостный известие гонец, по именной веление атаман умалчивать, что этот
    храбрый муж, этот достойный предводитель получать два глубокий рана, один в
    грудь, другой в голова. не иметь сила сам себя держаться на конь, он ехать,
    поддерживать с каждый сторона казак; двое вести за узда унылый конь
    он. за он нести хоругвь, и храбрый дружина следовать с поникать
    взор. вздох теснить грудь каждый, и щека омачивать быть обильный
    слеза. они не сметь взглядывать на оставаться в сеча товарищ, стыдиться во
    взор они встречать достойный упрек, что сам возвращаться в совершенный
    целость, кроме несколько, падший на поле решительный битва, а не уметь
    сберегать храбрый вождь свой.
       когда авенир поровняться с дверь церковный, то по данный он
    мановение конь он останавливать. духовенство приближаться к он с крест
    и хоругвий священный.
       но, взглядывать на бледный лицо атаман, едва испускать дыхание, оно
    останавливаться с ужас. весь людство, толпиться вокруг он, узнавать причина
    поражение духовный, восстенать, подымать вопль горестный и возрыдать.
    мгновенно колокольный звон и звук трубный умолкать, и не быть бы конец
    общий смятение, если бы сам авенир не давать знак к молчание. глубокий
    тишина распростираться; он собирать сила и - хотя голос слабый, но довольно
    внятный - произносить: "почтенный отец духовный и вы, ребенок мой, казак
    запорожский! неужели последний подвиг не заслуживать я, чтобы встречать
    я с веселие, как всегда встречать доселе возвращаться из поход?
    неужели рана, атаман ваш получать, мочь пристыжать вы при свидание
    с родной мы малороссиянин или безбожный агарянин? или дорога цена
    купить я победа и приобретать корысть? обозревать весь, счесть - и быть веселый!
       двадцать храбрый казак пасть на место битва, до сорок ранить. зато
    получать мы, если не навсегда, по крайний мера на долгий время,
    спокойствие; в плен взять около тысяча муж, жена и ребенок обоего пол;
    отбивать пятьсот конь, триста вол, бесчисленный множество овца, несколько
    дюжина ружье, пистолет, сабля, дорогой ковер и связка шелковый и
    бумажный ткань. посредством торг с соседний турка и татарин обращать
    весь добыча в серебро и золото. десятый часть- - по установление наш -
    да посвящаться на украшение храм угодник божий; что доставаться на мой
    доля, если к тот время угодно быть провидение взывать я к иной
    жизнь, да быть вручать по равный часть этот четверо мой провожатый,
    сей старец вианор и этот юноша: астион, эраст и кронид. они же
    должный быть наследник и прочий имущество, труд мой
    приобретать. теперь уготавливать для я одр у этот врата церковный.
    возлежать на он, я хотеть услышать, мочь быть в последний раз, святой слово
    божий и помолиться благой милосердие об отпущение многочисленный грех
    мой".
       в тот же минута исполнять быть желание авенира. погребательный одр
    поставлять на место назначение и покрывать ковер драгоценный. с великий
    осторожность снимать он с конь и усадить на сие ложе. в голова становиться
    знаменосец, иметь по оба сторона вианор и астион; в нога стоять эраст и
    кронид; весь воинство, бывший с он в поход, становиться в полуокружие. во время
    священнодействие глаз авенира обращать быть к небо; время от время
    делать он крестный знамение довольно твердый рука и, несмотря на рана
    тяжелый, кланяться низко. по окончание литургия духовенство выходить на
    крыльцо церковный, где, во-первых, отправлять панихида о успокоение душа
    воин, на брань убиенный, потом пропеть многолетие православный царь
    московский, а наконец совершать водоосвящение, и весь распускать по
    курень. знамя запорожский торжественно вносить в церковь, а одр с
    атаман подымать и относить в дом его, стоять близ сам храм. там уже
    дожидать он славный врач сатира (славный потому, что быть один во все
    запорожье, где каждый больной лечиться как знать), польский уроженец,
    проживать с семейство на хутор.
       по осмотр ран и промытие оный сатира сказать окружать постилать атаман:
    "если бы рана быть свежий, то я сейчас сказать бы, что надеяться можно. но
    как они довольно долго оставаться без всякий врачевание, то быть
    терпеливый до завтрашний полдень. мазь мой спасительный и составлять по
    рецепт знаменитый врач, который тот только не приниматься
    пользовать, у кой голова быть уже отрубать".
       по окончание перевязка авенир объявлять, что чувствовать наклонность ко
    сон, почему приказывать удаляться все, исключая престарелый вианор,
    который при он к оставаться.
       врач сатира, получать за посещение щедрый плата, поскакать в хутор, а
    печальный астион, эраст и кронид, повесить голова, побрести в курень свой,
    близ атаманский дом устраивать, где они, с три прислуживать они
    казак, все жить вместе. кто ж такой, этот старик вианор и этот трое
    молодой казак, кой атаман отличать от прочий, иметь к они неизменный
    доверенность и обходиться не как добрый начальник, но как самый ближний,
    нежный родственник, хотя они и сам не знать, кто такой быть, откуда и
    какой рок в начало отрочество попадаться в сечь запорожский? это мы увидеть
    впоследствии.
       под вечер они весь трое получать повеление являться к авенира, который и
    находить гораздо в хороший состояние, нежели в какой оставлять. он сидеть на
    постел и в самый дело быть бодрый и веселый, или только хотеть такой казаться.
       комната освещать быть слабый свет лампада, гореть пред образ. он
    указывать палец на скамья, стоять в нога постель, и они садиться. авенир
    становиться подле они, опираться на столбик кроватный. тогда авенир, помолчать
    несколько, сказать: "пора мы, друг мой, короче между себя
    познакомиться. хотя мы жить здесь около двадцать год, но вы столько ж
    знать я, сколько один другой, сколько каждый знать сам себя, то
    быть нисколько. быть внимательный к слово мой; они очень для вы важный.
       чтобы не расстраивать я в сие болезненный состояние, я требовать, чтоб
    никто из вы не прерывать я в повествование, хотя бы некоторые
    обстоятельство сильно кто-нибудь из вы тронуть. слушать.
       вы видеть во я единственный сын маркиз де газар, богатый
    помещик в лангедок, но зато самый надменный, своенравный,
    непреклонный из весь область.
       обыкновенно половина год проживать мы в париж, а другой в деревня.
    находиться в город, я ланить быть всегда то учение, то искусство, то
    посещение дом, знакомый отец мой, и время течь хотя единообразно,
    следственно - довольно скучно, однако сносно. до двадцатидвухлетний
    возраст я не знать другой чувствование, кроме страх к самовластный отец,
    почтение к мой ментор и совершенный равнодушие ко все, я
    окружающий.
       я сказывать, что мать мой быть добрый, кроткий, снисходительный
    женщина, а потому я мочь бы ощущать и четвертый чувствование - любовь ко
    все изящный, но она умирать, когда я ничто еще не мочь чувствовать.
       в 1-й день апрель, в который исполняться я двадцать два год, я
    позвать быть в кабинет отец мой. облобызать по обыкновение его рука, я
    равнодушно ожидать приказание, мало заботиться об исполнение оный, ибо
    грозный, вечно недовольный взгляд отец мало-помалу производить в сердце мой
    какой-то онемение, так что для я все равный быть слышать: "леон! ты
    поступать в тот и тот очень разумно, я ты очень довольный!" или: "леон! ты
    сделать преглупый такой-то поступок, и маркиз газар стыдиться иметь ты
    свой сын!" или: "леон! ты поступать в такой-то случай как настоящий
    мещанин! если впредь также провиниться, то ссылать ты в деревня и посадить в
    тюрьма на целый два год. не забывать даже во сон, что ты теперь граф
    бонвнль, а по кончина мой принимать на себя знаменитый имя маркиз газар.
    поди вон и целый два день не сметь показываться на глаз мой!" я почтительно
    кланяться, уходить, и если бы он не призывать я по прошествие сей срок,
    то я готовый бы быть не видать он хоть двадцать год. мочь быть, вы, друг
    мой, подумать, что бог одарять я тот право, что я, смотря на предмет
    равнодушно, и в самый дело быть бесчувственный? совсем нет! если можно иногда
    пылинка но подобие сравнивать с огромный гора, то я сказать, что сердце мой
    в тогдашний обстоятельство подобляться горе этна, покрывать снег. все на
    она, по-видимому, покойно, но в недра ее клубиться целый река огненный, и
    как скоро прерывать они оплот, их удерживать, то какой сила человеческий
    останавливать они порыв? я сделать сей отступление нечаянно, по кстати. теперь
    вы в начертать я картина видеть отец мой и я в настоящий вид.
       помниться, я останавливаться на то, что в день мой рождение потребовать
    быть к отец. он принимать я дружелюбный обыкновенный, приказывать садиться
    против себя и сказать:
       "леон! с сей час ты переставать быть мальчик и делаться настоящий
    молодой человек, который иметь право управлять свой поступок под
    надзор один отец свой. вчера еще, одарять щедро твой ментор, я
    отпускать он; составлять для ты особый штат и назначать в дом особый
    отделение. жить как хотеть; но отнюдь не забывать, что ты граф бонвиль и по
    время быть маркиз газар. каждый шаг твой быть я известный, и
    если хотя один недостойный слово или низкий взор обесславливать высокий
    свое звание, то от один мановение мой весь величие твой улетать дым на
    воздух, весь знаменитость лопнуть, как мыльный пузырь. через несколько день
    мы ехать в лангедокский замок и пробыть там до осень. по возвращение в
    париж я купить ты рота в который-либо полк королевский гвардия или
    армейский полк, или камергерский чин, смотря по обстоятельство; потом
    выбирать ты невеста, ибо у я на примета быть два; ты жениться и быть
    искать счастие или при двор, или в поле. это зависеть быть от выбор
    невеста".
       мы скоро прибывать в лангедокский замок, и отец мой повещать о то
    соседний дворянство заводить порядок, т. е. приглашение на
    великолепный обед и просьба, который значить дозволение, посещать он во
    всякий время. он и подлинно принимать всегда и всякий ласково, но никто
    не удостоивать взаимный посещение. я заниматься чтение, прогулка и
    охота. я позволять даже быть заходить иногда к кто-либо из дворянин на
    завтрак и на обед.
       "граф! - говорить я отец однажды, - что быть бы непростительный для
    я, за то свет с ты не взыскивать. ты еще не самовластный господин и не
    составлять себя член в государственный тело. когда же сделаться
    маркиз газар, то непременно должный совершенно перемениться.
       смотреть только внимательно на мой поведение и один этот образец для
    ты довольно".
       в один прекрасный утро, в средний май, одеваться в охотничий платье, в
    сопровождение один собака выходить я из замок. я не быть страстный охотник,
    а потому мало заботиться, что почти совсем не встречать дичь, а где и
    попадаться она, то я на воздух тратить заряд. с я довольно быть
    проходить прелестный поле, смеяться долина и привлекательный роща,
    смотреть на весь этот красота природа, кой благой небо преимущественно
    одарять сторона полуденный. идучивать далее и далее, я наконец очутиться в
    такой место, где не бывать от род. новизна этот еще более я пленять.
    солнце быть уже в полуденный точка.
       голод и жажда начинать я беспокоить. не мочь быть, думать я, чтоб в
    такой восхитительный сторона не быть ни один помещичий замок или по
    меньший мера аренда.
       я бодро пойти далее, и, едва выбираться из тенистый липовый роща, как в
    двести шаг представляться я небольшой, но красивый домик, а невдалеке
    деревня, прекрасно отстраивать. я прислоняться к дерево и размышлять: к кто
    я пожаловать, к господин ли дом или к деревенский староста.
    надуматься, я сказать вслух: "на что беспокоить помещик и притом
    незнакомый? не хорошо ли отобедать в деревня за деньги, так еще доставлять
    то выгода какомунибудь поселянин!" - я сделать шаг вперед и останавливаться,
    услышать по правый сторона голос: "какой расчет!" - я оглядываться и видеть в
    пять шаг от себя кавалер ле-льевра, человек пожилой, но самый
    забавный, шутливый.
       он часто посещать замок газар, и мы давно обращаться с он на
    приятельский нога. "как? - вскричать я, подошед близко и обнимать он, - какой
    судьба вы здесь видеть?" - "я с большой право мочь вы сделать этот
    вопрос, - отвечать он, - ибо видеть вы от замок газар за четыре добрый
    миля, а вы видеть я подле мой хижина. вот она!"
       он, так сказать, потащить я с себя; мы скоро входить в гостиная, и я
    представлять быть малочисленный семейство кавалер. оно состоять из пожилой
    жена его, по вид женщина простой - во все значение сей слово, молодой
    сын, служащий в армейский полк поручик и обыкновенно во время
    отпуск проживать в отцовский дом, и дочь юлия, прекрасный
    шестнадцатилетний девушка.
       обед быть небогатый, но весьма довольный. по окончание оное юлия поводить
    мы в сад, показывать цветник ее саженье, куст розовый и ясминный, за кой
    ходить; в беседка играть на лютня, петь прелестный романс, словом -
    обвораживать все и в особенность я. "несравненный девушка, - говорить я,
    ехать около полночь домой на верховой лошадь кавалер, - как прекрасно
    цвести ты в уединение!
       какой из весь видеть я красавица парижский мочь сравниться с ты
    в простота, любезность, привлекательность?!"
       редкий проходить день, чтобы я не быть в поместье лельевр; не быть
    минута, чтобы не думать о его дочь, и в течение три месяц любовь мой
    восходить на высокий ступень. юлия быть чистосердечный, как аркадский пастушка,
    и в первый неделя знакомство наш, когда я осмеливаться объявлять она
    беспредельный страсть свой, она со весь свобода невинность открываться, что
    с первый на я взгляд полюбить от весь сердце и ничто столько не
    желать, как принадлежать я. что не доставать к мой благополучие? ах!
    весьма многое. как ни стремиться сердце мой открываться перед маркиз,
    сколько раз ни решаться я при первый свидание объявлять он о свой страсть
    и умолять о согласие, но, увидеться с он, взглядывать на гордый осанка, на
    свирепый или, по крайний мера, на туманный взор, я колебаться, умолкать и
    приведение к конец свой намерение откладывать до другой время.
       в один утро, узнавать, что отец мой прогуливаться в сад, я укрепляться в
    сердце, находить его и, несмотря на грозный взор, становиться на колено и довольно
    твердый голос сказать:
       "ваш превосходительство! (я никогда не сметь называть его имя отец.)
    дозволять я открывать пред вы сердце мой". - "завтра! - отвечать он
    голос пасмурный, - завтра я выслушивать ты". - он удаляться, не удостой
    я дальнейший объяснение. боже! что тогда чувствовать я в душа свой?
    если закон природа неизменный, то почему один лицо обязанный любовь к
    другой, который платить за то ненависть? тронутый такой хладнокровие
    отец, оставлять я на колено, не выслушивать о причина такой унижение,
    я поклясться в душа мой - хорошо погибать, чем оставлять юлия и жениться на
    невеста, какой я предназначать быть упрямство гордый властелин.
       на другой день, рано поутру, я получать повеление садиться в карета и
    ехать - куда везти. приготавливать прощальный письмо к юлия, в кой
    торжественно обещать она свой рука, я садиться в карета вместе с мой
    камердинер, клодий, расти при я с сам колыбель. он быть несколько
    год старый я, и его преданность, расторопность, всегдашний
    готовность к услуга сделать он для я необходимый. нетрудно быть вы
    отгадывать, куда снаряжать быть сей поездка. мы прибывать в свой парижский
    дом, и прежний несносный жизнь началася. однако надобно отдавать
    справедливость, что отец мой день ото день становиться ласковый,
    приветливый. под конец осень я немало быть удивлять появление добрый
    клодия с новый пара блестящий мундир. "поздравлять вы, - сказать он, - с
    королевский милость! вы теперь полковник драгунский полк,
    располагать недалеко от граница испанский. по воля его
    превосходительство, изволить одеваться в этот платье и являться к он".
       с удовольствие принимать я сей подарок (да и кто не прельщать бы он в
    мой год?), поспешно одеваться и полететь к отец с благодарность. "граф! -
    сказать он с возможный важность, - теперешний счастие свой обязывать ты
    друг мой, д*, а вскоре, надеяться, ты быть благодарить он за больший
    знак милость. мы сегодня у он в дом обедать".
       у маршал д* я никогда не быть и даже мало знать он лично, а потому во
    время езда терпеливо слушать отцовский наставление, как должный я вести себя
    в присутствие его светлость. прибывать в палата сей вельможа, я находить
    огромный, блистательный общество, быть представлять хозяин и его семейство,
    и не проходить час, как я возненавидеть маршал за непомерный спесь и
    самохвальство он, ощущать презрение к жена его, истинный кокетка, и еще
    больший отвращение к тридцатилетний дочь они, столь же надменный, как
    отец, и такой же кокетка, как мать. за она увиваться множество щеголь
    разный род, и она смотреть на искательство они как королева, удостоить
    кто-нибудь из подданный милостивый взгляд. по окончание великолепный
    обед гость вводить в огромный зала, где увидеть я воздвигать жертвенник и
    подле он епископ в приличный облачение. не понимать, как это случаться,
    только я, ведомый отец за рука, очутиться у алтарь, и в тот же минута
    являться подле я аделаида, дочь маршал. я остолбенеть, оцепенеть,
    окаменевать и тогда только несколько опоминаться, когда сперва епископ, а после
    отец мой, а там маршал и многие из гость начинать поздравлять я с
    благополучный совершение вожделенный брак. аделаида с великий важность
    подавать я рука для поцелуй; но я чувствовать, что губа мой дрожать и быть
    как ледяной. зачем описывать окончание сей горестный день? увидеться один
    на один с отец, я сказать: "вы сделать я на весь жизнь несчастный, но не
    думать, чтоб от то сам быть счастливо". свирепый взор его быть ответ.
       среди беспрестанный горесть, тоска, мучение проходить много полгода, и
    аделаида уведомлять я о свой беременность. я не знать, как называть
    тогдашний чувствование, какой ощущать я при сие известие. это быть смесь
    удовольствие, беспокойство, неприятность и досада. однако с самый тот
    время я становиться ласковый смотреть на жена свой, но вместе с то примечать,
    что и она не менее ласково смотреть на статный, пригожий камергер
    флизак, и надо отдавать справедливость, что его геркулесов наружность быть
    весьма обольстительный для всякий омфал. открытие сей крайне я
    осердить. как, думать я, быть страстно влюбленный в юлия, я не дозволять себя
    даже и подумать о неверность, а ненавистный аделаида - нет! как скоро
    удостоверяться в измена, то - погибель преступник неизбежный.
       по кончина отец решаться я оставлять опротиветь париж и отправляться к
    полк, на граница франция. то самый думать я избавляться присутствие
    опасный придворный, не навлекать на себя нарекание, неразлучный с
    название ревнивец.
       первый месяц пребывание мой в полк проходить довольно спокойно, или -
    -по крайний мера - сносно. аделаида рожать сын, который нарекать я
    леонард. хотя я, по смерть отец, сделаться маркиз газар и обладать
    весьма большой имущество, однако, несмотря на весь убеждение мой маркиза,
    настоятельно требовать, чтобы она кормить дитя свой грудь, в противный же
    случай грозить отнимать от она навсегда сын. это устрашать аделаида: она
    решаться преодолевать отвращение и сделаться кормилица.
       этот звание то более пугать знатный женщина, что они в этот время должный
    отказываться почти от всякий развлечение. приятно ли в самый дело маркиза
    газар, дочь маршал франция, принимать кто-либо из гость, а то мало
    побывать в какой-нибудь блестящий общество с запачкать ребенок и
    дозволять он пред все играть полусокрытый ее прелесть. она часто
    задумываться, просиживать долгий время, не произносить ни слово, или
    уединяться в свой комната, по несколько час проводить там, запираться с
    свой верный перреть, который некогда нянчить она на рука свой и быть
    доселе в неизменный доверенность. такой поступок жена мой я причитывать
    скука и казать вид, что ничто особенный не примечать.
       наконец, по прошествие год после рождение мой сын, по совет
    медик, младенец отнимать от грудь, и жена мой в первый раз приятно
    улыбаться. она с приметный удовольствие передавать он с рука свой в рука
    нянька и мамка и с величавый вид уходить на свой половина. такой поступок
    мать я крайне не понравиться, но мало ли что не нравиться я со
    время роковой женитьба! я нимало не думать возбранять аделаида в принятие
    гость и в разъезд куда хотеть; а она с свой сторона не считать за
    нужный просить от я дозволение посмотреть на свет после годичный
    свой заключение.
       неделя около два после это, в один прекрасный майский утро, входить ко
    я честный клодия с вид крайне пасмурный. хотя со время мой женитьба
    я никогда не видывать он прямо веселый, но также он не бывать и печальный.
    посему с удивление я спрашивать: "что это значить, клодия, что ты в весенний
    утро, под полуденный небо франция, смотреть, как в зимний пора камчадал,
    одержимый цинготный болезнить". - "ваш превосходительство, - отвечать он со
    вздох, - давать бог, чтоб мой вид обманывать вы и чтоб мой подозрение быть не
    вернее, как греза страждущий горячка". - "однако говорить скоро, - сказать
    я решительно, - какой подозрение? в чем? на кто?" - "я больно, -
    отвечать клодия, - сердце мой трепетать от ужас, если я в добрый, невинный
    сердце ваш вливать полный чаша горесть; но что ж я делать? когда я,
    быть год пятнадцать, а вы быть с небольшой десять, важивать вы в сад
    газарский замок, с тот время поклясться неизменно к вы верность, хотя
    бы кто потребовать от я измена с опасение потерять жизнь. слушать:
       вчера, иод вечер, знать, что за я никакой не быть дело, пойти я в
    сад и, залегать в жасминный куст у большой беседка, предаваться размышление
    и неприметно задремать. не знать, долго ли я пробыть в сие положение, только
    громкий смех разбудить я, и я начинать прислушиваться.
       вскоре различать знакомый мужской голос, не мочь припоминать, чей
    именно: "ин прощать, верный перрет! вот ты письмо и двадцать червонный.
    при первый удобный случай доставлять письмо по принадлежность, а деньги
    взять себя на башмак. быть уверенный, мой дорогой, что услуга твой забывать
    не быть, как и весь прежний никогда не забываться". - "прощать, г-н
    флизак, - отвечать перрет, - и быть уверенный, что как прежде, так теперь
    и впредь я готовый усердно служить благородный и благодарный человек.
       надеяться, что если не сегодня, то наверное завтра вы на опыт узнавать,
    можно ли всегда полагаться на обещание перрет".
       они расставаться, я немного приподниматься и видеть, что г-н флизак,
    приближаться к калитка у ограда сад, отпирать она (вероятно, поддельный
    ключ) и скрываться. перрет хотя проворно пробираться в дом, но быть я
    настигать на самый крыльцо. слышать топот бежать человек, она оглянуться
    и, увидеть я, несколько изменяться в лицо и спрашивать: "ты где быть,
    клодия? и куда так спешить?" - "прогуливаться, - отвечать я простодушно, - в
    сад, вот там (указывать в противный сторона тот, где быть камергер и
    перрет); но, увидеть издали, что ты бежать в господский дом, почитать, что
    маркиз я, а маркиз ты спрашивать, бросаться со весь нога, чтоб
    опережать ты и доказывать, что я первый не менее преданный, как ты
    последний". - едва мы проходить коридор к парадный вход, как увидеть, что
    карета маркиза быстро выезжать за ворота. перрет показывать недовольный вид
    и пойти на свой половина, а я от весь сердце радоваться, что по крайний
    мера на сей день мой добрый господин избавлять быть от предательство.
       я пойти к крестовый сестра мой, маша, который выдавать вы замуж за
    храбрый мартын, капрал полк ваш, упрашивать, чтоб она в сей же вечер
    назначать домашний вечеринка и самолично уговаривать г-жа перрет быть
    участница в веселие. "вот ты на расход деньги, - сказать я,- но смотреть,
    - никто ни слово". как хотеться, так и сделаться. я также присутствовать
    на это пир. много быть закуска, а вино и тот много. когда готовиться
    потчевать гость шампанское, я, отвести маша в другой комната, сказать:
    "наливать для г-жа перрет бокал большой другой и подавать я". когда это быть
    исполнять, то я всыпать туда заготавливать я сонный порошок. маша
    перемениться в лицо и спрашивать: "что это значить, братец?" - "разве ты
    считать я ядотворец? - отвечать я строгий голос. - кажется, ты давно
    знать крестовый брат свой! успокаиваться маша! этот порошок иметь сила,
    что тот, кто он выпивать, сделаться гораздо весело обыкновенный. поди к
    перрет, проговаривать почтительный речь и подносить бокал, а я с большой
    поднос подходить к прочий гость". по желание мой все исполняться.
    вскоре перрет начинать зевать, жмуриться и потягиваться. "что за напасть, -
    сказать она едва внятный голос, - я, кажется, выпивать не много другой а
    сон так и валить с нога. г-н клодия! потрудиться проводить я до коляска". -
    "г-жа перрет! - отвечать я с вид усердие - что хороший, когда я привозить
    вы в дом маркиз спать и должный быть до ваш спальня нести на рука!
    еще не поздно, и мы увидеть весь челядинец. явный соблазн! не хорошо ли вы
    час на два отохпуть на постель машина, а я давать честный слово дожидать
    ваш выход". - перрет лишаться употребление язык, сделать рука знак
    согласие; я и маша поводить она в спальня и укладывать на постель. тотчас начинать
    я шарить в ее карман, с трепет выхватывать нужный я письмо и спрятать.
    "машенька! - сказать я изумленный сестра, - быть спокойный. этот один бумага
    и быть только я надобный. вероятно, перрет просыпать до поздний утро; не
    беспокоить она. когда ж просыпаться быть усиливаться уходить домой, то
    постараться удерживать она, пока не являться сюда присылать от маркиз с
    дальнейший приказание".
       вот все, милостивый государь, что я сделать; не знать доныне и сам,
    хороший ли или худой. взять письмо и читать. в ближний комната быть
    ожидать ваш приказание".
       клодия выходить. я сидеть в кресло, подобиться египетский мемнон, т. е.
    склонить голова назад, устремя глаз к небо и положе рука на колено. мрачный
    мысль, подобно громовой туча, клубиться в голова мой. холодный пот
    показываться на лоб; сердце то непомерно трепетать, то совсем замирать. какой
    ужасный положение!
       однако ж я скоро собираться с дух. выражение отец мой приходить я на
    память. сердце наполняться твердость; я вставать, начинать ходить по комната,
    вертеть в рука проклятый письмо, и говорить: "быть мужественный, маркиз газар!
       прилично ли благоразумный человек печалиться и впадать в мучительный
    уныние от то, что женщина, называться его жена, сделаться распутный,
    бесчестный! разве тина, в кой погрязать она против мой чаяние, мочь
    опятнать почтенный имя мой?" - конечно, по принимать мнение, мщение в
    такой случай необходимо; но благоразумие и справедливость требовать, чтоб мы
    как можно внимательно рассматривать, в чем состоять должно этот мщение.
       я садиться хладнокровно, по-видимому, в кресло, развертывать письмо и прочитывать
    следующий:
       "милый, бесценный, но чрез мера жестокий аделаида!
       когда я в прелестный объятие твой упиваться блаженство неизъяснимый,
    я не жаловаться, что ты, исполнять строгий повеление отец жестокосердый,
    соглашаться сделаться жена неизвестный ты деревенщина, но утешаться
    мыслие, что я быть любить ты. я также не жаловаться, что ты, следовать
    глупый требование твой педант, целый год решаться просиживать в скучный
    уединение, питать грудь сын твой аргус. теперь я иметь полный право на
    ты жаловаться. как! ты много два неделя выезжать ил дом, а не
    вздумать навещать приютный пустыня в полумила от город, обитаемый твой
    придворный затворник.
       неужели перрет подробно о сие ты не растолковывать?
       не мочь быть! проживать здесь около месяц, я много десять раз с она
    видеться и всякий раз получать удостоверение, что ты обо все знать.
    постараться ж, обожать аделаида, исправлять свой проступок, и чем скоро,
    тем хорошо. я прикладывать весь старание, чтоб вознаграждать ты за то мучение,
    который неминуемо должный быть ты чувствовать, находиться более год в пытка.
    ах! как героически ты уметь перенести оный! прощать, дражайший! ребенок наш
    здоровый и заочно обнимать милый маменька. они хорошо воспитывать в
    известный ты место. девятилетний эмиль - настоящий я, а семилетний
    адель - истинный образ юный аделаида. до прибытие твой в мой пустыня
    нетерпение мой прижимать ты к мой сердце быть возрастать ежеминутный. A
    propos! присылать ты в начало минувший апрель двадцать пять тысяча
    ливр, увы! улетать на воздух невозвратный".
       просить вы, молодой друг, судить о мой отчаяние, бешенство. я так
    поругать, обесславливать! и этот вероломный быть уже дважды мать до наш
    ненавистный союз!
       и сделаться жена, она не ужасаться быть прелюбодеицею! о отец мой!
    как извиняться ты пред высокий правосудие, что сын свой сделать
    злополучный и, мочь быть, злополучный до гроб.
       пробыть около получас в этот ужасный смятение чувство и предпринимать
    разный план к отмщение, я наконец решаться. первый и близкий предмет
    этот мщение быть бесчестный перрет, который, по весь вероятие, повергать
    склонный к распутство аделаида в дом родительский в объятие порок, как
    сделать после в дом муж и как готовиться и впредь делать.
       быть командир полк мой имя и вместе комендант город, они
    занимать, я написать приказание смотритель смирительный дом, чтобы
    распутный перрет, взять из рука, приводить она, держать там во весь жизнь ее.
       призывать клодия, я сказать: "ты заслуживать весь мой благодарность за то,
    что еще довольно рано открывать я заблуждение; и я спрашивать, что ты от
    я за то просить?" - "то, - отвечать добрый клодия, - чтоб вы никогда
    я от себя не отдалять, хотя бы судьба занести вы в земля камчадал
    или караиб; ибо, сколько мочь догадываться, на этот место вы недолго
    пробыть". - "давать торжественный слово исполнять твой желание, - вскричать
    я, - а теперь являться к капитан 1-й рота и объявлять мой приказание -
    отпускать с ты два гренадер; арестовывать перрет, отводить в смирительный
    дом и этот пакет отдавать смотритель оное". - "о! - вскричать радостно
    клодия, схватывать пакет, - это приказание исполнять я с большой успех и
    радостия, нежели если б вы сказать: "клодия! поехать в париж и от банкир
    мой потребовать сто тысяча ливр. вот ты доверенность!" - он выбегать из
    комната, а я продолжать обдумывать средство, как скоро и удобно привесть
    в исполнение мой намерение.
       в тот же день приготавливать и отправлять я к мой нотариус, в париж,
    форменный полномочие на продажа весь мой имение, исключая замок газар,
    в кой покоиться прах мой предок, и на перевод выручать деньги в
    мадридский банк. после это, призывать клодия, возвращаться уже домой по
    точный исполнение мой приказание относительно перрет, сказать: "ты
    справедливо замечать, верный клодия, что здесь случаться и впредь
    случаться мочь не дозволять я оставаться долее в свой отечество.
       надо быть искать он под чужой небо. но бог везде правосудный и благо,
    везде быть честный и бесчестный человек. я думать ехать в испания, как
    близкий королевство, из который уже на корабль можно достигать всякий
    место, какой пожелать. но должный ли непотребный мать спокойно смотреть
    на мой сын, играть на ее колено, и смеяться терзание отец его?
    нет! это не быть! сын мой должный предшествовать я в испания.
    надеяться ли ты, клодия, что нянька леонардов, тереза, к который он
    весьма привязывать, соглашаться оставлять с он отечество?
       а к другой привыкать быть для он трудно!" - "почему ж не так? -
    отвечать клодия. - впрочем, в ее согласие нет особенный надобность. в
    назначать вы час подвозить быть карета. тогда объявлять я г-жа тереза,
    что ваш превосходительство желать неделя на два посещать свой
    прародительский замок газар, но что вместе с то требовать, чтоб и сын ваш
    быть с вы; а потому благоволить бы се милость садиться с свой питомец и
    крестовый сестра мой, маша, в карета, а двое верный слуга, петр и никар,
    быть сберегатель они в дорога. такой образ простодушный женщина и не
    увидеть, как очутиться за граница". я одобрять план этот и приказывать сколько
    можно скрытный готовить весь, нужный к спокойный путешествие дитя.
       сделать распоряжение о два важный предмет, то быть о сбережение
    имение и сын, я становиться с довольный спокойствие разбирать свой бюро,
    пересматривать весь бумага, бесчисленный множество передирать, а остальной
    необходимый спрятать в небольшой ларчик. после это собирать рассевать по
    разный место драгоценность, как то: брильянтовый и золотой вещь, укладывать в
    другой ларчик, а весь серебряный рассудить раздаривать слуга и служанка.
    наличные деньги быть у я до два тысяча червонный: этот сумма полагать я
    достаточный на издержки до прибытие в мадрид в такой занятие, конечно,
    горестный, проходить весь день, и я, подремать несколько в кресло, вставать с
    самый рассвет день, столько для я незабвенный.
       едва узнавать клодия, что я уже просыпаться, как представать ко я и объявлять,
    что тереза с малютка и спутник в дорога. я велеть собирать в зал весь
    мой домашние от малый до большой, закладывать дорожный коляска и оседлывать два
    верховой лошадь. между то как я переодеваться, весь быть готовый. я входить в
    зала и сказать слуга и служанка:
       "друг мой! по домашний обстоятельство, я должный пробыть в мой замок
    газар, мочь быть, немалый время.
       я сей час отправляться туда, а до прибытие в дом жена мой вверять оный
    твой управление, старый, добродушный мишель, равно как и весь, жить в
    немой. в этот корзина укладывать весь мой серебряный вещь и тысяча ливр. то и
    другой разделять между себя, смотря по должность, вы отправлять, и
    по возраст. прощать!"
       сопровождать клодий и бернард, я сходить вниз и садиться в коляска, а
    сопутник мой, вскакивать на лошадь, устанавливаться по правый и по левый
    сторона и поскакать в путь. я забывать упоминать, что на весь догадливый
    клодия, провожать устрашать перрет в назначать для она приют, угроза
    вечный заточение и обещание скорый свобода вынуждать она сделать такой
    точный описание жилище камергеров, что оное весьма нетрудно отыскивать
    можно быть. и действительно мы пробыть в дорога не много час, как
    завидеть искомый мы храм бахус и венера. я приказывать останавливаться и
    выходить из коляска, иметь под левый мышка два шпага, а в правый рука пара
    заряжать пистолет. случаться же так, что, пробираться к красивый домик
    по край перелесок, находить на спать коллин, любимый слуга жена мой. мы
    останавливаться с удивление, и я сказать: "вот счастливый случай без труд
    отыскивать надобный мы человек! клодия! разбудить его". клодия пошевелить
    спать уютный дорожный палка; коллин просыпаться, привставать, осматривать мы и
    задрожать. "бездельник! - вскричать я с крайний гнев, - так-то ты верно
    служить свой господин? если не хотеть, чтоб я сейчас размозжить ты
    голова, то провожать мы к бесчестный флизак так, чтоб он ускользать не
    мочь". - "милостивый государь! - отвечать коллин дрожать голос, -
    требование ваш исполнять весьма нетрудно. во все дом один старый
    стряпуха на кухня да мальчишка буфетчик, а я, два кучер, один г-жа
    маркиза, а другой г-н флизак, и лакей последний - шарль быть в город
    за разный покупка. как по милость госпожа мы не нуждаться в деньги, то
    и зайти в питейный дом. пробыть там не много час, я и шарль догадываться,
    что если еще пропировать хотя четверть час, то уже мы не доходить домой до
    ночь, и потому отправляться и полегать в этот прекрасный место, я здесь, а
    шарль несколько поодаль. что же касаться до кучер, то они оставаться в
    город и, вероятно, там заспаться. г-н камергер и г-жа маркиз во весь
    время свой здесь пребывание пить шоколад, обедать и ужинать в сад, под
    четыре прекрасный кедр, образующая беседка, внизу кой разбрасывать
    куст роза и жасмин. изволить следовать за я".
       мы достигать садовый ограда; коллин отпирать маленький калитка, и мы входить
    в этот приятный обитель. "вон, - сказать коллин шепотом, - сказать я
    четыре кедровый дерево. ступать прямо, и вы находить тот, кто искать".
       я приказывать свой сопутник соблюдать самый строгий осторожность, и мы
    начинать подвигаться вперед, останавливаться на каждый шаг, так что около
    получас проходить, пока мы пробираться не много десять сажень, и тут
    останавливаться, услышать громкий разговор, сопровождать смех.
       я подвигаться еще шаг на четыре и из-за стоить передо я
    каштановый кустарник увидеть этот прекрасный чета. они оба быть в утренний
    наряд. на камергер быть штофный халат голубой цвет, а на маркиза
    розовый тафтяной дезабилье. они оба сидеть к мы лицо на дерновый
    скамья, за столик с шоколадный прибор. камергер, обнимать маркиза с
    движение, взор и улыбка сатира, сказать: "соглашаться, аделаида, что
    хотя ты всегда прелестный, но третий день приезжать сюда совсем в другой,
    вид, нежели в какой теперь находиться. пламень в глаз твой потухать, роза
    на щека превращаться в лилия; некоторый усталость, изнеможение разливаться
    по весь лицо твой.
       хотя муж твой в такой дело не что иной как драгунский рекрут, никогда
    не прикасаться к лошадь, однако, думать, и он замечать сей перемена. бог
    знать, что не пожелать бы я, чтоб только быть свидетель, как он принимать
    ты по приезд домой, с какой глупый заботливость становиться расспрашивать о
    здоровье, с какой усилие быть ты удерживаться от смех и с какой
    величавый ужимка потребовать, чтобы он оставлять ты один в покой по
    крайний мера неделя на два, а между то мы дремать не становиться, и..."
       я кипеть гнев и мщение. рука и нога дрожать, в глаз туманиться.
    однако, скрепить сердце, я бодро выступать вперед, подходить к стол и полагать
    на немой шпага и пистолет. маркиз громко вскрикивать и упасть в обморок.
    камергер, помертвелый, трепещущий, уставить на я неподвижный глаз,
    хранить молчание. "бесчестный человек! - сказать я, наконец, - какой злой
    дух соблазнять ты наносить я такой оскорбление? разве не довольно с ты
    быть, что ты обольщать этот несчастный, когда она не связывать быть никакой
    узы, кроме благонравие? ты продолжать, злодей, и тогда оскорблять закон
    божеский и человеческий, когда она сделаться уже мой жена. умирать,
    чудовище, или умертвлять я и то усугублять свой беззаконие и ждать двойной
    наказание от человек и от небо".
       камергер несколько опоминаться, привставать и сказать с надменность: "разве
    не знать, г-н маркиз, что мы, придворный человек, строго запрещать
    сражаться какой бы то ни быть оружие? мы представлять только ратовать
    язык.
       итак, если вы считать себя несколько обиженный, то подавать на я
    просьба вышний начальство и быть уверенный, что без ответ не оставаться.
    я в полный надежда, что один из дядя мой - лионский губернатор, а другой
    дворцовый маршал..."
       "подлец! - вскричать я, - если ты не соглашаться разделываться со я
    честный образ, то приказывать слуга мой забивать ты до смерть палка!
    гей! клодия! бернард!
       быть готовый".
       верный исполнитель воля мой величественно подымать увесистый жезл свой
    и медленный шаг начинать подходить к стол. "а! если ты таков,- вскричать
    камергер с разъяренный вид, - так ступать в ад, где давно ты быть бы
    должно". - тут схватывать он пистолет и, отбегать в сторона, останавливаться.
    "отсчитывать, щекотливый муж, - кричать он, - двенадцать шаг и стрелять
    первый". - медленный, мерный шаг отсчитывать я указанный расстояние,
    оборачиваться к он и начинать прицеливаться. хотя я дрожать весь тело от
    бешенство, однако, утвердиться несколько, спускать курок. раздаваться роковой
    выстрел, и противник стремглав полететь наземь; однако, лежать ли на земля
    или во время самый падение, я второпях то не замечать, и он сделать
    выстрел. несколько минута я стоять неподвижно, не понимать и сам, что
    ожидать, как по левый рука раздаваться болезненный вопль и стон: я оглядываться
    и видеть, что жена мой силиться подниматься со скамья, но не мочь. я подходить к
    она и видеть - о небо! - кровь ручей литься на трава из левый нога ее.
    желать осматривать рана, я находить, что пуля низко колено проходить насквозь и
    раздробленный кость высовываться из рана. она продолжать произносить
    вопль. "несчастный! - сказать я, - видеть ли, как правосудный небо, рано
    или поздно, наказывать беззаконие! бесчестный сообщник твой преступление
    погибать от рука мой, а ты, мочь быть, погибать от рука его!"
       на звук выстрел прибегать коллин и шарль. "относить этот несчастный,
    - сказать я, - на постель, и кто-нибудь скакать в город за доктор. может
    быть, искусство в сила быть спасать они".
       проходить мимо камергер, я находить, что он еще живой. хрипение колебать
    грудь его, и судорожный движение потрясать рука и нога. достигать коляска,
    я садиться; сопутник вскакивать на конь, и все продолжать путь сколько можно
    поспешно. к ночь мы проехать уже граница, и я велеть останавливаться в первый
    деревня, чтобы сам успокаиваться и давать отдых лошадь, ибо, сверх то, во
    весь этот несчастный день ни человек ни лошадь не есть и не пить.
       мы останавливаться у бедный деревенский корчма, который по наружность
    ничто хороший не обещать; но тот ли пора, чтоб прихотничать? когда наш
    кучер ввозить коляска под навес и весь лошадь снабжать быть корм, тогда и
    я с клодий и бернард вводить в комната, который быть довольно
    просторный, порядочно освещать и столь опрятный, что на скамья не быть
    ком грязь, а на стена охапка паутина; а я начитываться и наслышаться, что
    в испанский, даже городской гостиница такой прикраса за ничто считаться.
       я садиться за стол, покрывать чистый скатерть, и спрашивать у стоять передо
    я пожилой испанец с важный вид: "я голодный и хотеть быть сытый; сказать
    хозяин, чтобы приготавливать самый хороший ужин для я и для три мой
    оруженосец". - "ваш светлость, - отвечать предстоять, - вы изволить
    делать приказание сам хозяин маттиас де фернандес; хотя отсюда до
    байон и не близко но вы не сыскать трактир столь запасной, как мой, и
    смело сказать что если бы сам он католический величество благоволить у я
    откушать, то я находить бы, что употчевать он со весь свита. сегодня обедать
    у я маленький французский маркиз с многочисленный сопутник, и все
    довочьное быть мой угощение. для маленький превосходительный
    приготавливать быть..." - "постоять, дон маттиас де фернандес, - вскричать я, -
    сказать, сколько быть сопутник у молодой маркиз и кто такой?" - "с он
    вместе в карета - отвечать он, - сидеть два донна, один средний год а
    другой гораздо молодой. по оба сторона карета бы по по один кавалер, а
    на козлы сидеть кучер в великолепный одежда". - "итак, ступать же, дон
    маттиас де фернандес и приготавливать ужин, сколько можно хороший и
    изобильный".-"все быть в один минута представлять ваш светлость, ибо
    я жить не без запас", - сказать хозяин поклониться и выходить мерный шаг.
       "кажется здесь обедать наш путешественник", - сказать я и клодия
    отвечать: "нет сомнение! мы завтра же они догнать" тут заводиться было разговор
    об ужасный происшествие сей утро, как вдруг хозяин являться с бутылка
    вино и два хлеб, а за он следовать служанка с бочьший блюдо. когда
    сей припас уставлять быть передо я то выпивать рюмка вино, приниматься я за
    баранина с подчивка вскипятить в вода с коровий масло. хотя такой
    блюдо во франция и последний из мой служитель показываться бы не по
    вкус, но теперь я насыщаться они с особенный приятность. вскоре поставлять
    быть пара жареный цыпленок и такой же заяц, там рыбный блюдо, а ужин
    оканчиваться яишница. дон маттиас де фернандес стоять поодаль, беспрестанный
    упрашивать есть и пить много ибо де не во всякий трактир в королевство
    удаваться находить такой ужин. и действительно, не мочь я надивиться
    запасливость хозяин и укорять в клевета тот писатель и путешественник,
    кон поносить испанский гостиница как со сторона опрятность, так и угощение.
       как скоро я насыщаться, то вставать и начинать расхаживать по комната! а на
    мой место садиться кавалер клодия, бернард и вновь призванный кавалер
    марсель, мой кучер. хотя наставлять для я кушанье оставаться много
    два треть однако вновь приносить быть блюдо олла потрид [любимый
    блюдо у испанский простолюдин: оно сеть похлебка, составлять из разный
    мяс. (примеч. нарежной.)], три большой кусок сыр, три хлеб и три
    бутылка вино.
       "кушать, господин кавалер, кушать на здоровье и не говорить, что в
    трактир дон маттиас де фернандес можно так же хорошо поститься, как в
    кармелитский монастырь". - мой кавалер и без потчивание хозяйский не
    давать бы мах; они убирать все, как проголодаться волк, и когда на стол
    ничто не оставаться, то все располагаться к покой, я в коляска, а прочий -
    где кто хотеть. перед выход из корчма я приказывать клодия честно
    рассчитываться с хозяин, ни мало не торговаться, и как скоро рассветать, то,
    не дожидаться мой пробуждение, ехать далее.
       утро быть прелестный. по оба сторона дорога зеленеть виноградный сад и
    оливковый дерево. клодия и бернард, кинуть затейливый наружность, ехать
    позади коляска рядом и курныкать какой-то песня. я предаваться размышление и
    задумчивость, не мочь сказать приятный, ибо воспоминание бедствие, так
    недавно случаться, все еще стеснять мой сердце, все еще колебать мой
    мысль, но и не томительный, ибо я достойно отмщать вероломный женщина и
    гнусный ее обольститель.
       около полдень клодия вскричать: "я видеть невдалеке деревня и
    пробираться в она карета". - "так! - сказать бернард, - я примечать позади
    карета два вершник; это наш!" - услышать этот слово, я с радостный
    биение сердце подниматься, взглядывать вдаль в зрительный трубка и вскричать
    радостно: "так, друг мой, это мой карета: вот, по правый рука петр, по
    левый никар. марсель! поспешать, сколько быть в лошадь сила". - кучер
    присвиснуть, взмахивать бич, и коляска помчаться.
       через полчаса и мы въезжать в деревня и спешить достигать карета, стоять
    не очень далеко у корчма. клодия и бернард, как из лук стрела, пускаться
    вперед, и когда мой коляска быть от карета сажень в десять, то я увидеть
    тереза, спешить ко я с леонард на рука. рядом с она идти маша, а за
    они следовать весь мой служитель.
       стремительно принимать я с рука нянька сын, подымать он вверх и возглашать:
    "отец щедрота и милосердие! призревать бедный сирота сей! у пегий нет мать,
    а отец - изгнанник!" - яна мочь сказать более; слеза поливаться град по
    щека; в глаз потемнеть; я пошатнуться; устрашать тереза выхватывать дитя
    из рука мой, а клодия и бернард, поддерживать под рука, подводить я к близ
    стоять скамья и усадить. тут весь прошедший жизнь представляться я по
    порядок происшествие. "правосудный и милосердный боже! - говорить я сам в
    себя, - если бы отец мой не быть столь суровый нрав, то я иметь бы
    обожать юлия мой супруга, жить бы в круг счастливый семейство, не быть
    бы муж развратный женщина и не проливать бы кровь мой ближний. но таков
    судьба твой! я ничто не понимать и безмолвно следовать за рука, я
    вести".
       успокаиваться несколько, я подниматься со скамья и сказать:
       "тереза, маша и ты, клодия, проходиться немного по деревня; а ты,
    бернард, заказывать хозяин изготавливать для весь мы хороший обед. судя по
    наружность, этот корчма хорошо фернандесова, так надобно ожидать и угощение
    хороший".
       после это начинаться паша прогулка. ничто нет глупый и несносный
    испанский спесь. всякий бродяга носить предлинный шпага, и владелец ветхий
    хижина и малый участок земля считать себя не менее гранд первый степень.
    проходить около час прогулка, как бернард настигать мы и с превеликий
    важность сказать: "ваш превосходительство!
       дон гусман де ла кодонос, желать вы здравие и долгоденствие, покорно
    просить в содержать в замок его гостиница пожаловать откушать". - после
    сие он, отворотиться, захохотать во весь горло и бросаться назад скорый
    шаг.
       "что бы эго значить?" - спрашивать я у клодия. "не знать, - отвечать сей, -
    а думать, что недаровой. пойти и узнавать". - когда входить мы в столовая, то
    я увидеть, что весь мой служитель иметь красный глаз и платок вытирать
    щека.
       после обед, думать я, узнавать причина непомерный радость, и садиться за стол,
    велеть тереза и маша помещаться со я.
       я выпивать рюмка вино и сказать клодия: "ты, друг мой, все хорошо обдумывать
    насчет наш путешествие, но забывать, чго французский дворянин испанский
    вино..." - дверь отворяться, и степенный старик, похожий на иссохший ель,
    входить в сопровождение служанка, нести огромный глиняный миска. когда она
    поставлять быть на стол, то дон гусман де кодонос, подошед с улыбка,
    сказать: "уверять кавалерский честие, что это истинно княжеский блюдо!
       изволить откушать, ваш светлость, этот боб, вареный с оливковый
    масло". - я взглядывать на он с удивление и сказать: "мочь быть, это
    княжеский блюдо и полюбиться мой кавалер, а я, дон гусман де кодонос,
    приказывать подавать что-нибудь другой". - хозяин наморщиться, отступать шаг на
    два и сказать служанка: "взять, марцеллин, и относить; а на место это
    подавать второй перемена". - марцеллина исполнять повелемный, и предо я
    поставлять быть сарачинское пшено, разваривать в вода и посыпать изюм.
    "вот кардинальский кушанье", - сказать хозяин.
       "это кутья, - сказать я, - который есть, поминать мертвый.
       марцеллина! подавать-ка третий перемена, а это прелатский блюдо предлагать
    мой кавалер. неужели я попадать в монастырь кармелит босоногий?" -
    "никак, - отвечать хозяин, - у я гащивать высокий чиновник
    королевство и быть весьма довольный; не понимать, как ваш светлость..."
    третий перемена состоять в жареный каштан.
       я ахнуть: "что такой, дон гусман де ла кодонос, вы вознамериваться я и
    весь мы уморить с голод?" - "ах, господи! - сказать, вздыхать, гусман,
    - сколько испанский гранд снисходительный, столько французский
    взыскательный". - "тут нет никакой взыскательность, дон кодонос, - отвечать
    я снисходительно, - а простой требование, который, конечно, мочь оставаться
    и неисполненный. как, например, не благодарить дон маттиас де фернандес
    за вчерашний ужин!" - "маттиас фернандес? - вскричать с крайний
    удивление дон гусман, - я бедняк этот довольно знать и удивляться, что
    он ужин..." - "да, - сказать я полусердито, - на стол у бедняк сей быть
    баранина, цыпленок, заяц, яишница, а не..." - "праведный небо! - восклицать
    дон гусман со вздох, - видно, вы околдовывать быть". - "я разрешать этот
    загадка, - сказать тереза с улыбка. - вчера, в обеденный пора, мы находить у
    маттиас обед гораздо скудно, чем здесь. мы подавать быть дурной вино,
    черствый хлеб и кусок заплесневший сыр, а вместо десерт несколько
    головка лук. я также удивляться, как вы, г-п маркиз, удивляться теперь;
    а более все я тревожить мысль, чем накормить малютка. недоумение свой
    сообщать я хозяин, сказать, что на рука мой маленький французский
    маркиз, который лук быть не становиться". - "а, а! - вскричать радостно
    маттиас, - если так, то все к ваш услуга: давать я реал с двадцать
    или тридцать да в помощь два ваш кавалер, то увидеть, что дон маттиас
    де фернандес наделать чудо". - "браво, - вскричать петр, схватить он за
    рука, - пойти же скоро; у я на рука весь расхожий деньги. никар,
    пойти вместе".
       около час не быть об они слух. бедный малютка я потчевать хлеб,
    намачивать в вино. наконец, мы увидеть они, идти по улица. предводитель
    караван сей маттиас, нести на плечо крошня с кур и цыпленок, волочь
    за рог большой баран, который упорство быть причина к замедление. у
    петр за плечо быть кузов с сыр и хлеб, а в рука лукошко с яйцо.
    никар везти на тележка бочонок с вино, на верх кой прикреплять быть
    корзина со всякий овощ и зелень. еще час через два обед быть готовый, и
    мы быть они весьма довольный. при выезд из тот деревня петр, давать маттиас
    целый червонец, сказать: "смотреть, хозяин, не прозевывать. сегодня к ужин или
    завтра к обед быть к ты знатный французский господин. на этот деньги
    приготавливать для он стол, сколько можно хороший. что ты сказать?" - "если бы
    ваш знатный господин быть сам дофин, - отвечать он с восторг, - то на этот
    деньги употчевать он не плохо, чем в версаль или фонтенбло!" - с этот
    слово мы отправляться вперед.
       "так вот! - вскричать дон кодонос с восторг, - вот и отгадка, отчего
    ваш светлость не пойти в спальня, покушать хлеб с лук. если благоугодио
    вы, чтоб и в мой трактир вы угощать быть не плохой..." - "клодия!" -
    вскричать я с нетерпение, - и этот верный слуга, схватить за рука дон
    гусман, потащить из комната, а за он и весь мой служитель последовать.
    около три час мы никто не видать, и я начинать выходить из терпение, как
    вдруг являться дон кодонос с торжествовать вид. идти за он служанка
    быть одевать гораздо чисто, чем прежде. начинаться обед и я должный признаваться,
    что он быть и изобильный, и вкусный, и даже затейливый, чем вчера у
    маттиас. оба сидеть со я донна очень довольный быть и изъявлять
    благодарность хозяин; а он, ходить по комната задирать голова, улыбаться и
    закручивать ус.
       надобно быть приготовляться в дальнейший путь. дон гусман, кой за
    труд и хлопоты щедро заплатить быть, сказать: "ваш светлость! до байон
    доезжать вы не прежде как около полночь и не находить даже и то, что
    первоначально находить у маттиас, то быть: ни хлеб, ни лук! чтоб
    избавляться этот несчастие, осмеливаться представлять ваш светлость, не
    благоугодно ли быть повелеть, чтоб двое из ваш кавалер, отправиться
    теперь же в байон, приискивать хороший трактир, в который можно б быть
    хорошо поужинать и быть б на чем отдыхать?" - "благодарить за совет, -
    сказать я с признательность. - петр, никар! поехать с бог, и когда в
    город весь устраивать, то один из вы пусть ожидать у городской ворота наш
    прибытие".
       все устраивать быть по сей распоряжение, и в байон, во время
    двухсуточный наш пребывание, мы находить в наш пристанище все
    удобность жизнь. до самый мадрид не встречать никакой неприятность,
    кроме небольшой, сопряженный со всякий дальний поездка. прибывать в этот
    столица набожный и вместе спесивый народ, я останавливаться в дом,
    довольно удобный вмещать я со весь людство, ибо за два день до мой
    приезд в город хлопотать о то бернард и клодия с утро до ночь. целый
    неделя проходить сколько в отдохновение, столько и в расчет. надо быть
    приискивать несколько новый слуга, ибо клод и я нарекать я управитель все
    дома, а остальной три обходиться никак нельзя быть. к тереза приставлять я
    также служанка, ибо марья, при первый удобность, должный быть возвращаться
    к муж. как бы то ни быть, только в продолжение неделя мы совершенно
    отдыхать и устраиваться так, как будто в мадрид несколько год постоянно
    проживать.
       первый мой выезд быть к французский посланник при мадридский двор.
    этот достойный муж принимать я очень ласково и весьма терпеливо выслушивать
    повесть о мой приключение, заставлять бежать из отечество. подумать
    несколько время, он сказать: "по мой мысль, самый затруднительный в
    ваш положение обстоятельство быть то, что вы без ведомо начальство
    оставлять полк свой, а что все плохой, оставлять полк, располагать на
    граница. тесть ваш я весьма хорошо знать. он самолюбивый, дерзкий, но
    вместе с то честный и неизменный в свой правило. совет мой быть состоять
    в то, чтоб вы уведомлять он подробно о все, с вы случаться, и
    предоставлять его справедливость исходатайствование всемилостивый
    прощение и дозволение возвращаться в отечество. как скоро вы оное
    получать, то я обязанность поставлять представлять вы двор испанский и
    уверенный, что вы находить при он много такой особа, кон достойный всякий
    почтение; между тот дом мой просить почитать свой".
       мы расставаться с он весьма приятельский.
       я думать и передумывать, какой образ писать к маршал: употреблять ли
    слог нежный, томный, умолять, какой приличный несчастный самоизгнанник;
    или пламенный, резкий, непреклонный, изображать человек твердый,
    оскорблять, мало отмщать за обида, он сделать.
       по довольный обдумывание я избирать середина, изготавливать послание,
    прикладывать к он письмо камергер к аделаида и отправлять на почта. чтобы не
    быть в совершенный бездейственность, я начинать ежедневно осматривать весь
    достопамятмости мадрид и окрестность он. каждый пятница проводить я v
    посол, от обед до глубокий ночь. но как он, сообразуясь с испанский
    обычай, принимать один мужчина, ибо весь приезжать дама и девица сейчас
    провожать быть на половина его супруга, то сходбище наш скоро сделаться
    для я скучный. ни о чем более творить не быть, как о политика и о
    торговля. француз болтать безумолкно, а испанец весьма мало. однако ж из
    число последний я понравиться один пожилой мужчина, по имя дон альфонс
    де квирпнал. он иметь кроткий взгляд, тихий голос, степенный, по не гордый
    поступь и единственно из угождение надменный свой родственник изредка
    упоминать о какой-то испанский князь, свой родоначальник, за который
    сципион африканский выдавать свой племянница и быть посаженый отец. дон
    альфонс также отличать я от прочий француз и нередко, отзывать к
    сторона, по несколько минута сряду со я разговаривать. это не шутка!
       скоро открывать я в немой основательный ум, дар красноречие, довольный
    познание, и - вместе с то-упа! где находить совершенный человек?
    некоторый немаловажный недостаток. он поступать во все гак, что если бы
    жить хотя за сто год прежде, то такой подвиг его быть бы препрославлять. а
    теперь над он бы смеяться, если б испанец не считать релика
    непристойность смеяться над кто-либо, а особливо над земляк. но не
    столь разборчиво думать француз, и некоторые из они, бывший молодой,
    дозволять себя всякий род эпиграмма на счет вдохновенность этот
    полуправедный. он принимать на один минута надменный вид испанец,
    обозревать насмешник с приметный негодование и даже унизительный
    сожаление о их невежество и, такой образ отмщать, отходить обыкновенно
    в другой сторона и погружаться в задумчивость.
       однажды, когда он более обыкновенный огорчать казаться насмешка
    молодежь и сидеть в угол крепко нахмуриться, я подходить к он с истинный
    соучастие и сказать: "что такой, почтенный дон альфонс, заставлять вы
    представлять здесь лицо древний гераклит и плакать о людской глупость?
    я думать, что гораздо сходный подражать демокрит; а если это не правиться,
    то совсем они оставлять и не казаться они на глаз". - "господин маркиз! -
    отвечать дон альфонс, улыбаться, - вы много ошибаться в мой нрав и
    образ мысль, если счесть я способный оплакивать глупость
    человеческий или они осмеивать. во я петь ни тот, пи другой. я охотно
    подвергать себя нападки глупец, чтобы то испытывать сила мой терпение,
    столь необходимый в тот звание, в который вступать надеяться. пойти в сад,
    там сказать вы гораздо более, нежели сколько здесь сказать можно".
       когда усаживаться мы в дальний беседка, то дон альфонс продолжать: "я быть
    теперь откровенный, ибо считать вы рассудительный весь молодой кавалер,
    при ваш посольство здесь находиться. по смерть отец я оставаться
    владетель значительный имение. весь родственник и знакомый считать, что
    двадцатипятилетний альфонс де квиринал, пользоваться свобода, богатство и
    здоровье, следовать пример больший часть себя подобный, со все размах
    бросаться в омут и пускаться оба рука сгребать с себя излишество сей
    дар божий, и увещевать я быть осторожно, но они ошибаться. я ни к
    что не иметь привязанность, хотя я весь хороший правиться. такой образ
    я приобретать друг без малый искательство и лишаться они без
    соболезнование. вскоре я жениться, не чувствовать к жена и тень тот любовь,
    какой начитывать в наш роман и сам воспевать в баллада и романс по
    требование старый красавица и их дочка. весь жизнь мой быть подобно пруд,
    осенять высокий;! дерево, который хотя и защищать поверхность он от
    напор ветер, но зато не допускать и солнце освещать пасмурный берег
    он. я жить, чтобы есть и пить. наконец я все надоедать.
       по совет мой духовный отец пускаться я путешествовать по испания,
    посещать весь святой место и умолять небо даровать я наклонность к
    что-нибудь, только бы избавляться я несносный бесчувственность. небо
    услышать мой молитва и сжалиться надо я. однажды, размышлять о сей жизнь
    и будущий, я почувствовать внезапно кроткий пламень, разливаться в грудь
    мой; мысль мой воспарять в высота, и я ощущать непреодолимый наклонность
    посвящать все себя небо и остальной день жизнь проводить где-нибудь во
    святой обитель. но как достигать сей прекрасный цель? я супруг молодой
    еще женщина и отец пятнадцатилетний дочь, диана. хотя последний воспитывать
    я с возможный рачение, внушать она от сам колыбель весь возможный
    добродетель, приличный пол она, однако же нимало не помышлять сделать она в
    цвести лет отшельница и то добровольно лишний куча грех принимать на
    свой ответственность. я решаться молчать о страстный свой предприятие и
    терпеть по-прежнему, хотя на душа мой быть уже и легко, как скоро узнавать
    предмет мой сердечный наклонность.
       спустя два год после сие перелом в мой чувствование жена мой
    умирать. я оплакивать потеря этот непритворно, не потому, чтобы страстно любить
    донна сильвия, но потому, что нимало не любить ни один посторонний
    женщина. по прошествие время, устанавливать для наружный сетование, я
    с дочь являться в свет, нетерпеливо желать, чтобы кто-нибудь из молодой
    кавалер пленять невинный сердце ее. вскоре примечать я с ужас, что диана
    смотреть на все, как смотреть прекрасный статуя.
       чтобы сколько-нибудь исподволь приучать к нежность это каменный сердце,
    я вызывать из барселона родственница мой, калиста, нежный, чувствительный,
    страстный ко весь хороший. диана полюбить она как родной сестра и,
    казаться, для она один иметь сердце. калиста, следовать мой предписание,
    читать она самый нежный описание блаженство, во взаимный любовь находить,
    указывать на приманка любовь сено во весь природа, на земля, в вода и в
    воздух, и в жар восторг, кой пылать грудь она, она не примечать, как
    диана засыпать на ее колено. такой бесчувственность в молодой девица
    приводить калиста в трепет, и она, рассказывать я о то, проливать слеза
    чувствительность и досада. так проходить еще два год, и я, к несчастие, не
    замечать в бесчувственный никакой перемена: она и теперь столь же опытный в
    любовь, как двухлетний младенец. ах, маркиз! вот истинный причина мой
    горесть и тот равнодушие, который столь смешной казаться земляк ваш!"
       "это весьма походить на роман, - сказать я, подумать, - и можно ли только
    быть ожидать такой чудо под прекрасный небо испания? желать бы я хоть
    один раз взглядывать на донна диана, чтобы, возвратиться в отечество, иметь
    право сказать: я видеть в испания такой редкость, какой никто, нигде,
    никогда не видывать!" - "любопытство ваш удовлетворять нетрудно, -
    отвечать дон альфонс. - через три день исполняться диана двадцать год; я
    сделать небольшой пир, призывать ближний родные и друг и просить вы также к
    обед пожаловать. вы увидеть бесчувственный и - отдавать справедливость
    мой терпение".
       какой задача для молодой французский маркиз? не славный ли быть бы
    для всякий рыцарь век карлов одушевлять мрамор, чем очарованный меч
    разрушать такой же замок? с нетерпение ожидать я роковой день, и - наконец
    он наставать. иметь довольно время обдумывать план нападение, я утверждаться на
    тот, чтиба равнодушный, бесчувственный донна диана растрогать с такой
    сторона, откуда она менее все ожидать приступ. на сие основание
    поступать я такой образ.
       в надлежащий час я одеваться в богатый, великолепный платье испанский. на
    шея повесить золотой цепь с такой же изображение лудовик святой, который
    этот монарх подарить некогда дом газаров за их услуга. дорогой каменья
    блистать на кольцо и пряжка. в сие убранство садиться я на андалузский конь
    и в предшествие испанский скороход и в сопутствие клодия и бернард,
    также богато одевать в ливрея по цвет герб мой, отправляться к дом дон
    альфонса де квирпнал. проезжий мимо его окно со весь важность гранд
    первый степень, я не мочь не замечать, что весь окно быть наполнять человек
    обоего пол. верно, в число этот любопытный быть и диана, думать я, слезать
    с конь: это не худо! если хотеть тронуть сердце или по крайний мера занимать
    воображение женщина, то прежде все надо возбуждать ее любопытство. хозяин
    с распростирать объятие встречать я на крыльцо, обнимать дружески и -
    ввести в гостиная - хороший образ представлять многочисленный собрание.
    дон альфонс скромничать, сказывать я за три день, что на этот праздник
    приглашать только несколько друг и сродник. напротив, тут быть собирать
    почти весь хороший человек из придворный сонм, из войско, из духовенство и
    гражданский сословие.
       когда я самый вежливый образ раскланиваться с присутствовать, то дон
    альфонс вводить я в другой покой, где находиться женщина. подводить к один,
    который великолепный наряд прежде все обращать мой внимание, он сказать:
    "г-н маркиз! это дочь мой, диана; просить быть к она благосклонный". следовать
    обычай страна, в который тогда находиться, я почтительно становиться на один
    колено и поцеловать край блистательный ее одежда. вставать, я начинать говорить
    она самый лестный приветствие, какой только щеголеватый маркиз в течение
    целый грех день мочь придумывать, а между то стараться один взгляд
    обозревать весь совершенство или недостаток занимать я предмет.
       я поражать быть удивление; какой-то невольный трепет разливаться в грудь
    мой, и если я не спутываться, не представлять из себя смешной ротозей, то
    единственно обязанный это французский воспитание. оконча приветствие мой
    донна диана, я с великий почтение раскланиваться с прочий донна и с
    примерный важность выходить из комната.
       следовать обдуманный предложение, я поступать так осторожно, что в течение
    обед, прогулка, вечерний стол донна диана не случаться слышать от я
    ни один ласкательный слово, не удаваться поймать ни один страстный
    взгляд; ибо, откровенно сказать, этот первый свидание с она решать участь
    мой сердце, и я без всякий упорство дозволять возлагать на он
    прелестный оковы.
       так-то иногда бывать, что маловажный начало вести за себя весьма
    важный конец. надо отдавать справедливость, что до тот пора я не видывать
    особа столь совершенный, как диана. ее возвышенный рост, ее гибкий
    лилейный стан, ее томный взор, больший часть устремлять к небо или в
    земля, делать ее образец красота, скромность, невинность. хотя первый
    чувствование мой к юлия не совсем еще охладевать, но как после разлука с она
    протекать уже много три год и я начинать терять надежда о возможность
    когда-нибудь возвращаться в земля отечественный, то что мочь удерживать
    стремление мой к диана; к то ж какой молодой человек, а особливо
    француз, легко отказываться от честь побеждать непобедимый красавица? при
    расставание с дон альфонс я благодарить за великий удовольствие,
    доставлять я в его дом. "если у я вы, г-н маркиз, не совсем быть
    скучно, - отвечать хозяин, обнимать я, - то от вы зависеть сколько можно
    часто посещать дом мой. я быть очень довольный, доставлять некоторый
    удовольствие столь совершенный кавалер". - я благодарить за этот ласковый
    приглашение, давать слово пользоваться оный и уходить, проститься с диана со
    всевозможный вежливость, то быть с такой непринужденный холодность, с
    такой топка надменность, что хозяин и дочь оно (как я узнавать после)
    немало то подивиться, и последний не без досада спрашивать у первый: "не
    в такой ли поступок заключаться столь прославлять у мы французский
    вежливость?"
       наставать осень, почти неприметный в испания, и мой посещение в дом дон
    альфонса сделаться чаша и продолжительный. любовь мой к диана начинаться
    почти шуточно, как я и высоко замечать, а впоследствии, становиться день ото
    день сильный, превращаться наконец в страсть необузданный. я стараться все
    позволительный в испания средство объяснять она мой чувствование: почти
    каждый день провожать она в церковь и из церковь, давать под окно серенада,
    стараться предупреждать малый желание. но тщетно! я не видеть в она ни
    малый перемена. она прогуливаться, читать молитва, петь духовный песня,
    играть на лютня, как бы при она никто не быть, хотя я и калиста всюду
    следовать за она, как тень она. я начинать приходить в отчаяние. подруга она
    давно действовать в мой польза, за что постепенно рука ее, ухо, грудь и
    голова начинать сиять в перл и драгоценный каменья. но успех не быть. на
    каждый записка мой к калиста (мы редко удаваться лично быть наедине, и то
    разве на самый короткий время) она отвечать готовность удовлетворять мой
    страстный желание, но что надо подождать, пока открываться удобный случай.
       так проходить зима, и наставать весна великолепный. лимонный, апельсинный и
    множество другой дерево усыпаться цветок душистый. весь природа
    возбуждаться к новый жизнь, любовь разливаться между небо и земля. можигать ли
    один человек быть нечувствительный? я казаться, что я не переживать этот
    прелестный весна, если не получать от диана соответствие на пламенный любовь
    мой. итак, я решаться, при первый свидание с этот нечувствительный
    красавица, открывать она весь изгиб сердечный, весь ощущение душевный.
    присутствие безотвязный калиста не должно я удерживать, говорить я сам
    себя, идучивать в сад дон альфонса, когда в дом он объявлять, что диана с
    свой подруга там находиться. я находить они в беседка, окружать куст
    цветущий жасмин и розмарин.
       калиста играть на лютня, а диана петь новый романс.
       никогда я не слыхать от она другой пение, кроме псалом и то подобный
    стихотворение; итак, посудить, сколько удивлять, сколько поражать быть я,
    когда услышать, как этот строгий, нечувствительный, или, хорошо сказать,
    бесчувственный красавица нежный, томный, сладостный голос изображать
    сладость и томление любовь. она продолжать петь:
    
       ах! если бы и он терзаться,
       подобно я, сей страсть злой,
       давно б уже я в то признаваться
       и с пламенный сказать слеза:
       "диана! кинуть весь сомнение!
       зачем мы бегать наслаждение?"
    
       кровь во я закипать. стремительно бросаться в беседка, падать пред
    изумленный красавица, обнимать она колено и - голос, исполнять огонь и
    восторг, взывать:
       "диана! милый, бесценный диана! бросать весь сомнение!" - быстро вскакивать
    она, отступать на несколько шаг и принимать такой вид и положение, какой,
    вероятно, иметь оскорблять тень юнона, вырываться из насильственный
    объятие дерзкий иксион. она скорый шаг выходить из беседка, - калиста,
    так же встревожить, за она последовать.
       кто описывать состояние мой сердце! я так пристыжать, поругать! о женщина!
    кто бы на мой место не подвергаться подобный ослепление. нет, ни сам
    пигмалион не мочь бы одушевлять диана!
       с мрачный мысль оставлять я жилище дон альфонса, приносить клятва
    забывать диана и весь мера стараться искоренять из сердце образ,
    недостойный мой обожание. разумеется, что весь день проводить я в тоска, а
    ночь в бессонница. чем много стараться рассеиваться, тем менее успевать в то,
    и начало и конец каждый мысль быть диана. тогда только испытывать я, что
    любить непреклонный гораздо мучительно, чем быть женат на ненавистный.
       однако ж как дворянин не устаивать в свой слово? целый три день бродить я
    по поле и роща в окрестности мадрид и если принимать несколько пища и
    питие, то единственно по неотступный просьба всегда сопровождать я
    клодия и бернард.
       так проходить целый неделя после глупый приключение в беседка; но у я
    на сердце не сделаться легко, и я невольно вздрагивать при каждый о то
    воспоминание.
       в один прекрасный утро, когда я, погружать в мрачный задумчивость,
    бродить по сад мой дом, вдруг увидеть бежать ко я изо весь сила
    клодия с большой сверток бумага в рука. "добрый вести, г-н маркиз, -
    кричать он издали, - вот вы письмо от его светлость, ваш тесть, что
    узнавать я по герб печать". - я задрожать и чувствовать, что сердце мой
    забиваться сильно прежний. взять бумага в рука, я садиться на скамья и несколько
    время пробыть в молчание; наконец разламывать печать и прочитывать следующий:
    
       "господин маркиз!
       обстоятельство требовать, что я до сей пора не отвечать вы на письмо,
    писать ко я назад то около год. хотя вы знать я не много,
    однако надеяться, знать столько, что считать человек, любить честь
    много все на свет. свидетельствоваться мой совесть - это много сказать
    для маршал франция, - что ничто не знать о бесчестный поступок мой
    дочь до тот пора, пока она за оный не наказывать. я посылать в проклятый дом
    искусный врач, чтобы прикладывать весь мера к излечение преступник.
       хотя один пуля проходить сквозь бок гнусный камергер, а другой
    раздроблять нога вероломный женщина, но от такой ран не всегда умирать.
    выздоровление изверг быть весьма медлительно, однако ж они выздоравливать.
    камергер отделываться то, что на грудь и на спина его вырастать большой горб,
    а дочь мой становиться ходить с помощь костыль, на деревяшка. это только и
    ожидать я. отправиться во дворец, я просить аудиенция, и тотчас допускать быть к
    король. я рассказывать его величество весь случаться в мой семейство и
    просить о правосудие. он принимать от я просительный бумага и обещать
    сделать весь, что потребовать его обязанность. спустя три день я получать,
    чрез королевский адъютант, милостивый рескрипт, при кой прикладывать
    быть следующий бумага: 1) пожалование маркиз де газар генерал
    французский армия; 2) дозволение пробыть он в чужестранный владение,
    доколе пожелать; 3) брак его, по желание отец маркиза аделаида,
    расторгать навсегда, и она обязываться остальной жизнь проводить в
    монастырь безвыходный; 4) камергер де флизак изгоняться от двор навсегда с
    воспрещение также проживать в столица или в окрестность ее.
       вы мочь заключать, господин маркиз, что я очень быть довольный столь
    правосудный решение потомок генрих четвертый. все в несколько день
    приводить быть в действие. виновный дочь мой заключать в монастырь, а
    ненавистный обольститель оставлять столица. кажется, вы должный быть спокойный
    и довольный. маршал франция иначе поступать не мочь и - не должный.
    несчастный ребенок мой презренный дочь, эмиль и адель, я взять в париж и
    быть воспитывать они сколь можно хорошо. они не должный страдать за
    беззаконие свой родитель, и хотя я из число первый перов государство, но
    готовый снисходить иногда и к низкий сословие человек. господин маркиз! все
    бумага, какой вы мочь со время и по обстоятельство понадобиться,
    посылать к вы. по возвращение во франция вы находить во я хороший свой
    друг.
                                                       маршал д."
    												   
       прочитывать весь бумага, я оживать. свобода представляться я в вид
    прелестный божество, кроткий, улыбаться.
       бунтовать страсть к диана, казаться, переходить в чувство простой
    склонность; образ юный, нежный, невинный юлия носиться перед глаз мой
    воображение, и я решаться воспользоваться даровать я от небо право на
    счастие. "клодия! - вскричать я, - хотеть и велеть, чтоб через два день все быть
    готовый к дорога. мы опять увидеть франция, увидеть юлия и - быть
    счастливый". - "господин маркиз! - сказать с необыкновенный важность
    клодия, - я смотреть без очки, а потому думать, что хорошо вы видеть предмет
    как близкий, так и дальний. у я в два час все готовый быть к отъезд;
    но справедливость требовать, чтоб вы распроститься со здешний друг, и в
    особенность с дон альфонс". - "ты говорить правда", - сказать я, укладывать
    получать бумага в карман и в сопровождение один бернард полететь к
    дом альфонсов.
       старик только что кончать свой молитва и готовиться завтракать вместе с
    дочь и калиста. я сейчас к он допускать. окидывать весь один
    взгляд, я замечать, что веселый дон альфонс на сей раз быть пасмурный, как
    западный ветер; дочь его подобляться увядать лилия; на глаз калиста
    блистать слеза. я смешаться и, не помнить сам себя, бросаться в объятие
    добрый альфонса. "что за новость? - вскричать старик, - с некоторый
    время я заваливать загадка. маркиз не казать глаз более неделя; дочь
    бегать я, как алжирский дея; калиста тосковать и плакать.
       что все это значить?" - "любезный друг! - отвечать я, - ничто не мочь
    сказать насчет твой семейство; но что касаться до я, то, надеяться, ты
    принимать участие в перемена судьба мой. прочитывать этот бумага. ты увидеть, как
    решение небо правосудный. через два день лететь во франция. этот день я
    посвящать дружба и пробыть здесь до самый вечер". - "ах, господи!" -
    раздаваться болезненный голос калиста, я и дон альфонс быстро оглянуться и
    оторопеть, увидеть, что бедный, бездыханный диана лежать на колено сестра
    свой. "опять новость! - вскричать огорченный отец, - праведный небо! что
    из весь это быть?"
       после употреблять старание диана открывать глаз, и ручей слезать
    заструиться по лилейный щека она. она взглядывать на небо, на я, в земля,
    вздыхать - и опускать на лицо покрывало. я не мочь более удерживаться.
    какой-то неясный, но сильный чувство говорить я: "ободряться! ты любить!" я
    бросаться на колено, взять рука диана, подымать она, осыпать поцелуй и
    вскричать к изумленный отец: "во имя вечный любовь - благословлять мы". диана
    откинуть покрывало, привставать, прижимать рука мой к свой сердце и, зарыдать
    снова, повергаться в мой объятие.
       дон альфонс протирать глаз, восклицать ко весь святой и, наконец, со
    слеза родительский любовь обнимать мы оба.
       короче сказать, объяснение следовать за объяснение; все
    недоразумение исчезать, и я - к неописанный блаженство - узнавать, что
    единственно я принадлежать сердце нежный, страстной девица, хотя иногда
    легковерный, мечтательный. предупреждать весь повод, мочь тронуть
    безмерный чувствительность мой диана, я отправлять свой леонард с
    тереза в рим, где предполагать давать он начальный воспитание. свадьба
    совершать торжественно.
       я утопать в блаженство. но быть ли что прочный под луна?
       по прошествие полгода после счастливый мой женитьба я узнавать, что
    диана быть мать. я не в состояние изображать нрав этот несравненный
    женщина. если бы живописец надобно быть списывать изображение нежность, то
    он необходимо должно бы посмотреть на диана, проникать в изгиб сердце
    она, останавливать на себя взор ее, взор ангел небесный. милосердный боже!
    для что излишество, даже в добродетель, всегда для мы пагубно?
       в определенный время диана подарить я сын, который, в честь его
    дед, называть я альфонс. мать и дитя быть здоровый; день мой течь
    по-прежнему: в мир, любовь и довольство. "как справедливо утверждать, -
    говорить я нередко, - что благой провидение все устрояет к хороший
    конец. что быть бы весь жизнь мой, если бы аделаида вести себя как должно?
    не всякий ли утро встречать бы я мучение? не всякий ли ночь омрачать бы
    я тоска, страдание?"
       сколько я ни быть счастливый, однако ж не мочь не замечать, что мой милый
    диана начинать изменяться в лицо и нрав. в ласка ее вмешиваться какой-то
    принуждение, какой-то неудовольствие, какой-то отвращение, и я очень
    встревожиться. со весь строгость беспристрастный судия я пробежать в
    мысль весь поступок свой, весь слово, весь движение и не находить ничто, что
    бы мочь подавать повод хотя к малый на себя нарекание. я даже примечать,
    что и калиста подверженный быть равный со я участь. диана день ото день
    становиться к она холодно; я стараться отгадывать тот причина, настоятельно
    расспрашивать, и бедный девушка всегда отвечать я со вздох: "я думать,
    что диана нездоровый! как жаль, что она скрывать источник свой болезнь!"
       сын мой исполняться год возраст, и дон альфонс располагать день
    рождение свой внук праздновать самый торжественный образ. жена мой
    еще за три день отправляться в монастырь блаженный клара, дабы там
    попоститься. тесть мой также вздумать набожничать и накануне праздник
    уезжать в пустыня преподобный франциск.
       почему и не так? говорить я: что многий народ называть бы излишество,
    то для испанец составлять набожность.
       наставать незабвенный для я день - день рождение мой сын, день,
    встречать с чувство истинный радость и проводить в горесть и
    сетование. с восход солнечный весь дом наполнять быть суета и
    приготовление к празднество. проходить полдень, и гость начинать собираться.
    все изготавливать, и единственный остановка быть отсутствие жена мой и
    тесть. солнце склоняться к запад, а ожидать мы особа нет как нет.
    нетерпение и беспокойство разливаться по весь общество; все попеременно
    подходить к окно, выглядывать, пожимать плечо и не знать, что заключать
    об этот странность. наконец, входить старый диэго, дворецкий дон альфонса.
    он с робость осматриваться, подходить ко я дрожать нога, подавать большой
    сверток бумага, заливаться слеза и поспешно выходить. с неизъяснимый чувство
    тоска, горесть и угрожающий беда я разламывать печать и прочитывать следующий:
    
       "господин маркиз!
       наконец небо услышать мой молитва, и я блаженствовать.
       когда вы читать этот строка, то у вы уже не быть ни тесть, ни жена, а
    быть смиренный богомолец амвросий и доминик. так, господин маркиз,
    диана поручать я уведомлять вы, что, не мочь сберегать любовь ваш, она
    не дорожить свет и жизнь. она искренно желать вы счастие с калиста,
    который хотя преступать закон дружба, родство, гостеприимство, но она
    прощать она. сын ваш, альфонса, я делать наследник весь мой имение
    и прилагать законный на то свидетельство. переписка ваш с неблагодарный
    калиста также препровождаться. дочь мой в последний раз просить вы забывать
    о она и не искать случай ее видеть. она уверять, что везде находить
    блаженство, где только не быть встречать вероломный и вероломный. быть
    спокойный, г-н маркиз, если соблаговолять на то праведный небо! вы не
    забывать, в молитва свой, смиренный
                                                амвросий".
    
       кто описывать великость бедствие, столь мгновенно я постигать? я
    лишаться чувство и когда приходить в себя, то увидеть, что лежать в постел.
    клодия и бернард сидеть у нога мой и плакать. "милосердный боже! - сказать
    я, получать употребление язык, - или я видеть ужасный сон, или и подлинно
    сделаться несчастный человек!" я не ожидать выздоровление и, однако ж,
    выздоравливать и на собственный опыт дознавать, что как радость, так и печаль
    житейский невечна. первый употребление возвращать сила быть - лететь в
    обитель клара; но я быть отказывать в свидание с диана. весь мой письмо к
    сей неумолимый возвращать быть нечитанный. плотный покрывало, в кой
    закутываться все инокиня, не дозволять я отличать я искомый. каждый
    день я посещать сей обитель и каждый день возвращаться домой в тоска и
    горесть. так проходить полгода, и - я получать горестный известие о кончина
    диана. я дозволять быть видеть она в гроб: я видеть, и ручей горький слезать
    течь из глаз мой. пребывание в испания сделаться для я нестерпимо.
    куда же обращаться?
       в отечество ожидать я насмешка, а мочь быть, и оскорбление. можно
    ли находить хороший убежище, кроме италия, где, вероятно, и. не слыхать о
    похождение маркиз де газар? чувство любовь к сын леонард оживляться в
    душа мой; я утверждаться в этот мысль, распродавать имение дон альфонса,
    прощаться с он письменно и, оставить при себя один клодия и бернард,
    распускать прочий служитель и с маленький альфонс отправляться в столица
    христианство. я предполагать вести жизнь самый скромный, уединенный и
    остальной день посвящать на воспитание сын свой.
       достигать рим, я останавливаться жилище в предместье город, подле
    полуразваливаться храм диана. хороший препровождение время считать я
    блуждать среди этот обломок, обновлять в душа свой образ мой
    незабвенный диана, легковерный, мечтательный, но всегда драгоценный для
    мой сердце. ребенок мой подрастать; снедать я горесть превращаться в
    томный ощущение потеря мой; я спокойно начинать смотреть на небо, на земля,
    на сам себя.
       главный занятие мой быть посещение библиотека, картинный
    галерея, музыкальный зал, церковный ход и то подобный. так проходить
    часть лето, осень и зима. проходить целый день так, что я не прежде
    вспоминать об аделаида и диана, как увидеть леонард и альфонса.
       так-то подверженный все непрерывный перемена на лицо земля.
       в начало весна весь рим возмущаться. причина это быть появление
    прекрасный сицилиянка лорендз. народный молва предупреждать она прибытие.
    я сказывать достоверный человек, что она за несколько год быть театральный
    певица в палерме и восхищать народ как прелесть лицо, так и приятность
    голос. пожилой граф тигрелли пленяться она несказанный и предлагать к услуга
    она свой золото. против его чаяние и против весь обыкновение красотка с
    презрение отвергать такой приношение, и бедный любовник в пыл страсть
    предлагать она свой рука. он выслушивать благосклонно, и вскоре прелестный
    певица сделаться графиня.
       достижение важный звание в общество не всегда приносить с себя
    благоразумие. лорендз и не думать переменять образ жизнь и по-прежнему
    петь, но только не на театр и не за денежный плата, а в круг знатный
    собрание - из один лестный она похвала и рукоплескание.
       сперва граф тигрелли морщиться и вздыхать, потом начинать ворчать, а наконец
    браниться и грозить. лорендз расплачиваться тот ж монета, и вскоре они
    совершенно друг друг опротиветь. граф, владеть большой имение и пользоваться
    - по звание свой - знакомство и дружба многий знатный и сильный человек,
    так умудряться, что прелестный супруга его ничто не предчувствовать, как
    получать быть из рим булла, в сила который брак они расторгать, и лорендз
    один раз потерять и муж и графство, но не бодрость. в жар гнев и
    негодование оставлять она чертог графский и вознамериваться веселый,
    непринужденный жизнить вознаграждать себя за два скучный год, проводить
    под власть угрюмый муж. граф, с свой сторона, быть несколько причудливый.
    слагать с себя охотно звание супруга, он никак не хотеть оставлять ревнивость
    и преследовать бедный лорендз в самый невинный удовольствие ее.
       каждый шаг ее быть опорочивать, каждый слово дурно перетолковывать, слово -
    сколько быть у она прежде друг, столько находиться теперь враг,
    гонитель. она возненавидеть неблагодарный отечество, который увеселять
    столько время свой дарование, собирать весь свой имущество, который
    быть на довольно значительный сумма, и отправляться в рим, чтобы там
    проводить жизнь покойный, независимый.
       она не ошибаться в свой ожидание: где ни являться прелестный сшшлиянка,
    так обыкновенно она называть, повсюду встречать быть восторг удивление,
    всюду сопровождать страстный взор и вздох. в первый раз я увидеть
    она в церковь Св. петр и окаменевать от удивление. ничто подобный я в свет
    не видывать, ни такой пламенный глаз, ни такой ослеплять белизна лицо,
    ни такой стройный становиться. "нет, - думать я, - граф тигрелли не так
    безумный, как говорить о он! что бы не пожертвовать я, только б
    воспользоваться право супруга лорсндз!"
       я находить случай входить в дом этот нимфа-очаровательница и умножать себя
    число страстный воздыхатель.
       вскоре показываться я, что и я отличать от прочий толпа, и надежда
    придавать я смелость. при первый удобность я упасть к нога она, открываться в
    пламенный любовь и предлагать рука свой, богатство и звание маркиза.
    "государь мой! - отвечать лорендз со весь прелесть чистосердечие, - я не
    так уже молодой и неопытный, чтоб не замечать чувствование, какой вы с
    некоторый время ко я питать; признаваться охотно, что из весь мужчина,
    который изъявлять здесь любовь ко я, я отдавать вы преимущество и готовый
    соединять судьба свой с ваш. однако ж, быть несчастный первый
    супружество, я стараться находить то причина и находить, что сколько ни
    виновный граф тигрелли, но не мало то и я сам. я никогда не должный
    быть забывать первобытный мой состояние и весьма не скоро вмешиваться в
    общество так называть большой свет. чтоб роза мочь цвесть долее и
    приятно, не надобно она беспрестанный стоять на солнце. итак, г-н маркиз,
    если вы думать быть со я счастливый, то приискивать гденибудь в предел
    италия уединенный жилище, как можно отдаленный от город столичный. там
    проживать мы если не весь остальной жизнь, то по крайний мера несколько год,
    в продолжение кой исчезать в память людской мысль о палермский певица
    лорендз, и если необходимо надо быть опять являться в шумный общество,
    то они встречать уже настоящий маркиза".
       за такой милый откровенность я поблагодарить лорендз, осыпать рука она
    страстный поцелуй и клясться, что предполагать она план для будущий
    жизнь совершенно согласный с мой склонность. мы уславливаться, чтобы при
    посторонний человек ни мало не обнаруживать наш взаимный намерение.
       скоро находиться случай обзаводиться я дом в италия, и я считать, что
    прелестный этот земля сделаться новый мой отечество. я купить в калабрия
    богатый графство жокондо и под этот новый имя отправляться туда с оба
    сын в сопровождение клодия, бернард и тереза. в ожидание лорендз я
    сколько можно хорошо украшать замок, домашний церковь и обширный сад: нанимать
    приличный число слуга и служанка и принимать странствующий чичерона [так
    называться в италия человек, кой показывать другой всякий редкость и
    рассказывать об они весь подробность. (примеч. нарежный.)] джиовать в
    качество домашний секретарь и рассказчик. по прошествие месяц
    пребывание мой в замок жоконд прибывать прелестный невеста, и - я
    сделаться счастливый супруг.
       не быть описывать тот блаженство, кой наслаждаться я в объятие любовь,
    мир, непрерывный спокойствие. год проходить как один веселый день, и тереза
    нянчиться уже с юный пиетр, залог взаимный наш нежность. общество
    наш составлять соседний дворянин, человек, конечно, простой, воспитывать
    среди лес калабрийский, но добрый, бесхитростный. в ведреный день я
    нередко заниматься охота, а в ненастный беседа с джиован. этот новый
    чичерон быть довольно учить, много путешествовать и говорить приятно. хотя я
    знать, что он не очень строгий правило, но я какой до то нужда? я всегда
    думать: не осуждать, да не осуждать будеши!
       так проходить еще год, и я начинать думать о поездка в реджио, дабы милый
    жена мой позабавить городской увеселение, так давно она кинуть. в один
    день, когда я перед полдень, сидеть в беседка мой сад, делать расчет,
    что быть стоить предполагать поездка, входить ко я бернард и
    таинственно сказать: "прощать, г-н маркиз, если я, от избыток усердие,
    сказать что-нибудь, мочь быть, неосновательный. незадолго пред это я
    видеть, что в каштановый роща, по дорога к селение, наш джиовать от
    неизвестное господин принимать большой кошелек с золото. какой б нужда
    быть сноситься незнакомец с здешний чичерон? на что тут деньги, если
    дело чисто? бояться, не крыться ли тут измена?"
       едва кончать он слово этот, как в дубовый аллея раздаваться ужасный крик,
    вопль, рыдание. я сильно встревожиться и выбегать из беседка. что ж увидеть
    я? клодия и тереза в великий беспорядок, последовать множество слуга и
    служанка, спешить ко я - ломать на рука палец.
       "ах, г-н маркиз! - вопиять клодия, - теперь-то нужно вы весь присутствие
    дух! приготавливаться к перенесение самый большой потеря, какой только мочь
    вы страшиться". - "что такой?" - спрашивать я и почувствовать, что кровь во
    я начинать леденеть. "г-жа маркиза..." - отвечать клодия, и рыдание его
    усиливаться. "говорить, - закричать я вне себя, - что такой сделаться?" - - "она
    нет более!" - сказать с вопль тереза. я окаменевать; голова закружиться; в
    глаз потемнеть - я лишаться чувство.
       пришед наконец в себя, я приказывать объяснять я подробно, какой
    гибельный случай лишаться я жена и счастие? клодия сказать следующий:
    "сегодня, являться к г-жа маркиза для получение дневной приказ, я заставать
    уже там джиовать. он рассказывать, что один поселянка, готовиться к
    смерть, изъявлять сильный желание повидаться с госпожа и вверять она весьма
    важный тайна, отчего зависеть спокойствие последний минута она. "хорошо, -
    сказать маркиз, - желание умирать должный быть исполнять.
       клодия! тереза! провожать я". - "богоугодный дело, - замечать чичерон
    с набожный вид, - не требовать свидетель!" - "однако ж, - отвечать
    маркиз, - и благоприличие никогда забывать не надо. клодия! тереза!
    следовать за я".
       когда приходить мы в каштановый роща, то откуда ни взяться, как будто с
    небо, упасть письмо к нога маркиза. я поспешить подымать и, видеть надпись на
    ее имя, подавать она. не без смущение развертывать она бумага и чем далее
    читать, тем приметный быть ее изумление; рука она становиться дрожать, и - вдруг
    - милосердный боже! раздаваться выстрел, и маркиз, обливаться кровь,
    повергаться на земля. чичерон подымать вопль и хотеть бежать, но только не к
    замок, а в противный сторона. я останавливать он и закричать:
       "нет, злодей! ты не уходить отсюда. видеть, что этот гибельный происшествие
    ты приготавливать!" на общий наш крик и плач прибегать из деревня
    крестьянин и крестьянка.
       мы полагать бездыханный уже останки добродетельный маркиза на носилки и
    приносить в замок. изверг джиовать велеть я запирать в башня замок впредь
    до ваш о немой повеление. вот и роковой письмо, кинуть к маркиза
    невидимый рука".
       я развертывать гибельный бумага и прочитывать следующий:
       "я не знать, как называть ты, лорендз! называть неблагодарный, злобный,
    развратный, несчастный! разве не довольно награждать быть ты за
    оказывать я ласка не много два год, что и по расторжение наш
    постыдный брак дозволять быть ты без наказание пользоваться имение,
    собранный на театр и в мой дом? не говорить ли я ты в палермо, не
    писать ли в рим, что честь знаменитый мой имя требовать, чтобы ты, хотя
    и оставлять супруга, не дерзать никто отверзать свой объятие, иначе
    погибель твой неизбежный. неужели думать, безрассудный, что слово граф
    тигрелли только пустой звук, теряться в воздух? ты осмеливаться презирать
    слово мой и должный в это раскаиваться. очень лукаво поступать ты, скрываться
    в трущоба калабрия, и я очень долго искать ты, пока находить. честный
    джиовать доставлять я случай видеть ты в уединенный место,
    наслаждаться неизъяснимый удовольствие рассматривать этот ужас,
    простереться по лицо твой, этот дрожь, потрясать весь член твой, этот
    мутиться глаз, этот бледный полуотверзтый губа; - умирать, несчастный!"
       "какой пагубный стечение обстоятельство! - говорить я. - какой злой рок
    я в жена карать! я лишаться и третий, и все насильственный образ!
    боже правосудный! за какой добродетель я иметь трое сын? за какой
    преступление ни один из они не иметь мать?"
       я стенать, рваться и проливать горький слеза. никакой утешение окружающие
    я не касаться мой сердце.
       я не хотеть видеть ребенок, а особливо бедный, маленький пиетро, и не
    знать, быть ли в сила взглядывать на тот, который до сей время составлять
    весь утешение мой жизнь, весь прелесть она, - увидеть в гроб тот, который за
    несколько час быть в мой объятие! ужасно! нестерпимо!
       развертывать нечаянно роковой письмо, я находить приписка, всматриваться и
    читать этот строка: "предполагать наверное, что предыдущий письмо вместе с
    труп преступный лорендз представлять быть маркиза де газар, я долг
    считать с он объясняться. как дворянин, он должный знать, что и я также,
    как дворянин, не мочь быть равнодушный к оскорбительница мой честь, к
    поругательница мой имя, переходить после мой в чужой объятие.
       мочь быть, маркиз, как француз, вздумать горячиться, вопиять об
    отмщение; в такой случай напоминать, что я сицилиянец, а не грек, и ни пред
    кто в свет не уклоняться от вызов. я родственник этна. однако по совесть
    уведомлять, что битва наш быть весьма неровный. если пасть маркиз, то я
    без всякий дальний усилие от хлопоты отделываться. два кардинал - мой дядя;
    три архиепископ одалживать дом наш свой возвышение; первый министр
    при неаполитанский двор - я двоюродный брат, да и сам я кое-что значить в
    палермский сенат; пусть судить маркиз, сколько я находить ходатай,
    защитник! если же он оставаться победитель, то сколько являться к
    обвинение его сильный человек, который ничто не пожалеть, только бы увидеть
    победитель мой на эшафот. итак, советовать:
       привести в порядок семейственный дело, приезжать в венеция; там быть я
    ожидать он ровно четыре месяц, и я можно быть находить в гостиница под
    вывеска зеленый чалма. советовать дружески, прежде наш битва находить
    корабль, отправляться куда-нибудь далеко от италия, где бы уже власть
    граф тигреллиев быть безмолвный. если ж, что и ожидать от благоразумие
    маркизов, по пришествие кровь его в порядочный течение он опоминаться и я
    не увидеть он в венеция во весь свой там пребывание, то счесть, что он отдавать
    я справедливость, и не усомниться побывать в замок его жокондо".
       "никогда, - вскричать я, -вскакивать на нога в крайний бешенство, - никогда
    дыхание изверг не осквернять воздух, кой дышать нежный лорендз;
    никогда". тут клодия и другой слуга старательный посадить я в кресло, и
    я опять погружаться в мрачный уныние.
       зачем представлять вы, друг мой, тот горесть, тот отчаянный
    бесчувственность при весь чувствование свой несчастие, в какой проводить я
    первый три или четыре день по плачевный кончина лорендз. в этот время
    прекрасный тело мой супруга поставлять в маленький капелла под свод
    замок. расторопный клодия взять к себя ключ от этот печально юдоль, дабы
    я не покушаться более туда заглядывать и то растравлять свой рана.
       по прошествие некоторый время, когда горесть непомерный превращаться
    в кроткий унылость, и я начинать уже думать и говорить о другой предмет,
    кроме как о мой лорендз и об ее кончина, клодия еказывать я откровенно:
       "г-н маркиз! по мой мысль, время уже заниматься дело вне ваш
    замок. вы отец трое сын, это не безделица; вы дворянин и - обиженный,
    это также дело нешуточный.
       впрочем, воля ваш - наш закон! если вы намерен граф тигрелли
    оставлять в покой, то заниматься по-прежнему прием гость, охота, или..."
    - "клодия! - вскричать я, - вероломный, хищный граф оставлять без
    наказание? да покарать я бог и в этот жизнь и в будущий, если я оказываться
    столь недостойный звание, в кой рождаться, воспитывать, взрастать и возмужать!" -
    луч удовольствие просиять в глава клодия, и он отвечать: "если в этот
    минута взирать на вы блаженный память родитель ваш, то дух его исполняться
    неизъяснимый удовольствие. но, г-н маркиз! в продолжение двухлетний
    ваш здесь пребывание вы успевать узнавать италиянец. я думать, что никакой
    сторона европа не спасать вы - рано или поздно - от аква тофан
    [самотонкий яд, действовать мгновенно или медленно, смотря по
    количество данный прием.]". - "как же быть? - спрашивать я с
    неудовольствие, - неужели для то, чтоб быть в безопасность, я должный
    затачиваться в пустыня сибирский или канадский и погребсти там сын
    свой, а с они весь мой надежда на удовольствие, какой мочь еще находить в
    света?" - "милостивый государь, - отвечать клодия, - я знать один место в
    юго-восточный край европа, где мочь находить верный убежище всякий, такой
    искать. это место называться запорожский сечь и лежать недалеко от порог
    днепр, где вливаться вода его в черный море. первоначально поселяться там
    разный звание малороссиянин, не находить в отчизна свой ни кров, ни
    пища. чтобы предохранять себя от ссора, непорядок и раздор, мочь
    небольшой республика этот ниспровергать, храбрый человек этот полагать
    непременный закон не иметь при себя не только жена, но даже чтоб ни один
    женщина не переходить ворота их город. но как и самый небольшой общество
    иметь нужда в ремесло, рукоделие и искусство разный род, а
    посвящать себя единственно военный дело человек неудобно и неохотно мочь
    заниматься что-нибудь другой, кроме оружие, то запорожский казак
    дозволять и казак жениться и заниматься купля и продажа нужный вещь,
    но с то, чтобы такой промышленник жить вне город сеча, в предместье и
    на хутор вместе с жена и ребенок. там дозволяться жить и торговать
    христианин весь исповедание, магометанин разный поколение, жид и
    язычник.
       в прием в казак старшина [этот имя вообще называться все
    начальник, как то: войсковой и куренной атаман, судья и проч.
    (примечание нарежный.)] совсем не заботиться, кто из желать сделаться
    запорожец - какой вера, какой земля, звание, поведение; равный образ,
    не выспрашивать, что принуждать кто, оставить отчизна, искать у они
    убежище. там быть английский лорд, испанский дон"
       французский граф и маркиза и проч. и проч. но при вступление в этот
    особенный род общество, подобно как при посвящение в монашество, надо
    оставлять весь прежний титло и знак отличие; там все равный: сегодня кошевой
    атаман или судья, а завтра простой казак; при принятие новый собрат он
    давать прозвание, какой вздуматься, брить голова, оставлять один оселедец [на
    макуша голова небольшой клочок волос во весь их длина,, который завиваться
    за ухо], и этот профан в короткий время становиться посвящать в таинство
    запорожский.
       не добрый ли дело сделать вы, г-н маркиз, - продолжать клодия,
    воспламениться собственный описание прелестный сеча, - когда прежде
    низложение нечестивый граф тигрелли отправлять с бернард и тереза
    ребенок свой в предел запорожский? там поселяться они или в предместье или
    на какой-нибудь хутор. старший два сын ваш и до сей пора не знать, что
    вы отец они, а меньшой в такой еще возраст, что ничто и понимать не
    может. снабжать бернард достаточный сумма деньги, дабы он мочь являться в
    запорожье под вид иностранный купец. он расторопный и скоро в
    какой-нибудь серомах [так называться казак, кой по беспечный жизнь не
    иметь у себя даже необходимый вещь. (примечание нарежный.)] признавать или
    лорд, или дон, или маркиз и поручать он воспитание мнимый ребенок свой.
    если вы - от что господь бог да сохранять - пасть под удар сицилиянц,
    то я, оплакивать потеря этот невозвратимый, полагать гроб ваш подле гроб
    лорендз и, взять весь имущество ваш, соединяться с малютка и порассудить с
    бернард, что далее с они делать.
       если ж, что и ожидать и о чем молить бог, вы оставаться победитель, то
    мы вместе садиться на корабль и отправляться в земля гостеприимный".
       авенир умолкать и устремлять испытующий взор на лицо юноша. они казаться
    сильно поражать; робко взглядывать на старец, друг на друг и потуплять
    взор в земля. астион первый оправляться, вставать со скамья и изменяться
    голос сказать: "как? милосердный боже! неужели наш родитель, бернард и
    тереза... - ах! почтенный атаман! разрушать мучительный сомнение мой и мой
    товарищ!" - "так! - сказать авенир величественно, и взор его заблестеть,
    - так! приближаться, ребенок, обнимать отец ваш".
       кто описывать восторг и вместе смятение, с какой молодой воин погружаться
    в объятие родительский! весь они проливать радостный слеза, целовать чело
    его, рука и не прежде отходить от одр недужный, как старый вианор, не
    мало их растрогать, сказать: "как? неужели ребенок хотеть несвоевременный
    ласка умерщвлять тот, который не мочь низлагать сабля турецкий и
    стрела татарский?" - юноша устыжаться сей выговор, садиться на скамья и
    уставлять неподвижный взор на лицо отец свой, ловить каждый его движение.
    "молодой друг мой, - сказать авенир, - неужели сердце ваш не говорить вы
    ясно, кто видеть вы в сие добродушный старец, который быть ваш дядька в
    младенчество, ваш защитник в отрочество, ваш руководитель в юность?
    вы видеть в он мой друг, клодия!"
       юноша опрометью бросаться к старец, повисать на шея он, и слеза свой
    смешать с его слеза. "вианор! - сказать астион, - все, что ты сделать для
    отец наш и для мы, достойно имя верный дружество. принимать сердечный
    благодарность наш и удостоять прежний любовь твой. но, родитель мой! кто же
    из мы..." - "садиться и успокаиваться, - отвечать отец, - вы услышать короткий
    описание дальнейший жизнь мой и последний воля мой. ты, астион, изъявлять
    желание знать, кто из вы который из жена мой иметь свой мать? самый
    возраст ваш показывать, что ты обязанный рождение вероломный аделаида; ты,
    эраст, - мечтательный диана, а ты, кронид, - пламенный, чувствительный
    лорендз. успокаиваться и слушать далее.
       я последовать совет добродушный клодия. снаряжать ребенок в столь дальний
    дорога, я поручать их попечение верный слуга, бернард и тереза, снабжать они
    достаточный сумма деньги и пространный наставление, как вести себя в
    незнакомый земля и как уведомлять я о свой состояние. расставаться с
    этот предмет, привязывать я к жизнь, я прощаться с драгоценный
    прах незабвенный лорендз, воспламенять в сердце свой весь сила гнев и
    мщение к злобный она убийца, отпускать италиянский служитель и, запирать со
    весь сторона замок, в сопровождение верный клодия пускаться в венеция. я
    достигать благополучно сей столица купец-сенатор и останавливаться в гостиница
    под знак зеленый чалма. следовать внушение благоразумие, я решаться никуда
    не выходить из комната и никто не сказывать настоящий свой имя, пока
    клодия не отыскивать корабль, отправляться или в триест или в стамбул. в
    это, так сказать, всемирный порт я не долго ожидать сей случай. менее
    нежели через неделя клодия извещать я, что один надежный, греческий
    корабль через день отправляться в столица оттоман.
       "ну, - отвечать я, - мешкать более нечего. наставать решительный время;
    или мой честь и честь мой отечество быть отмщенный, или кость мой
    успокаиваться на целый веко подле кость незабвенный лорендз".
       поутру следующий день, условиться с дамиан, корабельщик, о цена за
    прием двое мы на свой судно и за содержание во время путь, я тот же час
    велеть перенесть на оное весь свой пожитки и ждать мы на другой день рано
    поутру.
       вошед в огромный зала гостиница, наполнять уже множество народ,
    упражненный различный занятие, я начинать искать мой противник.
    проходить мимо стол, из кой за некоторый играть в карта, за другой пить
    кофе, за иной есть закуска и забавляться вино, я увидеть на конец зала, в
    углублять ниша, пожилой человек в богатый сицилийский наряд. он быть
    высокий рост, с бледный щека, а черный густой бровь, нависать над
    мрачный, впалый глаз, делать вид его столь мрачный, что я из
    любопытство останавливаться и пристально он рассматривать. он также поглядеть
    на я внимательно, и вскоре глаз его заблестеть, щека покрываться
    румянец.
       он вставать, подходить ко я с горький улыбка и, устремлять на я взор,
    сказать: "я видеть, по ваш одежда, что вы иностранец: не мочь ли что
    услуживать вы? я граф тигрелли".
       хотя при первый взгляд на сей незнакомец сердце мой несколько
    стесняться, но теперь, при звук его голос, при его имя, оно
    затрепетать, онемевать, и я молча он рассматривать. в такой неприличный
    положение, мочь быть, я пробыть бы и долго, если б мой ангел-хранитель не
    шепнуть я на ухо: "ты маркиз де газар! припоминать ж всегдашний наставление
    отец твой". - мгновенно я воспламеняться и, подходить близко к граф,
    сказать равнодушно: "я - маркиз де газар!" - граф взять я за рука и,
    подводить к окно, сказать: "благодарить, что не заставлять я долго
    дожидаться. не знать, какой вы мысль в теперешний обстоятельство, а
    думать, что один со я.
       путь, мы предпринимать, так далекий и важный, что без хороший запас
    пускаться в оный считать я дело крайне безрассудный; итак, окончание
    наш спор откладывать до завтрашний день, а весь сегодняшний я намерен
    посвящать пост, молитва, раскаяние и благотворение. завтра - самый
    отдаленный от венеция островок по направление к истрия служить для здешний
    житель кладбище. там нет иной обитатель, кроме один старый монах,
    проживать в хижина подле обветшалый капелла. на западный берег у
    самый море возвышаться черный мраморный гробница. сейчас я посылать туда
    нарочный работник, кой выкапывать могила. завтра поутру постараться, г-н
    маркиз, быть там до начатие обедня, чтобы приезжать с труп для
    похороны и отправление панихида над усопший не помешать наш дело. я не
    взять с себя более один слуга, и вы, думать, много брать не надо.
    согласный ли, г-н маркиз?" - "совершенно!" - тут он, поклониться вежливо,
    выходить из зала; равномерно и я уединяться в свой комната.
       долго сидеть я неподвижно, углубиться в размышление.
       тень мой лорендз! улыбаться ко я из селение райский; или кровь твой
    быть отомщенный, или я скоро соединяться с ты! этот мысль делать для я
    смерть не только сносный, но даже усладительный!
       написать завещание, в кой, разумеется, сделать клодия:
       душеприказчик, подробно определять весь статья касательно ребенок мой и
    имение. обедать с добрый вкус. под вечер быть я в сборная комната, но
    граф розин там не видно быть. в полночь я заснуть, и во весь ночь
    мечтаться я лорендз во все блеск свой прелесть.
       едва восходить солнце освещать поверхность море и кровля пышный палата
    венециянский, я вскакивать с постель и начинать одеваться, не дожидаться клодия;
    однако он скоро являться и извещать, что у ворота дом уже готовый гондола.
       я вооружаться шпага и два пистолет и, вышед из гостиница, чтоб
    никогда уже в она не возвращаться, садиться в гондола и пускаться к
    кладбищенский остров. еще издали увидеть мы черный мраморный гробница.
    признаваться откровенно: доселе спокойный сердце мой сильный затрепетать от
    какой-то ужас; от смерть и убийство кровь застывать начинать. я тотчас
    вынимать табакерка с изображение лорендз, и кровь снова воспламеняться в
    жила.
       мой. я жаждать мщение, и в такой расположение мой дух приставать
    гондола к берег, на который вышед, увидеть, что граф стоять уже у вырыть
    могила, держать под левый рука обнаженный шпага. в некоторый отдаление
    стоять слуга его и старый инок. последний быть очень печалгн и казаться
    молиться.
       собираться со весь бодрость, я подходить к граф и сказать дружески:
    "какой прекрасный утро! оно очень подобно то, в который разливаться по
    земля невинный кровь прелестный лорендз". - лишь только последний мысль,
    клясться, нечаянно пролететь сквозь мой душа и в воздух разнестись слово -
    кровь лорендз,- - как я наполняться бешенство и, отступя на несколько
    шаг, обнажать и свой шпага. тут граф, подымать на я глаз, из кой
    выскакивать тусклый искра гнев и негодование, сказать: "повременить, г-н
    маркиз! в этот почтенный старец видеть вы отец бартоломей, который,
    склонясь на мой просьба, обязываться предавать земля останки тот из мы,
    который пасть на земля. не щадить я, ибо откровенно говорить, что и вы
    щадить не становиться. жизнь один из мы быть бы для другой вечный терзание.
    непременно надобно один улечься в этот могила до общий восстание; но
    совесть требовать правый свой и хотеть, чтобы и ничтожный часть мы сам
    отдавать быть почтение, по обряд вера; итак, не противиться отец этот
    исполнять последний долг сей, равно как и я святой долг поставлять
    совершать тот же над ты!"
       проговорить слово этот, он скидывать на земля мантия и камзол; я то же сделать
    с свой одежда, и мы начинать бой.
       я не быть распространяться в описание сей ужасный происшествие;
    довольно сказать, что я в графа розин находить такой противник, какой не
    ожидать находить во весь италия. с каждый проходить минута неистовство наш
    умножаться. я ранить быть уже в левый рука и в правый бок, и кровь мой
    поливаться на земля. это утраивать мой бешенство, я собирать весь сила, соединять
    они с искусство, отбивать решительный удар, и шпага мой по самый эфес входить в
    грудь противник. кровь его брызнуть я в лицо и заслеплять глаз. все
    чувство мой взволноваться с такой смешение, что я лишаться употребление
    оный; машинальный выхватывать шпага из грудь граф, отскочить вправо шаг на
    два, задрожать и упасть на земля. весь это происходить в один минута.
       когда я приводить быть в себя и вставать на нога, то первый предмет, я
    усматривать, быть - охладевать труп граф розин. бартоломей и слуга его,
    стоять на колено, проливать слеза. я подходить к они и также прослезиться.
    бартоломей, вставать, сказать: "благодарить милосердный небо, который,
    даровать вы этот победа, давать время на исправление и на заглажение этот
    убийство. спешить удаляться в верный убежище; я один с этот верный слуга
    отдавать последний долг сей несчастный. видеть ли вдали развеваться
    черный флаг? это знак, что погребательный судно уже в путь на этот остров.
    если кто-нибудь вы здесь настигать, то опасность неизбежный!" - с
    растерзывать сердце бросаться я с клодий в гондола, и мы пускаться далее
    в море, к корабль дамианов, куда прибывать, восходить на оный; после сие
    тотчас начинаться предназначать плавание.
       путешествовать по море иметь гораздо много возможность предаваться
    размышление, нежели проезжать по сухой путь. в первый случай мы не
    видеть ничто, кроме необозримый поверхность водный и бесконечный шар
    небесный; ничто мы не развлекать; самый шум волна, рассекать нос
    корабль, увеличивать наклонность наш к задумчивость. сидеть один в свой
    каюта, я обозревать весь цепь жизнь мой и находить, что тот чувство, который
    столько прославлять во весь век и у весь народ, который кажется один
    из важный причина, приковывать мы к жизнь, что чувство любовь быть для
    я источник истинный мучение. страстно любить я милый юлия и принужденный
    быть, гордость и высокомерие она, оставлять; со весь нежность привязывать быть
    к прелестный диана, и она оставлять я по внушение пагубный суесвятство;
    со весь пламень сердечный боготворить я несравненный лорендз и жестокий
    образ лишаться она.
       о любовь, любовь! чувство сколь сладостный, животворный, столько
    горестный, смертоносный! нет! никогда не поддаваться уже этот гибельный
    страсть! хотя я немного много тридцать год, но должный быть довольный три
    опыт - продолжать еще испытание быть бы безрассудно!
       сердце человеческий никогда не должно быть пусто; иначе оно уподобляться
    древний гробница, вмещать в себя один отвратительный тление. итак, чтобы
    всегда быть занята, я познакомиться с один пожилой грек орест и начинать
    учиться от он язык греческий и турецкий, как корабельщик дамиан, так
    почти весь, находиться на корабль его путешественник, быть купец, а
    потому они по торговый дело останавливаться у многий остров греческий,
    и мы не прежде приплывать в пролив дарданельский, как чрез четыре месяц по
    выход из залив венециянский, и я столько ж успевать в поминать язык,
    что мочь довольно исправно вести простой разговор. по совет мой учитель
    орест я, быть еще на корабль, переодеваться в греческий платье; клодия я
    последовать. это сделать не для то, чтобы в столица варвар не быть
    европеец, одевать в платье страна свой, но потому, что греков быть более
    все; следовательно, в этот одежда одевать менее обращать на себя внимание,
    а я то и хотеться.
       при выход с корабль, я и клодия сказываться также греческий купец,
    получать от досмотрщик пропускной вид и, прибывать в город, останавливаться
    на греческий подворье.
       приятель мой, грек, узнавать, что иметь значительный сумма как в наличный
    деньги, так и в дорогой вещь, искренно я советовать сделаться
    настоящий купец, какой звание у турок гораздо почтительно, чем в другой
    земля европейский. я охотно было склоняться на такой предложение и
    готовиться на два треть мой деньги накупать товар, как разнестись по
    весь стамбул правдивый слух, что богатый жид мисаил по донос, что
    когда-то и где-то делать непозволительный предложение какой-то турчанка,
    лишаться голова и весь имение его отписывать на султан, сделать я
    благоразумный, и я поудерживаться объявлять о свой имущество. располагаться
    весь наступать осень и будущий зима проводить в столица оттоман, я
    поручать клодия съездить в запорожский сечь и проведывать, что делать бернард
    и тереза с ребенок мой. клодия отправляться в путь, а я на место он нанимать
    пожилой грек кириак и начинать вести жизнь тихий и скромный, тщательно
    избегать знакомство с турок, а и то более с турчанка.
       для знаменитый француз, привыкать к шумный общество, где женщина
    представлять первый лицо и разливать вокруг себя игра и смех, проживать в
    стамбул значит почти то же, что томиться в пространный темница.
       самый занимательный препровождение время для я быть посещать
    греческий монастырь и церковь или провожать султан от дворец до главный
    мечеть и оттуда назад. обращаться беспрестанный с грек, я
    усовершенствоваться в язык их, а с то вместе привыкать к обряд они
    богослужение. час от час обряд этот я много и много нравиться, и
    наконец, я, нимало не обинуясь, в начало зима торжественно посвящать в сын
    греческий церковь и нареченный авенир. немного время спустя с нарочный
    посылать татарин получать я письмо от клодия, из кой узнавать, что
    бернард со весь семейство поселяться в предместье запорожский сеча, и как
    он показываться, что управлять семейство и упражняться в торговля гораздо
    удобно двое, чем один, то он, жениться на сопутница свой, тереза,
    ребенок мой выдавать за свой. однако ж быть истинно я преданный слуга,
    они не забывать происхождение сын мой и приговаривать ученый казак,
    который некогда набираться премудрость в киевский бурса и, избегать нищета,
    обращаться искать счастие в запорожский сеча. по ночь - ибо открыто
    заниматься учение почитаться в этот чудный столица большой беззаконие, -
    начинать он учить они по-латыни и по-русски читать и писать, и успех учение
    его быть значительный. с тот же татарин я отправлять к клодия ответ, в кой
    поручать он принесть благодарность мой бернард и тереза за попечение о
    мой ребенок. я приобщать подарок для весь семейство и объявлять, что с
    наступление весна, а по последний мера лето, не преминуть переселяться к
    он и основываться постоянный жилище. я строго наказывать, чтобы вы, ребенок
    мой, обо я не иначе быть напоминать, как о посторонний благодетель,
    самый ближний родственник и друг отец ваш. я также извещать он о
    перемена исповедание.
       к исход зима, в самый сумерки, кириак вводить ко я мальчик год
    пятнадцать, в турецкий платье. "это несчастный, - говорить слуга с вид
    большой соучастие, - искать у вы покров, по крайний мера, на один
    наступать ночь. несчастие он так великий, что он теперь и описывать они не
    в сила. давать он убежище до утро, и вы не быть раскаиваться в содеяние
    добро невинно угнетенный".
       такой слово родить в сердце мой живой соболезнование, и я с
    участие друг подавать рука молодой, робкий гость. мы ужинать вместе, и
    после, указывать он диван, я раздеваться, ложиться в постилать и уснуть покойно,
    радоваться об услуга, оказывать ближний, хотя и разноверец.
       в самый полночь я разбудить быть сильный стук в дверь мой спальня.
    вставать поспешно, ощупь пробираться и отворять. кто описывать мой изумление,
    когда за порог увидеть я при свет многий фонарь четыре вооруженный
    турок и в средина их кадий. мгновенно ворваться они в мой комната,
    освещать она и подымать вопль, нашед мой гость. "славный дело производить
    христианин, - возглашать кадий, - вовлекать правоверный в грех, который
    великий пророк никогда не прощать! обыскивать весь комната тщательно, и что
    показываться подозрительный, взять с себя; немудрено, что такой дерзкий
    неверный иметь намерение обольщать жена наш и дочь и на этот предмет
    вести уже переписка. не много быть, если осуждать он испускать дыхание на
    коля".
       когда благочестивый кадий так проповедывать, сопровождать его янычар
    забирать мой баул, в кой заключаться весь деньги и драгоценный вещь. когда
    молодой турок одеваться и вмешиваться в толпа этот изверг, то кадий сказать:
    "ты должный оставаться здесь под крепкий стража до утро, ибо в дело такой
    род поутру рассуждать гораздо пристойный, чем ночь. ты, гассан, и ты,
    омар, оставаться за дверь и блюсти крепко, чтоб преступник не
    ускользать из рука правосудие, а мы отправляться куда надобно".
       они все выходить и запирать дверь снаружи, оставлять я в темнота глубокий.
    я садиться на окно и все еще не знать, что я думать о сие гибельный
    происшествие. что, если молодой турок быть не что иной, как гнусный орудие
    скрытый злодейство! как мочь проведывать о то кадий? где быть кириак во
    время весь суматоха! истинно ничто не понимать!
       я думать, передумывать и ни на что не мочь останавливаться. наконец рассветать,
    я осматриваться и не находить ничто из свой пожитки; даже карманный часы быть
    похищать злодей. солнце восходить довольно высоко, а я все еще сидеть в
    горестный безмолвие, ожидать, чем кончаться мой участь. наконец, около
    полдень, дверь комната мой отворяться, я вздрагивать, ожидать увидеть
    грозный кадий со стража, - но обманываться; ко я входить приветливый хозяин
    гостиница с письмо в рука. "я несколько раз проходить мимо дверь твой
    комната, - говорить он, - но, не слышать ни малый движение, почитать, что ты
    спать, а кириак где-нибудь слушать обедня. теперь только являться ко я
    незнакомый жид с этот письмо, надписывать на твой имя, и ключ от твой
    комната; прочитывать, пожалуй, и буде нет важный тайна, то сказать и я, какой
    быть у ты приятель в здешний гавань и не думать ли ты заводить
    иностранный торговля. я родиться, взрастать и начинать стареться в стамбул, так
    мочь служить ты добрый совет".
       "сколько я известно, - отвечать я, - так в гавань нет у я ни душа
    знакомый. но что делать двое янычар, оставлять ночь у дверь мой
    спальня на стража и скоро ли быть сюда кадий?" - "янычар? кадий? -
    спрашивать хозяин с изумление, - ты, верно, этот ночь спать дурно, что и
    теперь еще бредить! читать-ка дружеский письмо, а я между то изготавливать
    прибор самый хороший кофе; как выпивать чашка два, то весь дурь миг из
    голова твой вылетать". - он выходить; я с крайний смущение развертывать
    письмо и читать:
       "почтенный авенир!
       прежде все поздравлять ты с совершенный безопасность от кадий и
    янычар. я, низкий слуга твой, и несколько искренний мой друг доживать
    до седой волос, бороться с нищета. наконец, благой провидение внушать в
    ты мысль иметь я в услужение. сначала я прельщаться, восхищаться,
    смотреть на твой золото и драгоценность; вскоре ангел-хранитель мой начинать
    шептать я на ухо: "фалалей! неужели с ты довольно зевать только на
    чужой имущество? что ты не человек? и почему не мочь пользоваться оное,
    как и другой?" я послушаться это спасительный глас, отыскивать четыре
    друг мой и уславливаться с они, как действовать. что мочь быть разумно
    наш выдумка? надобно быть привесть ты в такой положение, чтобы ты не
    осмеливаться произнесть ни один слово, а что быть бы удачный, как не
    подымать у ты молодой турок? опыт доказывать, сколько мы быть догадливый.
    чтобы запасаться нужный одежда и нанимать корабль до каир, я успевать у
    хозяин гостиница повытягивать два тысяча цехин, и к ночь готовый быть
    кадий, четыре янычар и турчонок, который в самый дело быть молодой грек,
    продавать мы себя на целый день и ночь за четыре цехин.
       когда ты читать этот строка, то мы уже за сто миля быть от стамбул по
    путь к египет. по прибытие в каир прежде все намерен мы поклониться
    публично великий пророк, заводить на общий сумма торговый дом, накупать
    прекрасный невольница и заживать настоящий господин. не должный ли ты
    восхищаться, что целый пять человек, беззащитный греческий бродяга, делать
    на весь жизнь счастливый мусульманин. когда вздумать посвящаться в
    монах, к что у ты довольно склонность, то не забывать в святой молитва
    свой смиренный кириак с братия".
       я сидеть в окаменение, как входить веселый хозяин с кофей. "ну, что
    хороший писать из гавань?" - спрашивать он, приседать подле я. "тайна никакой
    нет, - отвечать я с притворный равнодушие, - а любопытный довольно. на,
    читать; тут кое-что и до ты касаться". - он схватывать письмо и начинать читать
    вполголоса, а я, прикушивать кофе, смотреть в лицо его внимательно. при
    каждый новость улыбаться лицо его делаться пасмурно, и когда прочитывать;
    я цеп л у хозяин гостиница повытягивать два тысяча цехин, - то он
    побледнеть, задрожать весь тело, выронить из рука письмо и закрывать глаз. я
    схватывать он оба рука.
       "если и ты не хороший мой проводить, то выкушать чашка кофе; уверять, что
    находить на ты дурь миг из голова вылетать". - "ох, горе! - сказать
    хозяин со стон, - этот два тысяча цехин составлять половина мой
    имущество! что я, бедный, быть делать? сейчас бросаться к кадий, отсчитывать
    пятьдесят цехин и упрашивать он уговаривать визирь, чтобы злодей искать по
    весь каир, опечатывать б все их имение". - "пустой затевать. - прерывать я,
    - разве для то грабитель сделаться ренегат, чтобы турок предавать они в
    наш рука? хорошо все успокаиваться и поискать способ другой образ
    вознаграждать свой потеря". - грек оставлять я со стон, а я отправляться к
    ореста, учить я на корабль по-гречески и по-турецки. при расставание
    наш я, сверх значительный подарок, ссужать он тысяча червонный и на
    этот сумма надеяться удобно достигать запорожский сеча.
       "вот настоящий беда, - говорить мой педагог. - два день назад на весь
    наличный деньги накупать я товар и караван отправлять в измаил, а завтра сам
    должный туда отправляться. у я на дорога не более оставаться деньги, как на
    прокормление себя и три конь". - подумать с минута, я восхищаться
    рождаться во я мыслие. "хорошо, приятель! - вскричать я. - ты ехать в
    измаил, и я нужно быть недалеко оттуда. ты здесь не чужестранец, подобно
    я, и легко изворотиться мочь. находить для я пятьсот червонный, мы
    сквитываться и поехать вместе в дорога".
       приятель мой весьма обрадоваться столь выгодный предложение; в тот же
    день вручать я требовать сумма, и на другой день, оставить стамбул, столько
    для я намятный, отправляться мы в путь в один повозка. до конец наш
    дорога не встречать мы ничто особенный. в измаил пробыть до наступление
    весна, я отправляться далее и в свой время благополучно прибывать в сечь
    запорожский под вид греческий купец.
       тайно видеться я с клодий, бернард и тереза.
       я нередко видеть и вы, ребенок мой, не быть вы узнавать.
       отростить ус, остригать волос и длинный платье вид мой очень много
    переменять, так что сначала и бернард не узнавать я. приводить в известность
    деньги, как оставаться у я и у мой служитель, так и бывший у они в
    товар, я увидеть, что их весьма недостаточно, чтоб все мы проводить
    жизнь беззаботный. обдумывать сей предмет с надлежащий внимание и следовать
    всегдашний склонность к военный служба, который один удобный быть залечивать
    рана мой сердце, я решаться просить войсковой старшина о принятие я в
    сочлен. я благосклонно выслушивать, вписывать в список под имя авенира
    булат, и я вскоре являться в строй запорожец, готовиться выступать в
    поход против турок, вследствие получать повеление от царь московский.
    клодия, не желать со я расставаться и следовать мой пример, принимать
    греческий исповедание и под имя вианор сделаться запорожец и вставать в
    строй подле я. не лишний быть прибавлять, что он, лишь только получать
    от я уведомление о перемена исповедание, то и вы трое приобщать к
    греческий церковь. что сказать вы, ребенок мой, о воинский мой подвиг?
    десять год проходить почти в беспрерывный поход против разный неприятель,
    а иногда, не хотеть грех таить, - иногда против сам малороссиянин, хотя и
    против воля. я постепенно быть возвышать в звание и обогащаться от набег,
    хотя также без особенный искательство.
       имя мой быть прославлять, и по кончина последний атаман я единодушно
    весь войско избирать в этот верховный звание.
       хотя устроение запорожский сеча сделать на тот конец, чтобы храбрый
    казак защищать предел российский от беспрестанный нападение сосед,
    всегда хищный, всегда вероломный, однако и самый этот защитник, сколько по
    уродливый образование правление, столько и потому, что почта половина они
    состоять из иностранец, для который выгода россия или ничто, или очень
    мало значить, нередко бывать гибельный для родные свой, чем неверный, а
    потому я для отведение от войско угрожать буря два раз бывать в москва,
    и всякий раз я счастливиться гнев царь православный обращать на
    милость. я быть приглашать к стол он и на охота и быть столь счастливый, что
    заслуживать его благоволение, а от окружать он боярин приветливость и дружба.
       узнавать обстоятельно весь образ правление в сеча, источник общественный
    и частный доход, нравственность чиновник и простой воин, я сказать
    сам себя: когда знатный царство и республика пасть в свой время, то
    как не последовать это и с сечь запорожский? пройти столетие, и, мочь
    быть, один только географ быть известно место, где стоять некогда сечь
    запорожский.
       я о сам себя заботиться еще нечего, но у я подрастать три сын,
    который благосостояние от я должно зависеть. обдумывать предмет сей со
    весь сторона, я в последний бытность при двор московский купить большой и
    богатый поместье в область тульский и утверждать он на имя ваш, ребенок
    мой, имя, получать вы в недра греческий церковь. я предполагать
    продержать вы при себя до совершенный ваш возраст; но как во весь это
    время проживать вы при бернард и тереза и заниматься торговый дело
    быть бы для будущий состояние ваш бесполезный и несообразный с ваш
    происхождение, то я приближать вы к себя, сделать свой оруженосец,
    брать с себя при всякий поход и быть совершенно довольный вы после каждый
    сражение. мочь быть, я и теперь еще вы не открываться бы, по ранний ваш
    молодость, ибо ты, астион, только двадцать три год, ты же, эраст,
    двадцать, а ты, кронид, семнадцать год; но настоящее положение мой то
    потребовать, и вы знать обо я и о себя все, что вы на первый случай
    знать нужно. если угодно быть всевышний призывать я к жизнь, то я
    испрашивать от войско весь мы увольнение, и мы отправляться в тульский наш
    поместье; если же по всесвятой его воля ангел смерть смежать глаз мой, на
    такой конец объявлять вы последний воля мой:
       от вианор получать вы ключ от потаенный дверь, вести в обширный
    подземелье под мой дом. там, под вид хранение вино и другой жизненный
    припасы, храниться весьма довольный имущество, в оружие, в серебро, золото
    и драгоценный каменья состоять. там же находить вы большой число книга и
    рукопись, собирать я в москва, а что все важный, там находить вы
    ларец из черный дерево и в он весь бумага, свидетельствовать о ваш
    происхождение и о право на владение купить я поместье. вианор
    поручать доставлять вы способ отсюда освобождаться и спасать весь оставлять
    я имущество. заклинать вы, ребенок мой, жить между себя в согласие, без
    всякий раздел и даже не мыслить о то: это мой, этот твой. вы, конечно,
    быть иметь супруг и ребенок, но и этот последний завещать, имя мой,
    исполнять этот воля мой до совершенный истребление наш род. теперь
    ступать в свой курень и ожидать мой призыв".
       юноша пасть на колено у одр недужный; с пролитие горький слеза
    облобызать рука его; он благословлять они, и они удаляться.
       на другой день, около полдень, они, быть призывать к отец, находить он
    спокойный и даже веселый. подле он стоять медик сатира с вид
    самодовольствие. "друг мой! - сказать он, протягивать рука, - если
    полагаться на уверение этот пан доктор, то запорожье не лишаться еще
    свой атаман". - "так, - молвить сатира, закручивать ус, - я божиться
    память иппократ, что через два неделя ты быть бодро сидеть на конь,
    кушать наливка и курить тютюн; только надобно поостеречься и за все не
    приниматься вдруг совокупный сила". - "быть уверять, - сказать авенир с
    улыбка, - что совет твой с точность исполнять быть". он давать знак
    вианор; этот вручать эскулап кошелек с золото, и веселый медик удаляться.
       предсказание его сбываться. авенир день ото день становиться здоровый и
    точно через два неделя мочь уже довольно бодро прогуливаться, заглядывать
    раз-другой в кубок и выкуривать трубка два табак. во весь сеча повещать
    быть, что в первый воскресный день авенир быть в собор публично
    благодарить бог за выздоровление, а после торжественно на церковный
    площадь говорить речь к воин, наконец же, он приглашать весь куренной
    атаманов и весь войсковой начальство к себя на обед, а для простой казак
    в каждый курень посылаться по бочка вино. с какой нетерпение все ожидать
    сей радостный день! и он наконец наставать.
       излишний считать описывать, с какой торжество авенпр, сидеть на сильный
    турецкий конь, окружать весь наличный чиновник в сеча, прибывать ко
    храм. по окончание благодарственный молебствие звон колокол и гром из
    мущир 
    поколебать воздух и стена храм. по выход на крыльцо авенир давать знак
    рука, и все мгновенно умолкать. он поклониться на три сторона и произносить:
    "ребенок мой, казак запорожский! двадцать год я жить между вы и десять год
    атаманствовать. я всегда быть довольный вы; быть ль вы всегда довольный я?"
    - "ура!" - загреметь со весь сторона, и тысяча шапка подниматься на воздух.
    авенир продолжать: "благодарить бог и вы за то несравненный удовольствие,
    какой вы я теперь доставлять.
       вы сам, конечно, чувствовать, что после сие для я быть бы
    смертельный удар лишаться хотя отчасти ваш благосклонность. но ах! это
    неотменно должно последовать. вы видеть, волос мой белеть начинать.
    признаваться откровенно, что взор мой темнеть; рука мой слабый уже наносить
    враг такой удар, какой прежде наносить. итак, ребенок мой, чтобы я и в
    гроб взять с себя воспоминание любовь ваш и признательность, я теперь -
    в вид всеблагой бог, в вид священнослужитель алтарь он, в вид
    всего войско запорожский - слагать с себя торжественно звание не только
    атаман, но и простой воин".
       он умолкать. глубокий молчание господствовать повсюду.
       какой-то унылый негодование распростираться на липа каждый. все
    взглядывать друг на друг и с робость потуплять взор в земля. авенир
    продолжать:
       "храбрый запорожец! в этот три молодой воин вы видеть три родные
    сын мой. в московский царство быть у я поместье, достаточный
    прокармливать я с семейство. весь цель остальной жизнь мой заключаться з
    том, чтобы сын свой видеть при двор царь благоверный. за все труд,
    понести я в войско чрез двадцать год служение, я просить от вы, ребенок
    мой, согласие на удаление мой отсюда с ребенок мой, с вианор и то
    имущество, который получать я от вы же при раздел добыча воинский.
    благодарность мой за ваш подарок пойти со я за предел гроб!"
       долго длиться глубокий, мрачный молчание. наконец первенствующий
    священнослужитель, возвыся голос, произносить: "я осмеливаться думать, что с
    наш сторона быть бы великий несправедливость воспрепятствовать
    знаменитый авенира в исполнение его желание. не иметь ли он тысяча
    способ успевать в это, не говорить никто ни слово? итак, советовать вы
    произносить свой согласие, я умолять всеблагой бог - благословлять оное!"
       "согласный! согласный!" - раздаваться отовсюду; опять колокол зазвучать,
    мущира загреметь, и авенир, сопровождать многочисленный свита,
    отправляться в дом свой.
       великий пиршество продолжаться до самый ночь, и все расходиться по свой
    место, довольный праздник.
       следующий день проходить в приготовление к дорога; и когда наставать утро
    третий день, авенир, его сын и вианор пускаться в путь. за они
    нанимать чумак вести двенадцать конь, навьючивать пожитки. бесчисленный
    множество народ провожать их далеко за город, а весь далее рыдать
    бернард и тереза и их ребенок.
    
