    в. т. нарежный
    бурсак
    
    1824
    
    
    		     василий михайлович федоров 
    		     милостивый государь василий михайлович! 
    		дружеский  благосклонность,  кой  почтить  вы  я  с начало довольно
    		давний  уже наш знакомство, без всякий со сторона мой заслуга, налагать
    		на  я  приятный  долг  благодарность.  в засвидетельствование сей я иметь
    		честь  посвящать  имя  ваш  сочинение  мой,  под  заглавие:  "бурсак".
    		принимать сей малый опыт мой преданность со свойственный вы великодушие. 
    		     василий нарежный 
    		     август 4 день 1822 год. 
         
         часть первый 
    
         глава I 
    
         бурса 
    
         
         блаженный  память  отец  мой, дьячок варух переяславский полк, в село
    хлопоты,  быть  великий  мудрец  в  наука  читать,  писать  и  распевать на
    крилос.  он  так быть громогласный, что когда в час веселый взлезать, бывало,
    на  колокольня  и  завопить,  то  рев  он  быть  слышно,  чем  звон главный
    колокол, и это звонарь крайне досадно быть. 
         как  у  варух,  кроме  я,  ребенок  не быть, то он, презирать тогдашний
    обычай,   чтобы  не  заставлять  учить  ничто  ребенок  до  двенадцатилетний
    возраст,  приниматься за я по прошествие шесть год с такой ревностия, что в
    двенадцать  я  уже  читать и писать не плохо он и петь на крилос на весь восемь
    глас.  слава мой не мало утешать отец; но к честь он сказать, что он сие не
    ограничиваться и захотеть сделать я, по слово он, настоящий человек. 
         он  иметь  друг  в  келейник ректор переяславский семинария и посему,
    запасаться   рекомендательный   письмо  от  богатый  пан,  проживать  в
    хлопоты,  к  сей  высокий  духовный  особа,  отправляться  со  я  в город,
    отстоять от садиться верста на десять. лето быть в половина и день ясный. 
         -  неон! - сказать дорога варух,- когда ты быть столько счастливый, что
    дозволять  ты учиться в семинария, то смотреть не лениться, и бог ты помогать.
    там-то  быть иметь случай набираться всякий мудрость, о кой наш брат и
    подумать  страшно.  отличиться  в  наука, ты мочь надеяться - большой власть
    господний!  -  надеяться  быть  со  время  в  какой-нибудь  село диякон!
    посудить, какой честь, какой веселый жизнь! 
         рассуждать  такой  образ,  добредать  мы  до  город, и я разевать рот от
    удивление.  какой церковь, какой дом, какой сад и огород! проходить улица, я
    поминутно  дергать  отец  за  пол,  спрашивать: "это что?" он молча продолжать
    путь  с великий важностия, как будто ничто он не трогать. это быть субботний
    день,  и  народ  расходиться  от вечерень. какой множество человек оба пол!
    какой великолепие в наряд! 
         подошед к один церковь, отец мой постучаться у ворота маленький домик. 
         -  этот  жилище  хороший  мой  приятель,  дьячок  же,  варул, где мы
    переночевать и посоветовать о наш дело. 
         в  сей  время  выходить к мы низенький толстый человек об один глаз. он
    тотчас  узнавать  отец мой, оскаливать зуб, поздороваться, вводить мы в светелка и
    усадить на лавка. 
         когда  варул  подробно  узнавать  намерение варухово относительно я, то
    объявлять,  что  оно  очень  не  худо сам по себя, но весьма худо потому, что
    вручать рекомендательный письмо отец-ректор очень трудно. 
         -  а  келейник  его  высокопреподобие,  всечестный паисий, что такой? -
    вскричать отец мой. 
         -  ты,  видно,  давно  с  он  не  видаться,-  отвечать  варул,- теперь и
    всечестный  паисий,  как и весь другой, взяться за ум, и кто приходить к он с
    пустой рука, для то и ректор не видеть и не слышать. 
         -  подлинно,  что  худо,-  сказать  варух,  понизя  голос  и почесать в
    затылок,-  я  и  не  знать,  что  старинный друг мой так перемениться; правда,
    однако,  сказать,  что и мы, хотя также всечестный человек, а даром ни для кто
    и  рот не разевать. любезный друг варул! ссужать я рубль деньги, так я подносить
    его друг паисий. 
         варул,  в  свой  очередь,  задумываться и также почесать в затылок. наконец
    глаз он просветлеть, он протягивать к отец мой рука и сказать: 
         -  изволить,  друг  варух,  ссужать  ты  деньги; но я кое-что выдумывать и
    надеяться,  что  ты это быть не противно. взять половина сей деньги, ступать
    к  знакомая  ты  шинкарка  мастридия  и купить добрый мера пенник да другой
    вишневка;  я  же  побежать к паисий и приглашать он на ужин. на такой звы он не
    причудливый  и  отказываться  не охотник. дорога искупать я на другой половина
    пара  курица,  утка  и  гусь.  тут-то  поговорить  мы  с паисий о наш дело и,
    надеяться,  не  без  успех;  а  мы  с ты быть иметь тот барыш, что и сам
    поесть и попить по-дьячковски. 
         не  для  что  пространный  рассказывать о пирушка, происходить в дом
    варул;  за  полный  чарка  заключать  союз,  целий кой быть определение
    дьячковский  сын  неон  в  семинария.  к  конец  сей ночной празднество
    восторженный  друг,  обниматься  между  себя и обнимать я, поздравлять с
    поповский  сан.  на  другой  день  отец  варух  с свой сын представлять
    ректор,   принимать   благосклонно,  и  неон  получать  дозволение  набираться
    мудрость в семинария и жить в тамошний бурса. 
         быть  многий  сельский  и  иногородный  отец,  кой, охотно желать видеть
    сын  свой  ученый,  по  бедность не в сила содержать они в город, где
    понадобиться  бы  платить  за  квартира и за пища. чтобы и таковой доставлять
    посильный  способ  к образование, то помощию вклад щедрый обыватель и по
    распоряжение  монастырь  при  каждый  семинария  устраивать просторный изба с
    печь   или  два,  окружать  внутри  широкий  лавка;  на  счет  также
    монастырь  снабжаться они отопление, и более ничто. сей-то изба называться
    бурса,  а  проживать  в они школьник - бурсак. старший из студент,
    по  воля  ректор, управлять другой, нести величественный имя консул, в то
    предположение, что и начальный рим быть не что иной, как бурса. 
         варух  и  варул  вводить  я  торжественно  в  сей вертеп премудрость и
    отрекомендовывать  консул  и  будущий  совоитель;  а  чтоб  я милостиво быть
    принимать,  то  отец  мой  вручать  консул  полтина  деньги,  просить  приготавливать
    праздничный  ужин.  после  что,  снабдя  я  соломенный мешок и какой-то
    латинский книга на польский язык и благословить гривна деньги, сказать: 
         -  неон!  не печалиться, друг мой! я оставлять ты в надежный пристанище.
    бояться  бог,  чтить  старший  и  слушаться, не лгать и не крадь,- тогда ты угодный
    быть  и  бог  и  человек.  учиться  прилежно, когда хотеть быть благополучный.
    каждый  месяц  ты  я увидеть или, по крайний мера, обо я услышать. друг
    мой варул не оставлять ты свой милостия. прощай. 
         обнимать  я,  оба  друг  удаляться. стоять у дверь бурса, я провожать они
    слезящий  глаз;  когда  же скрываться, то я вздумать осматривать кругом новый
    мой  обиталище.  это быть сарай, состроить из плетень, обмазывать изнутри и
    снаружи  желтый  глина;  крыша быть соломенный; дверь и четыре круглый окно
    освещать  сей  здание.  впереди иметь оно обширный пустырь, порастать высокий
    бурьян,   однако   торчать  на  оное  с  десяток  полуусыхать  шелковичный
    дерево;  с задний сторона примыкаться к высокий берег река десна; правый
    боковой   сторона   граничить   с  забор  огромный  сад,  принадлежать
    монастырь,  в  кой  помещать  и  семинария;  левый  - с чей-то пространный
    огород, на угол кой стоять шинок. 
         осматривать  сей  пленительный  место,  я входить в бурса и усаживаться в угол на
    лавка,  на свой ложе. консул - это быть высокий, дородный, смуглый мужчина с
    большой  черный  ус  -  лежать  на  лавка  на войлок, склонять голова на
    связка  трава  и  держать  в  рука  претолстый тетрадь. из двадцать пять мой
    товарищ,  кой  весь  быть  гораздо  возрастной  я, человек с четыре уже
    усылать  для закупка вещь, нужный к ужин, а остальной занимать быть различный
    образ.  иной  басить  ужасный  голос  духовный  песня;  другой бренчать на
    балалайка,  под  звук  кой  человек  два-три  скакать вприсядку; некоторые
    бороться  или  биться  на кулачки; словом, всякий делать что хотеть, при все
    то один другой не мешать. 
         солнце  клониться  к  запад;  купчина  возвращаться,  приносить с себя
    полбаран,  мешок  со  пшено и деревянный баклага с пенник. консул сейчас
    вскакивать  и,  овладевать  баклага,  отведывать; и, похвалить напиток, пойти с она на
    берег  десна,  куда  и  я, по давать знак, вместе со все он последовать.
    три  кашевар разводить огонь, утверждать тревожный таган, рассекать баранина на
    кусок  по  число  братия  и  начинать стряпня. между то консул, отделяться с
    шесть  товарищ,  садиться на берег и начинать целоваться с баклага, не забывать
    свой  собеседник;  прочий,  позади  кой  быть  и  я, разлечься на трава,
    точить  бал,  рассказывать  сказка  и  присказка и производить самый чудный
    телодвижение.  видеть,  что  консул  не  делать  они  участник  в  осушивание
    баклага, я у сосед свой спрашивать тот причина. 
         -  мы  еще  не иметь на то право,- отвечать он с тяжкий вздох,- ибо мы
    все  только  этимолог,  поэт и ритор, и оттого-то не сметь, под опасение
    строгий  наказание,  пить вино, курить табак и отращивать ус. а как консул
    далмат  и его товарищ весь философ, то они на сей преимущество иметь всякий
    законный право. 
         не  понимать,  что  значить  сей  неслыханный  я  слово,  я замалчивать и
    продолжать  внимательно  смотреть  и слушать. каша поспевать, и котел поставлять
    на  лужайка.  консул с свой товарищ садиться около он, а прочий составлять
    второй  круг; всякий вытаскивать из карман длинный ложка и начинать упражнять свой
    челюсть  сколько  быть  сила. хотя отец мой и забывать снабжать я ложка, но
    консул   приказывать  младший  из  бурсак  делиться  со  я  свой.  котел
    опорожнять;  все удаляться в бурса и полегать на лавка. я также растягиваться на
    свой мешок и скоро уснуть крепко. 
         на   следующий   утро   консул,   сопровождать  свой  подчиненный,
    отправляться  в  семинария  и  представлять  я  префект.  это  быть преважный
    протопоп  и  составлять  второй  лицо после ректор. я отводить в надлежащий
    класс,  где и начинать преподавать латинский, польский и русский азбука. менее
    нежели  в  час  прозорливый  учитель,  католичский  монах,  догадываться, что я
    церковный  книга читать столько же проворно и внятно, как стихарный дьячок, а
    посему  дальнейший  в  сие  упражнение  признавать  излишний, а советовать я
    весь  сила  налегать  на  изучение  язык  латинский  и  польский. перед
    полдень  раздаваться  на  двор  семинарский  звон колокол; учитель и ученик
    подниматься  с место, и первый давать я знак приближиваться к он и протягивать оба
    рука,  распрямить  ладонь.  я  исполнять,  и  наставник  с улыбка удовольствие
    влеплять  в  каждый  ладонь  по  полдюжина  резкий удар деревянный лопатка.
    после  сие пропеть торжественно молитва, и всякий пойти домой, а я в бурса.
    дорога  нагонять  я  один  из мой товарищ, по имя кастор, который со
    слеза рассказывать я о наказание, невинно получать от учитель. 
         -  друг  мой,-  сказать  он  засмеяться,- ты еще новый и неопытный. дюжина
    добрый  удар, ты получать, совсем не быть знак учительский гнев, а,
    напротив,   доказательство   особенный  благоволение.  здесь  теперь  такой
    заведение,  чтобы всякий ученик, вступать в сей храм мудрость, приучать
    к  кротость  и  терпение.  хотя  обыкновение  сей почти ни один новичок не
    нравиться,  но  к он привыкать, а особливо, знать, что количество получать
    удар приближать каждый к лестный цель быть скоро диакон или и поп. 
         -  но,-  говорить  я  подумать,  -  отец  мой сказывать, что в семинария
    обучаться  много  дворянский и купеческий сын, который никогда не думать
    быть ни дьякон, ни поп. 
         -  о,- сказать товарищ,- на таковой наш начальство не обращать никакой
    внимание.  впрочем,  замечать,  неон,-  я  по дружба ты это открывать,- если ты
    быть  терпеливый,  послушный  и  совершенно преданный воля учитель, то испытание
    сие  продлиться  недолго;  в  противный  случай  оно быть бесконечно, и ты в
    тридцать  год  быть не что другой, как сельский дьячок, сколько бы учить ни
    быть.  обладать  же  поминать я добродетель, ты скоро получать выгодный
    место. 
         разговаривать такой образ, вступать мы в бурса. 
         
         
         
         
         глава II
     
         способ к содержание 
    
         
         привыкать  у  отец  никогда  желудок  не  доводить  до  ропот, я крайне
    запечалиться,  не видеть и след обед; но, вспомнить, что у я в карман целый
    гривна,  я  тотчас  сделать  план  к  удовлетворение алчба и, вышед из бурса,
    опрометью  бросаться  к  площадь,  граничить  с  семинария,  где поутру еще
    мельком  замечать  множество  торговка  с  хлеб  разный звание. я купить за
    целовать   копейка   большой   булка   и   приниматься  насыщать  себя  с  великий
    удовольствие;  еще  добрый  ломоть оставаться в рука мой, когда вступать я в
    свой  обитель.  немало  испугаться  я, взглядывать на консул. он ходить по сарай
    большой шаг и, обратиться ко я, спрашивать свирепый голос: 
         - где быть ты, негодница? 
         с  трепет  показывать  я  остаток  булка  и  не мочь промолвить ни один
    слово, сколько от испуг, столько и от то, что рот быть полный. 
         -  понимать,-  вскричать  он,- сей бунтовщик, никто не сказываться, ходить
    на рынок. ликтор! сейчас нарезать два пук крапива и наказывать виновный! 
         двое  из бурсак, который называть ритор, бросаться в бурьян и вмиг
    возвращаться  с  пучок  зрелый  крапива;  двое  другой  кинуться  на я,
    повалить  на  пол  и  разоблачать,  а  первый  двое  начинать  хлестать весьма
    исправно.  я  кричать  как отчаянный; но они не прежде выпускать я из рука,
    пока  не увидеть, что крапива измочаливаться. уединиться в темный угол, я плакать
    неутешно.  "если  такой  средство,-  думать я,- приобретаться премудрость,
    столько  прославлять  отец  мой, то пропадать она, негодный. в тысяча раз
    хорошо  оставлять  весь  надежда  быть  когда-либо  диякон,  чем беспрестанный
    пробовать  на  себя  действие  лопатка  учительский или крапивный прут от
    какой-то ликтор". 
         быть  мочь,  я  и  надолго  оставаться бы в такой пасмурный расположение,
    если  бы  не  рассевать  я входить бурсак кастор, который за веселый нрав
    полюбить я с первый еще раз. 
         -  что  это  значить,  неон?  -  спрашивать  приятель,- что ты и до сей пора
    печалиться  о  безделица?  поверять,  друг  мой,  что  такой  происшествие  не
    заслуживать внимание. 
         вместо ответ я показывать он спина. 
         -  да,-  продолжать он с важностия,- ты изрядно исписывать; но это пройти,
    и не замечать, как пройти. 
         когда  я  жаловаться, что консул во зло употреблять возраст свой, сила и
    право пить вино, курить табак и носить ус, кастор сказать я: 
         -   напрасно   так   думать,  приятель,  и,  видно,  не  знать  наш
    постановление.  послушать  же:  почтенный  сословие бурсак образовывать в малый
    вид  великолепный  рим, и консул управлять оный вместе с сенат. в консул
    избираться  старший  из  богослов,  а прочий богослов и философ образовывать
    сенатор;   ритор   составлять   ликтор,   или  исполнитель  приговор
    сенатский;  поэт  называться  целер, или бегун, который употребляться
    на  рассылка;  прочий  составлять плебеянин, или чернь- простой народ. видеть,
    как  все  это прекрасно устраивать! если бы консул сделать какой позорный дело,
    то  сенатор  доносить  о  то  ректор,  и тот немедленно снимать с он сей
    величественный  сан и, наказывать по мера вина палка, розга или и батожье,
    обращать  в звание сенатор. зато и консул иметь свой выгода и преимущество.
    именно:  если  кто провиниться из мы, но немного, как, например, сегодня ты,
    то  он один свой властие определять мера наказание; в случай же вина важный
    он  созывать сенат и с он вместе рассуждать о дело и произносить кара. кроме
    одежда  и обувь, у мы весь общий и храниться в каморка, пристраивать к бурса,
    а  ключ  всегда  у  консул. главный промысел наш состоять в пенни под окно
    мирянин  церковный  песня  или - если кто столько смышленый - в проворство рука.
    мы  получать  мука,  свиной  сало, птица, зелень разный род и отчасти
    деньги,  который  обыкновенно  переходить от мы в рука шинкарка мастридия,
    торговать  вблизи  от  мы.  по  сей  основание самый злой преступление
    почитаться  у  мы,  если  кто  изобличать  быть в утайка хотя один добывать
    копейка или попадаться в сеть на ручной промысел. 
         так  поведывать  кастор  о  закон сей малый рим, как прибегать целер с
    объявление, что каша готовый. 
         - ин пойти, неон,- сказать кастор, вытаскивать из карман ложка. 
         -  спасибо за ласка,- отвечать я,- пропадать вы все и с каша; я быть
    не хотеться. 
         -  упасти ты угодник божий, соименитый ты неон, нейти со я! разве
    ты хотеться еще раз быть сечен? 
         - а за что? 
         -  за  то,  что  не хотеть с мы быть каша; это значить бы противиться
    устав общество, о чем ужасно и помышлять. 
         нечего  быть  делать: я участвовать в общий трапеза, а после в купание и
    отдых.  но  лишь  только  раздаваться звон колокол на семинарский колокольня,
    как и в бурса раздаваться басистый голос консул: 
         - ребята! на работа! 
         тотчас  четыре  философ,  взять  на  плечо  по  огромный  мешок, становиться
    поодаль  один  от  другой. консул, стоя против они, начинать палец указывать
    то  на  тот,  то  на  другой из прочий ватага, и вмиг к каждый мешконосец
    присоединяться  по  несколько ритор, поэт и инфимов. я попадать под команда
    сарвил,  философ  веселый, смелый, себя дородный и сильный, но весьма
    вспыльчивый,  так  что,  кроме сенатор, все в бурса его трепетать. отряд
    сей  двинуться  в  молчание,  и  младший идти впереди, за они старший, а ход
    заключаться  философ.  как  скоро проходить мы свой пустырь, то разделяться на
    четыре  часть,  и  каждый  небольшой шайка сей пойти по особый улица. мы идти
    тихо,   а  философ,  наш  вождь,  мерный  шаг  и  с  великий  важностия,
    повертывать  голова  направо  и налево. по приказание он мы останавливаться под
    окно один видный дом, и он, подзывать я, сказать: 
         - это дом зажиточный купец; поди спрашивать! 
         опрометью  устремляться  я  к ворота, отворять калитка и входить на большой
    двор.  у сам вход в дом стоять большой стол, за кой сидеть: хозяин, судя
    по  платье,  жена  его  и  ребенок,  и  все  полдничать. снимать бриль, с робостия
    подходить я к стол и трепещущий голос сказать хозяин: 
         - ты приказывать спрашивать. 
         - о что и кто? 
         - философ сарвил, а о что - не знать! 
         купец и жена его улыбаться, а ребенок захохотать. 
         -  твой  философ,-  сказать  хозяин,-  по-видимому,  не  весьма разумный
    человек, что посылать спрашивать у я, не сказать о что. где этот философ? 
         - за ворота! 
         - так поди же ты спрашивать, что он от я хотеть? 
         я  выбегать  на  улица  и  на  вопрос:  "что сказать хозяин?" - отвечать с
    потуплять глаз: 
         -  он  сказать,  что  ты, по-видимому, не весьма разумный человек, когда
    посылать я спрашивать у он, не сказать о что. 
         философ заскрыпевать зуб. 
         -  ах  ты,  проклятый,- вскричать он и такой отвешивать я пощечина, что у
    я глаз уходить под лоб и я опрокидываться на земля. 
         - поди ты,- сказать он другой бурсак,- и спрашивать. 
         сей  бросаться как стрела, в один миг возвращаться и взывать громогласно:
    "дозволяться!" 
         скидывать  бремя,  вступать  мы  на  двор  и  становиться полукруг около стол
    сажень  за  два.  тут  раздаваться ужасный рев сарвил, так что все вздрагивать,
    прочий  он  подтягивать,  и  начинаться  духовный  концерт. я взглядывать на свой
    вождь,  и  ужас  обнимать  я.  представлять  себя,  кто хотеть, высокий черный
    мужчина,  с  разевать  пасть, выпучивать страшный глаз и драть горло,
    шевелить  длинный  ус. трепетать весь тело, я воображать: что быть со я,
    если  сей  ужасный философ давать другой пощечина? я погибать невозвратный! тут не
    мочь я удерживать слезать и утирать они кулак. 
         концерт  кончать.  сарвил,  подошед  к  сам  хозяин, протягивать рука и
    проговаривать  речь,  который  кончать  желание  хозяин  и  хозяйка с чадо и
    домочадец   счастие   и   многолетие.  едва  замолкать  он,  как  весь  ватага
    восклицать многий год. 
         когда  все  утихать,  то  ласковый  хозяин подносить философ большой чарка
    водка  и  сунуть  в рука сколько-то деньги; по приказание добрый хозяйка в наш
    мешок  высыпать мерка горох, впускать часть свинина и оставаться от полдник
    большой кус жаркий говядина. 
         когда   философ   низко   кланяться   хозяин,   призывать   на  дом  их
    благословение божий, хозяйка, подзывать я, спрашивать весьма ласково: 
         - о что плакать, мальчик? 
         -  о то,- отвечать я, взглядывать на сарвил,- что не знать, зачем быть сюда
    посылать. 
         - разве ты за это побранить? 
         - побивать, и весьма больно! 
         -  это  нехорошо,-  сказать  она  сарвил,- и ты бить такой мальчик
    даже стыдно. 
         после сие она, взять со стол небольшой пирог, подавать я, сказать: 
         - поесть, голубчик, и не плакать. 
         мы  торжественно  отправляться  на  улица. в тот мгновение, как услышать я
    стук  запирать  калитка,  к  великий удивление почувствовать, что висеть на
    воздух  на  аршин от земля и вертеться кругом; невидимый рука держать я за
    пучок,  и ловкий удар поражать по макуша. я подымать такой пронзительный вопль,
    что  демон, я истязать, опускать на земля и поставлять на нога. едва я мочь
    стоять. вдруг слышать голос: 
         - какой ты бессовестный студент, что так мучать безвинный малый! 
         это быть голос ласковый купец. 
         -  постоять,-  продолжать  он,-  я  сейчас  идти к ректор посмотреть, как он
    рассудить об этот поступок. 
         философ  перемениться  в лицо и стоять неподвижно. хотя для я и ужасный
    быть  сарвил  и,  конечно,  не худо быть бы, если б он порядком пощунять, но
    имя  ректор быть для я еще ужасно. посему я отводить быть в бурса и отдавать
    консул,  кой  объяснять  бесчеловечие,  оказывать  я  мой полководец.
    консул  обещать  воздавать  удовлетворение  и,  по выход добрый купец, ложиться на
    свой  войлок  и  закуривать  трубка,  не говорить я ни слово и даже не глядеть на
    я. 
         по  закат  солнечный  весь  четыре  ватага  наш  почти  в  один  время
    возвращаться.  киса  они  быть  довольно  наполнять,  и когда все осматривать и
    деньги  вручать консул, то он отводить в угол сарвил и начинать с он шептаться.
    по прошествие малый время консул громко произносить: 
         -  не  правда  ли,  братец,  что для перемена в пища не худо быть бы на
    вечер сваривать каша тыквенный? 
         все одобрять такой предложение. тогда он возглашать: 
         -  неон,  памфил,  епифан  и  аверкий  залезать в ближний огород и быть
    рвать  там  тыква  и  что попадаться, ибо все устраивать на потреба человек, а
    ритор, максим и лукьян, становиться у забор с мешок для принятие добыча. 
         когда  смеркаться,  то  будущий мой товарищ в сие ночной подвиг начинать
    приготовляться,  то  быть  скидывать  халат  и засучивать рукав. хотя для я
    крайне  быть  новый и отвратительно такой художество, но что быть делать? я
    приготавливаться  по  они  пример, и все отправляться на место атака. ритор, яко
    старший,  назначать  каждый  из  мы  место,  где должно перелезать плетяный
    забор, и мы миг очутиться на огород. 
         случаться  же,  что  передо  я простираться гряда с арбуз, дыня и
    огурец.  давненько  не  случаться я отведывать плод сей, и, рассчитать,
    что  добыча три мой сотрудник достаточно быть на весь наш ученый шайка,
    я,  в  несколько  сажень  от  забор,  садиться  на  гряда,  начинать насыщаться
    огурец,  предполагать,  по  окончание  сей первый потребность, сорвать пара
    хороший  арбуз  и  дыня и предаваться с они бежать. когда огурец уже более не
    идти  я  в  горло,  то  я, отрывать по преднамерение по пара арбуз и дыня,
    хотеть  вставать;  но  не  тут-то  быть:  нога мой быть приковывать к земля. ужас
    обнимать  я,  и я испускать резкий вопль. товарищ мой как прах рассеиваться, и
    из   борозда,   подле   самый  нога  мой,  подниматься  преужасный  мужичина  с
    престрашный ус. я оцепенеть и сидеть на гряда неподвижно. 
         -  как  осмеливаться  ты,- спрашивать он грозно,- молодой мошенник, залезать в
    огород сей и делать в он такой опустошение? кто ты? 
         пришед  понемногу в чувство, я вставать, поклониться он в нога и рассказывать
    весь похождение, случаться в сей несчастный день до настоящий минута. 
         -   о,  проклятый  бурсак!  -  вскричать  он,-  вы  для  огород  мой
    гибельный,  чем воробей и грач для вишневый сад! но я ты жаль! ты еще
    молодой,  мочь  быть,  рожать  с  честный  склонность, а попадать в скопище
    вор  и мошенник, рано или поздно, непременно сделаться нарядный плут.
    хотя  я ты и прощать, но весь товарищ приколачивать ты до полусмерть. постоять,
    я  находить  средство избавлять ты от беда; но только давать я слово никогда не
    посещать  мой  огород.  когда  захотеть  полакомиться  арбуз или дыня,
    прийти  явно  в дом мой - вот в конец огород - и попросить: никогда не отказывать.
    если  же  еще  поймать  на  воровство,  то пребольно высекать, а в бурса и то
    более  ты  доставаться. поди перелезать через забор и ждать я, а я сорвать
    ты   арбуз   и   дыня   передавать  ты.  когда  ты  спрашивать  о  причина
    произносить  вопль,  то  сказать,  что  в нога сделаться судорога, и ты, не
    мочь  вставать, бояться быть поймать. ступать с бог! помнить: имя мой диомид, по
    прозвание король. 
         как  сказать,  так  и  сделать.  когда  я подходить к берег река, то при
    свет  раскладывать  огонь увидеть полный сенат, собирать для мой суждение.
    примечать  я, все подымать смешать вопль; но когда я подходить к огонь близко
    и консул усматривать мой добыча, то радостно вскрикивать и спрашивать: 
         - какой чудо вырываться ты из рука лукавый хозяин? 
         - я никогда и поймать не быть! 
         - отчего же так горестно возопить, что весь товарищ твой разбегаться? 
         -  вольно  он быть разбегаться; а я вскрикивать от внезапный боль в нога,
    в  кой  оказываться  судорога.  по  окончание  оный я вставать с свой добыча и
    счастливо  переправляться  через  забор.  я  приносить  бы всякий всячина гораздо
    больше, но не в чем быть, а в пазуха и в рука никак нельзя более. 
         -  верить,-  отвечать  ласково  консул,- но и сие довольно. вперед только
    быть осторожно и пустяк не пугать товарищ. 
         после  ужин  все  улечься; но происшествие день сей быть для я так
    диковинный, что голова кружиться, и я не мочь заснуть гораздо за полночь. 
         
         
         
         
         глава III
     
         неудача
     
         
         на  другой  день являться я в класс. помнить вчерашний касторов рассказ,
    что  здесь  бить  по  рука  лопатка за излишний внимание и прилежность, я
    решаться  избегать  сей  лестный  награда  и  начинать беспрестанный вертеться на
    скамейка,  толкать  товарищ,  без  нужда  кашлять,  чихать и делать всякий
    непотребство.  учитель  только  смотреть  на  я, не говорить ни слово. когда
    урочный  время  проходить,  то  он  по-прежнему  подзывать  я  к  себя, велеть
    протягивать  рука  и  разнимать ладонь; после что влеплять в каждый по дюжина уже
    удар лопатка. по пропетия молитва все расходиться по свой место. 
         -  что  за  диковинный  вещь!  -  говорить я со слеза, потирать гореть
    ладонь,-  за  прилежание  бить  и за леность бить! видно, товарищ мой кастор
    сам  ничто  не  знать.  нечего уже у он более и спрашивать, кроме разве о
    устав бурса. 
         точно  так  проходить  остальной  три  день  в  неделя;  но как я - сколько
    малолетний  ни быть - догадываться, что если уже необходимо должно я быть бита,
    то  пусть хорошо бить за прилежание и успех, нежели за леность и невежество:
    почему знать, думать я, мочь быть, за это скоро удостоить быть в диакон! 
         на  сие основание я сделаться столько прилежный, внимательный, рачительный ко
    весь,  преподавать  в  класс,  что не мочь бы уже увеличивать сей качество,
    хотя  бы  отбивать  лопатка  оба  рука  по самый локоть; но, к великий мой
    удивление  и  горесть,  удар  каждый  день увеличиваться, так что к суббота
    ладонь  мой  распухать,  как  подушка.  в  сей  роковой  день,  по  окончание
    классный  учение,  двое  сторож  вносить  скамейка  и поставлять посередине
    комната,  двое  являться  с  пук лоза. по мановение наставник они схватывать
    я,  раскладывать  на  скамья и начинать оказывать удальство свой. нет! это уже
    не крапивный удар в бурса! 
         разумеется,  что  я  вопиять сколько сила доставать, призывать весь святой
    во  свидетель свой невинность; тщетно: удар сыпаться град, и вскоре я не
    мочь  уже кричать. истязание прекращать, я снимать со скамья и одетый подводить к
    наставник;  но  как  не  мочь  держаться  на  нога,  то  два  сторож  я
    поддерживать.  по  давать  знак  весь  школьник удаляться, и тогда учитель
    взглядывать на я с милостивый улыбка, произносить: 
         -   я  ты  весьма  довольный,  неон  хлопотинский!  ты  учиться  весьма
    прилежно,  вести  себя  скромно  и  в  течение весь седьмица доказывать примерный
    терпение  и  послушание,-  добродетель,  необходимый  для  всякий человек,
    грядущее  в мир, а особливо для готовить себя в духовный звание. сей день
    быть   последний  день  твой  испытание.  продолжать  учиться  с  возможный
    рачение,  вести  себя  скромно  и  честно, повиноваться установленный над ты
    власть,  и  ты быть счастливый. я уже наказывать твой консул, чтобы он иметь
    особенный  за  ты  наблюдение. вот ты злотый 1. употреблять он на сродный
    лет  твой  лакомство.  я  быть иметь особенный к счастие твой внимание.
    прощай и идти с мир. 
         
         1 20 копейка серебро, польский монета. 
         
         я  поцеловать  рука  сей  пастырь, вставать, выходить и в один миг выбегать за
    монастырский  ворота.  вертеться на незабвенный скамейка, я думать, что нескоро
    в  сила  быть и ползать, а теперь сделаться столь твердый на нога и крепкий во
    все  тело,  что  мочь  скакать,  как жеребенок. на рынок купить я два булка -
    один  для  себя,  а  другой  для  кастор, ибо в продолжение целый неделя он
    много все оказывать я доброхотство. 
         с  сей  сам  время  консул  далмат  и сенатор обходиться со я
    милостиво  против прежний. учение, отдых, пение по двор и под окно -
    все  идти  хороший  образ.  когда  мой  начальник  приходить  в голова
    полакомиться  арбуз  или дыня с огород наш сосед и я назначать быть
    в  число  прочий рыцарь к сей завоевание, то всегда отговариваться неудача
    первый  попытка, происходить от судорога в нога. казаться, они довольный быть
    мой  причина.  однако  же,  помнить благодеяние, оказывать я диомид, я
    жалеть   о  убыток,  какой  причинять  он  мой  товарищ,  и  решаться  быть
    благодарный. 
         в   скорый  после  сей  время,  когда  уличный  певчий  должный  быть
    отправляться  на  работа,  я  объявлять консул, что чувствовать боль в горло и не
    мочь  участвовать  в общеполезный дело, почему просить позволение проходиться
    по  город.  получать  оное, я с осторожностия доходить до дом королева и входить
    на  двор.  первый  предмет, представляться глаз мой, быть молодой парень,
    заниматься  что-то  в  открытый  сарай,  наполнять огородный орудие и
    самый плод. 
         - что ты надобно, мальчик? - спрашивать он. 
         - я хотеть видеть хозяин! 
         - он недосуг - он спать, дабы не спать ночь. пора за ум взяться! 
         - однако ж ты должный разбудить он, и он сказать ты спасибо! 
         - да ты мочь и я весь сказать. 
         - никак нельзя! 
         -  хорошо; пойти же вместе. если он я выбранить, то я порядком наминать
    ты чуб. 
         дом  король  быть  довольно  просторный;  он  разделяться  на два половина
    сени.  по  один  сторона  быть  кухня  с  перегородка  для  работник или
    работница,  по  другой  -  светелка, также с перегородка. в сей-то половина
    отдыхать  король, и работник разбудить он. хозяин выходить, и я, поклониться он в
    пояс, сказать: 
         - знать ли ты я? 
         - нет! 
         -  я  тот маленький вор, который некогда оказывать ты столько милосердие,
    отпускать с два арбуз и столько ж дыня. 
         -  помнить,  помнить,-  сказать  диомид  весело,- я обещаться ты потчевать,
    только бы ты не красть. кузьма! приносить из сарай хороший дыня! 
         кузьма удаляться. 
         -  нет, диомид,- говорить я,- не с то приходить к ты, чтоб лакомиться, а
    попросить   у   ты  совет.  всякий  раз,  когда  бурсак  делать  заговор
    опустошать  огород  твой,  я  бывать сей свидетель. я больно слушать, как
    они  условливаться  обижать такой добрый человек; но как помогать тот? как
    я мочь ты о то предуведомлять? вот зачем я приходить к ты. 
         -  ты  -  добрый малый,- сказать король, осматривать я внимательно.- как
    твой имя и чей сын? узнавать и то и другой, сказать: 
         -  я  знать варух, ибо иногда случаться я бывать в село хлопоты, и я
    не  мочь  надивиться  его громогласие. послушать же! когда пожелать уведомлять
    я   о   злоумышление   против   огород,  то  взять  камешек  по  число
    заговорщик,  подходить  по берег десна к угол плетень и стараться ударять они
    в стена дома; тогда я сейчас взять свой мера. 
         между то приносить дыня и съедать. 
         -  я  давать бы ты на дорога и два,- сказать король,- да бояться, чтоб твой
    товарищ не возыметь подозрение. 
         -  у  я  быть свой деньги,- сказать я с простосердечие,- и они о то
    знать. 
         - хорошо,- молвить диомид,- пойти же, ты получать обещать. 
         получать  два  большой спелый дыня, окольный улица приходить я в бурса и
    один из они подарить консул. принимать сей дар с улыбка, он спрашивать: 
         - где ты взять такой прекрасный дыня? 
         -  ты  знать,- отвечать я,- что у я быть собственный деньги и что на
    рынок все довольно. 
         когда  возвращаться  певчий  и  открывать  свой  сума,  то в число прочий
    провизия  быть  несколько арбуз и дыня, но очень малый и незрелый. консул,
    с торжество показывать свой дыня, спрашивать: 
         - каков? 
         - хороший; но где ты взять? 
         - я подарить неон. 
         - а он где взять? 
         - купить на рынок. 
         -  так  купить  же!  если  мы покупать дыня и арбуз, то от наш бурса
    панье мастридия ни копейка в год не доставаться! 
         -  но  что  мы  мешать,-  восклицать  сенатор сарвил,- не платить деньги,
    иметь  такой  же хороший дыня? разве огород не под бок? клясться, что в этот
    же ночь после ужин я идти сам на охота; кто со я? 
         - я, я, я! - отвечать в один голос сенатор софрон, мигдон и никанор. 
         в  короткий  время  присоединяться  к они два ликтор: маркелл и макар.
    весь они быть человек взрослый и дородный. беда огород королева! 
         когда  наставать  сумерки и очередной братия становиться на берег десна варить
    похлебка,  а  прочий  заниматься  чем  кто  хотеть,  я собирать шесть камушек,
    закрадываться  на  угол  огород и все удачно перекидывать к дом король. вмешиваться
    потом  в толпа собеседник, я находить, что уже приносить быть баклага с вино
    для  придание  бодрость будущий собиратель пошлина, и хотя, по закон бурса,
    ритор  не иметь право прикасаться к оный, но на сей раз сделать исключение,
    и обрекать себя на подвиг быть сопричислять к сонм избранный. 
         полночь  наступать.  шесть  дынеграбитель,  скидывать  сертук  (ибо,  по
    звание  философ  и  ритор,  они  предосудительный  уже  ходить в халат),
    отправляться  к  свой  дело,  а  человек  десять,  в  число  кой  быть и я,
    любопытствовать  знать,  что из сие быть, с мешок подходить к забор в разный
    место,  означать  сам  консул,  который  в  такой  важный случай быть
    свидетель почитать за долг и удовольствие. 
         находиться  в  огород сначала рассыпаться в разный сторона. при свет
    луна  видно  быть каждый их движение. они терзать растение, коренья и что они
    ни  попадаться, наконец, обременять добыча, соединяться и в порядок идти к
    забор.  вдруг,  сажень  в  пять  от  оное,  как гриб из земля, человек с
    двадцать  и  более  возникать  с  рогатина,  палаш  и окружать онемевать
    философ и ритор. 
         -  сдаваться! - вскричать грозный голос король, взмахивать над голова
    они сабля,- иначе вы погибать. 
         храбрый  бурсак затрепетать; из рука они покатиться тыква, арбуз, дыня;
    посыпаться  огурец,  морковь, свекла и репа. каждый из они взять под рука и
    поводить  к  хата  королева;  оставаться  без дело караульная забирать в пол
    платье  свой  обронить  овощ. они весь скоро скрываться, и всеобщий тишина
    водворяться. 
         консул  далмат, скрежетать зуб и кусать губа, тихий шаг приближаться
    к  бурса;  мы  все  в глубокий молчание за он следовать. дверь быть запирать
    накрепко;  на  печка  поставлять  ночник,  что  по летний время доселе не
    случаться.  мы, то быть остальной ритор, поэт и низкий, повелено занимать
    свой  место на лавка, а консул с несколько сенатор держать тайный совет
    в  другой  угол  храмина.  в  чем  состоять  совет  сей  и чем кончаться - я
    неизвестно;  ибо  я,  радоваться,  что  храбрый философ сарвил за данный я
    пощечина  и  поднятие  за  пучок на воздух изрядно отплачивать быть, спокойно
    растягиваться на свой соломенный ложе. 
         
         
         
         
         глава IV
     
         безначалие
     
         
         и  действительно.  при  собрание весь семинария и бурса наш философ и
    ритор  добрый  порядок  быть  истязать.  консул  поводить  быть к ректор, и
    приметно  быть, что он за слабый смотрение и потворство не менее доставаться,
    но  только  келейный.  в  бурса  водворяться  глубокий уныние, и наш уличный
    певчий  целый  неделя  не  сметь  показываться  на улица, опасаться насмешка от
    семинарист,  с  который  быть  у  мы  непримиримый вражда. мы оскудевать в
    жизненный  припасы, и ропот обнаруживаться; да сей и ожидать должно быть, ибо
    с голод трудно ладить, чем с черт. за что в такой беда приниматься? 
         консул  собирать  сенат,  дабы поразмыслить о сие дело. они весь быть человек
    неглупый  и  потому рассудить, что приниматься по-прежнему за пение под окно
    и  оказывание речь гораздо безопасно, чем лазить по ночь в чужой огород.
    вследствие  сей  определение  в  начало другой неделя после истязание наш
    охотник  до  лакомство  раздаваться  по-прежнему завывание наш на городской
    стогна,  и  недостаток  в припасы прекращаться. дело восприять обыкновенный
    ход;  успех  мой  в  учение  день  ото  день увеличиваться, а с сей вместе и
    любовь  ко  я  учитель возрастать. время от время он делать я небольшой
    подарок,  что  мой товарищ немало завидовать. так проходить блестящий лето, и
    наступать  благословенный  осень.  говорить  же пословица: горбатый исправлять
    один  могила.  и  это  справедливо:  не  сарвил  ли  философ  доставаться за
    разорение  огород  королева,  однако ж с прошествие несколько месяц весь
    забывать.  в  один  вечер  перед  ужин,  когда мы в ожидание оное на берег
    десна куролесить различный образ, сарвил, возвыся голос, сказать: 
         -  друг  мой!  после  осень  наставать  зима,  и запас нужный. в сало и
    пшено,  конечно,  недостаток  не быть, если мы весь не онемевать, но не мешать
    бы  позапасаться  кое-что  и другой. обходить не один раз около ограда женский
    монастырь,  я  замечать великий множество груша и яблоня, обременять спелый
    плод;  ветвь касаться земля. что, если мы похлопотать несколько четвериков
    насушивать на зима, а? 
         -  конечно,  весьма  бы  не  худо,-  сказать  протяжно  консул,-  но кто
    взяться за сие дело? 
         -  я  замечать,-  продолжать сарвил,- что из весь наш братия нет такой
    удалый  молодец лазить по забор и дерево, как неон хлопотинский. это не
    малый,  а  сокровище  в  подобный случай. мы с он отправляться. я помогать он
    перелезать  ограда,  через  который,  впрочем,  и  борзая  собака перескакивать
    может.  он  нарывать  яблоков  и  груша  целый  мешок, который взять с себя,
    передавать  ко  я  посредством  веревка, который опускать к он, а после и он
    вытаскивать. не обдуманно ли мой предприятие? 
         я  крайне страшно быть отваживаться на такой дело; я возражать сильно;
    но  никак  не  мочь  противостать  красноречивый  довод мой философ. я
    представляться  мысль, что не проведывать ли он хитрость мой, который доставлять
    он  изрядный  побои,  и  не хотеть ли теперь отомщать; но как сказать о сие
    явно?  не  значить  ль  бы  это  себя  обнаруживать? ничто не оставаться, как
    только повиноваться! 
         около  полночь  прибыль  мы  к стена монастырский, окружающий садовый
    сторона.   светлый   месяц   катиться   по  голубой  небо;  глубокий  тишина
    царствовать  по  весь  окрестность.  с  помощию сарвил спускаться я в сад и
    начинать  щипать  яблоня  в данный я торба 1. как скоро она быть полный, то я,
    посредством  сказать  веревка  отправлять она к сарвил, ожидать, что он опять
    спускать  ее,  дабы  вытаскивать  я;  вместо  сие он бросать я назад пустой
    торба и сказать: 
         
         1 небольшой мешок. 
         
         -  теперь  нарывать  дуля  и  посылать ко я. хотя неохотно, но должный быть
    исполнять требовать. кинуть опять она пустой, он сказать: 
         -  ты  знать,  что  у я довольно большой мешок, и два твой торба не
    составлять  половина:  по  крайний  мера  надобно  еще  два.  набирать  теперь
    яблоков, а после то опять набирать дуля. 
         я  крайне рассердиться, видеть, что он так забавляться я, а мочь быть,
    умышлять  что-нибудь  и  плохой.  сейчас  родиться  во  я  мысль о мщение.
    подошед к стена, я сказать: 
         -  на  низкий  ветвь  я  более не находить уже ни дуля, ни яблоков, а до
    верхний  без  помощь  другой  не  мочь добираться. спускаться, пожалуй, в сад и
    пособлять я взбираться на вышний ветвь. 
         после  небольшой  молчание я увидеть, что мой философ перекидывать веревка
    и по она немедленно спускаться. 
         - где же ты? 
         - здесь! 
         когда  он  пробираться  на  голос  и  быть уже сажень в три от стена, я
    сторона  на  цыпочки  добежать  до  веревка, взбираться на стена как кошка и
    лестница сей подбирать к себя. 
         - где же ты? 
         - здесь! 
         - кой черт, - сказать во гнев сарвил, приближаться к стена, - где ты? 
         - на стена! 
         - сейчас спускать веревка, или я ты... 
         -  нет,  -  сказать  я с вид добросердечие, - я набирать торба яблоков и
    торба  дуля;  так справедливость требовать, чтобы и ты потрудиться набирать хотя
    один, а после вылезать по веревка. 
         -  постоять  же,  бездельник,- проворчать он, - давать я до ты добираться;
    чуб твой не чуб и пучок не пучок! 
         едва  произносить  он  последний  слово,  как  невдалеке  послышаться говор
    людской,  близко и близко к мы подаваться. сарвил, подобно рысь, вскакивать на
    вершина  яблонный  дерево,  а я притаиться за один из зубцов, кой украшать
    быть весь монастырский ограда. 
         в  скорый время, при полный сияние месяц, увидеть я ужасный дьявол,
    с  хвост  и  с  рог,  тащить подрук рука женщина в один рубашка, с
    распускать  волос,  из  что  заключать я, что она ведьма. колено у я
    задрожать  и  пучок  подниматься  дыбом.  я  стискивать  зуб и крепко уцепляться за
    стенной зубец. 
         -  нет  сила  более,  любезный  леонид,- говорить слабый голос ведьма,
    подошед  под  яблоня,  на  кой  скрываться  сарвил,  вероятно,  не  в хороший
    положение,  как  и я на стена.- просиживать в монастырский заточение много два
    год,- продолжать ведьма,- я ослабевать и не мочь идти далее! 
         -  любезный  евгений! - сказать страстный голос черт,- съедать хотя один
    яблоко с сие дерево, и оно подкреплять твой сила. 
         при сие, сорвать пара яблоков и подавать ведьма, говорить: 
         -  до угол сей ограда несколько шаг; там стоять мой бричка. в двадцать
    верста  отсюда  находить  я  место,  по-видимому,  сделать для мы нарочно и
    природа  и  искусство;  там  назначать  я  дом для себя и поселять с десяток
    совершенно   преданный   я   челядинец.   жилище   сие   укрывать   мы  от
    несправедливый  гонение  отец  твой.  там  быть  мы прославлять благость
    провидение,  любить  друг  друг  и  делать  ближний  столько добро, сколько
    мочь. 
         -  так,  друг  мой,-  сказать  ведьма,  обнимать черта с нежностия,- как
    скоро  я  теперь  ты  видеть,  держать  в  свой  объятие,  то  почесть бы себя
    благополучный,  если  б  жестокий  потеря сын не терзать я беспрестанный.
    ах,  неон,  неон!  (при  произношение ведьма сей имя я вновь задрожать, и
    пучок  целый  градус  подниматься высоко.) что, дражайший друг! ты ничто о он
    не проведывать? 
         -  почти  ничто,-  отвечать  демон с тяжкий вздох,- а что и узнавать, то
    служить  только  к  больший  горесть. беспутный вдова-попадья, попечение кой
    вверять  мы новорожденный, уже нет на свет, а перед смертие она признаваться
    на   дух,   что  из  корыстолюбие  повергать  дитя  наш  на  распутье  и  о
    последствие ничто не знать. 
         ведьма,  слушать  сей слово, вероятно, тихонько плакать, ибо я примечать,
    что  она,  склонясь на грудь дьявол, утирать рукав глаз. после сие злой
    дух  взять  она  в охапка и понести к угол ограда. не понимать, какой образ они
    вдруг  очутиться  на верх стена - да и что не мочь сделать сила нечистый?
    - и я вскоре услышать топот лошадь и стук колесо. 
         у  я  отлегать  на  сердце,  колено  переставать дрожать и пучок улечься
    по-прежнему.  осматриваться  кругом,  я увидеть, что сарвил, наклать вне ограда
    куча  разный  дрязг,  легко мочь взмащиваться на стена, и, утверждать за зубец
    веревка,  спускаться  по  она  в  сад.  если  и  теперь  спускать она, то он,
    конечно,  сейчас взбираться наверх и, быть в сердце и в испуг, исполнять с
    лихва  обещание,  и  пучок мой быть оторван с корень; быть же высокий, а
    притом  в сад довольно находить способ избавляться от хлопоты, взбираться на
    ограда и спуститься наниз по веревка. 
         после  сей  краткий  рассуждение  я спускаться наниз, взваливать на плечо
    мешок  и  бросаться  бежать  со  весь  нога.  в  бурса все спать. съедать вдоволь
    приносить  я  плод, я укладывать мешок под лавка и ложиться опочить от толикий
    ночной труд, размышлять попеременно о черта, ведьма и сарвил. 
         уже  быть довольно не рано, но я находиться в глубокий сон, как разбудить
    быть   ужасный   смятение,  происходить  в  бурса.  продирать  глаз  и  видеть
    монастырский  слуга,  приходить  звать  или,  хорошо сказать, вести консул
    далмат  к  ректор.  консул недоумевать, что бы за причина быть такой ранний
    повестка.  проходить  мимо  я и видеть под лавка знакомый он мешок, спрашивать
    со смущение: 
         - а где сарвил? 
         - не знать! я оставлять он в сад монастырский. 
         -  ну, беда неминучий,- сказать консул со вздох,- верно, он захватить и
    представлять ректор. но что принуждать вы разлучаться? ты здесь, а он нет! 
         -  мы  разлучать  дьявол  леонид  и  ведьма  евгений. они, видно, я
    увидеть,  что  называть  даже по имя. я испугаться и бросаться лететь; а что
    статься с сарвил - я неизвестно. 
         консул отправляться к ректор, а мы весь в класс. 
         возвращаться в бурса, мы немало опечаливать быть, не нашед консул. 
         -  что  быть  есть?  -  сказать мы все в один голос; ибо известно, что
    ключ   от   кладовая  всегда  у  он  храниться.  сейчас  собираться  сенат  и
    единогласный   решение   определять  отбивать  замок  и,  взять  сколько  нужно
    припасы,  приготавливать  обед.  определение  производить  быть в действие. но
    тут-то  увидеть  я,  что  значит  временный  правление вельможа без настоящий
    правитель.  в  котел  сверх  обыкновенный порция свиной сало впускать добрый
    часть  баранина,  и  один  из  философ  предлагать,  что  из большой кусок
    телятина,  который  беречь  быть  к праздничный день, суметь сделать хороший
    жаркий,  что также быть принятый. третий представлять, что наличный общий сумма
    столько,  что  если  вынимать  из  оный  потребный количество на покупка целый
    баклага  пенник,  то  еще  довольно  оставаться.  сей  предложение  одобрять
    единогласно и с восклицание. такой пиршество давно в бурса не бывать. 
         
         
         
         
         глава V
     
         геройский подвиг
     
         
         к  ночь возвращаться консул далмат пасмурный, как ненастный ночь осенний.
    он  ни  с  кто  не  говорить ни слово и растягиваться на свой войлок, стенать и
    охать.  я сам быть в сильный смятение, страшиться, не оговаривать ли и я сарвил;
    ибо  я  точно быть уверенный, что консул доставаться по сей дело. следующий день
    быть  праздничный,  и  я  прямо  из церковь побежать к король. вошед в комната,
    немало  подивиться  я  и  оторопеть,  нашед хозяин в синий черкеска 1 тонкий
    сукно  с  двойной  рукав,  обкладывать  по  шов  серебряный  снурок; он
    препоясывать быть пребольшой сабля. 
         
         1 верхний платье, который носить достаточный человек. 
         
         -  что  ты  так  удивляться, неон? - спрашивать он с улыбка, закручивать
    большой  ус.-  знать,  друг мой: быть время, что и я в малороссийский войско
    нечто  значить.  а  что  теперь  видеть  я огородник, так это мой добрый
    воля.  о,  если  бы  от огород зависеть мой содержание, поверять, бурсак не
    удаваться  бы  поживиться  ни  один  огурчик.  кстати! нет ли что новый в
    бурса? 
         -  ах!  -  отвечать  я  с  тяжкий вздох,- много, очень много новый, и
    притом худой. 
         - рассказывать-ка! 
         я  чистосердечный  поведывать  он  о  ночной  поход в сад монастырский, о
    видение  дьявол  леонид  и  ведьма  евгения,  об участь сенатор сарвил и
    положение консул далмат. король задумываться и погодя спрашивать: 
         - каков ж показываться ты дьявол и ведьма? 
         -  ах! - отвечать я перекреститься,- мочь ли я смотреть на они без ужас? я
    стоять  на  ограда,  держаться за зубец, зажмурить глаз и трепетать весь тело. но
    как ухо заткнуть  быть  я  нечего и я слышать весь разговор нечистый  сила, 
    то и мочь пересказывать ты он до слово. 
         во  время мой рассказ король ходить по комната большой шаг, ломать
    палец  и  после, остановиться, ударять себя кулак по лоб, схватываться за чуб и
    вскричать: 
         -  так!  не  быть  я  диомид  король, если это не они! но зачем таиться
    перед человек, который для их удовольствие все пожертвовать? 
         он продолжать шагать, повторять время от время: 
         -  да!  это  они!  подождать!  нельзя  статься,  чтоб мой местопребывание
    надолго они неизвестно быть! успокаиваться несколько, он спрашивать: 
         - итак, ты ничто неизвестно, что статься с сарвил? 
         - ничего! 
         -  ну,  ин  я  сказать  о  сие,  ибо  очевидный  быть свидетель последний
    награда,  сделать  главный  губитель сад и огород. всякий утро иметь я
    обычай  относить  к  настоятель  здешний  обитель и вместе ректор семинария
    герасим  корзина  с  произведение  мой  огород. сей достойный духовный
    столько  простой  и кроткий, хотя весьма учить и умный, что дозволять я вход во
    всякий  время,  если бы даже быть он в свой опочивальня. вчера поутру, когда
    я  приносить  к  он  корзина с арбуз, дыня и кое-что другой, то, вошед в
    большой  приемная  комната,  немало  подивиться,  увидеть, что ректор, префект,
    келарь,   игуменья,   диаконша,   несколько  монах  и  монахиня  сидеть  в
    полукружие.  посредине  стоять  сарвил со связывать назади рука. служитель
    оба  монастырь  находиться  позади  он. поодаль с поникать голова стоять
    ваш  консул  далмат.  начинаться  допрос  по форма и продолжаться немалый время;
    потом осуждать сарвил на изгнание. 
         такой  образ среди всегдашний бедность и временный довольство, среди
    учение  и  шалость  протекать  восемь год. я оканчивать уже курс философия, а
    потому,  пользоваться  неупустительный  право  философ,  и  я пить вино, курить
    табак  и  носить  ус.  много  перебывать у мы консул, и в последний время
    друг  юность мой, кастор, нести на себя сей великий звание. отец мой, честный
    дьячок  варух,  посещать  я  не  часто, но зато всякий раз щедро награждать
    благословение  и  совет.  у  друг  его  дьячок варул и последний глаз
    закрываться  навеки. я весьма нередко, можно даже сказать, весьма часто посещать
    честный  король  и  день  ото  день  находить  в он более достоинство. бывать
    случай,  что  он,  забываться,  обнаруживать  свой  ученость,  который при его
    опытность  гораздо  мой  превосходить; но он скоро опомниваться, и я никак не
    мочь  дознаваться,  кто  он  подлинно,  ибо не хотеть верить, чтоб простой казак
    полк  гетманский,  как  он  о  себя  сказывать,  мочь  разуметь  философия и
    говорить  так  логически.  "и  то правда,- думать я иногда,- мочь быть, и он
    такой  же  бурсак, как сарвил, о кой мы со день изгнание из семинария ничто
    уже не слыхать". 
         в  сей  время  начинать  колебаться  ум  от  политический зараза. сперва
    тайно,  а  потом  и  явно  начинать  говорить на базар, в шинок и в класс
    семинария,   что   гетман  принимать  твердый  намерение  со  весь  малороссия
    отторгаться  от иноплеменный владычество польша и поддаваться царь русский.
    такой  слух  более  и  много усиливаться и доводить поляков до неистовство.
    старый  киевский  воевода  принимать деятельный мера воспротивиться таковой
    предприятие  гетман,  низлагать  оное  и  еще  более порабощать малороссия.
    гетман тайно начинать готовить войско. 
         в  сие  положение  быть  дело  народный,  и  всякий,  кто  только  иметь
    какой-нибудь  собственность,  принимать  в  они  живой  участие. последний
    казак,  у  кой  ничто  не  быть, кроме плохой свита и сабля, с презрение
    смотреть  на  нарядный  поляк,  и в шинок нередко доходить до поволочка. в
    один  блаженный  бурса господствовать прежний свобода и спокойствие. мы, по
    заводить  порядок,  петь  под  окно,  а  иногда и проворить, но гораздо
    редко,  чем  прежде,  и с тот время, как начинать я подрастать, огород король
    сделаться  неприкосновенный;  зато добрый старик время от время добровольно
    наделять мы нужный огородный овощ. 
         в  один  зимний  день,  когда  я возвращаться только из класс в бурса,
    находить  уже  в  она вакх, пастух из селение хлопоты. он тотчас повещать, что
    отец  мой  при  смерть  больной и желать я видеть. я всполошиться и не знать,
    что  делать. как в трескучий мороз пускаться в поле в один рубаха и легкий
    байковый  сертук?  оставлять же отец умирать, он не видеть, казаться для я
    дело  безбожный,  а  между  то и мысль,- признаваться в грех,- что по смерть
    он  должно  же  что-нибудь  оставаться,  а  это  что-нибудь  для  человек, у
    который  нет  ничто,  много  значить, и что сие оставаться я наследник,
    побуждать я к поход. 
         -  от что же так скоропостижный захворать отец мой? - спрашивать я у вакх,
    греть рука у печка. 
         -  подлинно скоропостижный,- отвечать пастух,- ибо без несчастный случай
    он мочь бы проживать еще очень долго. 
         -  случай?  -  вскричать  я,-  случай,  или  судьба, или что мы, ученый,
    называть fatum turcicum 1. 
         
         1 судьба, рок (латы.). 
         
         -  проваливаться  ты  с  твой латынь,- сказать сурово вакх,- идти ли ты к
    умирать  отец  или  нет? теперь не лето; если запаздывать, то доставаться на
    ужин какой-нибудь голодный волк. 
         - погодить немного,- сказать я и бросаться к король. 
         когда  я  рассказывать  добродушный  человек  о  свой  затруднение, как
    середи  зима  пускаться  в  дальний дорога в летний одежда, он принимать важный
    вид, садиться на лавка и сказать: 
         -  спасибо,  неон,  за  чистосердечие.  открывать  о нужда свой человек
    неизвестный  и  глупо,  и  вредный,  и  именно  оттого  глупо, что вредно; но
    скрывать  оный от человек, известный мы по свой доброхотство, из один
    ложный  стыд,  также  неразумно, потому что такой скрытность мочь доводить
    до  край  пропасть.  так,  друг мой, ты должный видеться с отец свой до его
    кончина. спешить взять от префект увольнение и возвращаться ко я. 
         увольнение  мой  заключаться  в  несколько слово: "ступать с бог, да
    напрасно  не  тратить  время!",  и  я  в тот же час возвращаться к король. он
    облачать  я  в овчинный тулуп, надевать такой же шапка и, давать в один рука два
    злотый,  а  в  другой вместо палка рогатина, благословлять в путь. мы с вакх
    быть  догадливый.  по  путь  зайти к шинкарка, а после, запасаться несколько
    булка,  пускаться  в  дорога.  не  прежде  как булка быть съедать - так-то
    физика брать верх над метафизика,- спрашивать я с воздыхание у вакх: 
         -  в  что  же  заключаться тот несчастный casus, который преждевременно
    доводить отец мой до вода стигийский? 
         вакх молчать. 
         -  какой  определение  рок,- продолжать я спрашивать,- отец мой должный
    последовать сын майна, который передавать он с рука на рука угрюмый хорона? 
         вакх продолжать хранить молчание. 
         -  естественный ли сила или сверхъестественный,- возвыся голос, спрашивать
    я,-  указывать  отец  мой берег река лет, из кой, испивать вода, он навеки
    забывать и свой дьячество, и сын неон, и крилос, и колокольня? 
         вакх,  не  взглядывать  даже на я, продолжать путь. такой стоицизм вывести
    я из терпение, и я спрашивать отрывисто: 
         - сказать, пожалуй, отчего отец мой сделаться больной и близкий к смерть? 
         -  давно  бы  так, глупый человек! - отвечать вакх,- зачем ты говорить
    чертовщина,  который я благодаря бог совсем не понимать! как скоро же теперь
    понимать,  то  и  удовлетворять  справедливый  твой  желание. знать: в минувший
    праздник  угодник николай отец твой варух несколько не остерегаться и позабрать
    в  голова  лишний.  когда  пономарь  начинать благовестить к вечерня, он миг
    очутиться   на   колокольня,   становиться  подле  звонарь  и  так  завопить,  что  и
    действительно  голос его быть слышно, чем звон колокол. звонарь, у который
    голова  быть  в  не  меньший  коловращение,  как  и  у  варух,  крайне  сие
    оскорбляться.  "любезный  собрат,-  сказать  он  с  приметный негодование,- не
    годиться  бы,  кажется, мы друг над друг кощунствовать. это явный соблазн
    и  огорчение  весь  прихожанин,  который  не  мочь  не досадовать, что звон
    колокол,  от  щедрость  они  повесить,  гораздо слабый голос охмелеть
    дьячок   варух".   отец   твой,   вместо  то  чтобы  послушаться  благой
    напоминание,  возноситься  гордостия сатанинский и так зареветь на разный глас,
    что  и  трезвон  слышно не быть. "о! - вскричать звонарь, воспалиться гнев,-
    ты,  видно,  забывать, что не на крилос? ступать же туда и горланить, хоть лопнуть,
    а  я  здесь  сам  батька  не  указчик!"  с сей слово он стукнуть варух по
    затылок и так небережно, что бедняк полететь с лестница вниз голова. 
         лестница   -  ты  знать  -  крутой  и  высокий;  судить  же,  что  стоить
    несчастный  варух  достигать  до  последний  ступень.  кровь  литься из он
    ручей.  звонарь  - человек не злой - первый подымать вопль, бросаться к варух
    и  находить  его  без  чувство.  на  крик сбежаться множество прихожанин, идти к
    вечерня,  и  поражать относить домой. тотчас призывать быть знахарь, осматривать
    повреждать  часть  и находить, что у он левый рука переламывать, правый нога
    вывихивать,   а   на   голова   три  неисцельный  язва  довершать  опасность.
    нашептывание и примочка иметь свой сила. 
         варух  опоминаться, равнодушно выслушивать о свой сомнительный состояние и,
    призывать я, просить сходить за ты. 
         -  вот  каков  жизнь  человеческий,- примолвить вакх со вздох,- жить,
    жить,  да  и  умирать!  что,  господин студент, не поворотить ли мы направо по
    этот утоптанный дорожка? 
         - а куда вести она? 
         -  разве  не  видеть  там, подле лес, большой хата? это шинок, и в немой
    всегда  можно  находить  преизрядный  вино.  если ты, по пример весь бурсак,
    путешествовать  без лишний копейка и от подать, заплатить мастридия, ничто
    не оставаться, так пастух в сие случай догадливый. пойти-ка! 
         мы  сворачивать  с  дорога,  подкреплять  сила  и  пускаться  далее.  чтоб
    доказывать  вакх,  что  бурсак  не весь одинаковый, я оставлять в шинок половина
    злотый.  в  глубокий сумерки доходить мы до хата варухова, который не видать я
    целый  восемь  год. сердце мой биться сильно. с какой восхищение переступать
    бы  я  порог  родительский  жилище, если бы мысль, что прежде все встреча
    умирающий  хозяин,  не  разливать  трепет  во все мой состав! однако я
    призывать  на  помощь  тень сократ, катон и сенека, сей мученик древность,
    ополчаться  философия, входить в изба и упасть на колено перед болезненный одр
    отец  мой.  варух умиляться, протягивать ко я правый рука, обнимать с нежностия
    и, приказывать садиться у нога свой, сказать присутствовать пастух: 
         -  добрый  вакх!  поди  на  кухня  и  вместе  с  старый  батрак  мой
    приготавливать  сытный  ужин.  к вы прийти также и пользовать я знахарь. не
    забывать  припасать  хороший  мера  пенник.  хотеть,  чтоб  все довольно быть.
    надобно,  чтоб  этот  ночь, который, мочь быть, быть последний в мой жизнь,
    проводить  быть  сколько  можно  весело. день проходить, о кой иметь я время
    размыслить  теперь обстоятельный, течь не очень хорошо, не очень худо, и за
    то да быть препрославлять имя господний! 
         вакх  с  приметный  удовольствие  оставлять  мы  один, дабы с батрак
    заниматься  дело  полезный,  чем  слушание  последний  слово дьячок варух.
    когда старик увидеть, что мы один, то, помолчать несколько, начинать говорить: 
         -  сколько  я  мочь припоминать, то дед мой и отец быть такой же дьячок,
    как  и  я,  и  при  сей  же  сам  церковь. в тридцать год я жениться и скоро
    овдоветь,-  да быть хвала милосердый бог! - ибо супружница мой и образ и
    нрав  уподобляться  сатанинский  дщерь.  по  смерть  родитель  я поставлять
    дьячок. 
         в   один   летний   светлый  ночь,  возвращаться  из  город  в  великий
    задумчивость,  вдруг  выводить быть из оный вопль младенец. озираться кругом и
    видеть  подле дорога, несколько в сторона, прекрасный корзинка, прикрывать алый
    шелковый  покрывало.  подбегать,  срывать  покров, и глаз мой представляться
    мальчик  примерно шесть или семь неделя. ничто не думать, взять я корзина под
    мышка  и  полететь  домой. по прибытие тотчас вручать я дитя свой мать, еще
    здравствовать,  чтобы  она  делать  с он, что знать. на шея у младенец на
    шелковый  снурок  висеть  два  золотой  кольцо,  в  середина кой по ободок
    вырезать  незнакомый буква. под подушка в корзина находить я записка, не знать,
    на   латинский  или  на  польский  язык,  и  более  ничто,  что  бы  мочь
    обнаруживать  о  происхождение младенец. тогдашний священник в село хлопоты
    быть  великий  грамотей.  поутру  я  бросаться  к  он с кольцо и записка.
    объявлять   вчерашний  происшествие,  показывать  я  приносить  вещь  и  просить
    объяснение.  осматривать  оный  внимательно,  он  сказать:  "из буква, на кольцо
    вырезать,  ничто  заключать  не  мочь,  и  они должный быть заглавный имя
    родитель  дитя;  записка  же гласить, что новорожденный быть законный сын,
    что  крестить  в  греко-российский церковь и что имя он - неон". так, любезный
    друг, ты не сын мой, а только приемыш. 
         я  остолбенеть  от  удивление.  разный  мысль  быстро клубиться в голова
    мой.  я  взглядывать  на  болящий  варух,  и  слеза горесть поливаться по лицо
    мой. с непритворный сетование облобызать я рука он и сказать: 
         -  клясться  угодник  божий  николай, что всегда быть чтить и любить
    ты,  как  отец  родной,  давать  бы бог только ты оправляться. зачем быть я
    заботиться  о тот, кой, давать я жизнь, чрез целый двадцать год не заботиться
    узнавать,  существовать  ли  я  на  свет?  ты сделать для я более, чем они: ты
    призревать  чужой дитя, поверженный на распутия на произвол случай; ты вскармливать
    оное и воспитывать по возможность. я оставаться благодарный ты до гроб! 
         -  и  я  благодарить  бог,-  сказать тронутый варух,- что он даровать ты
    благодарный,  следственно,  добрый  сердце. это дорогой весь твой философия.
    однако,  неон,  долг, налагать на ты сам бог, обязывать не оставлять
    случай  отыскивать  свой  родитель.  почему  знать? мочь быть, они в такой
    стесненный  положение,  что  иметь  нужда  в  твой  помощь.  ах!  ты еще не
    испытывать,  как  сладостно  сделаться  полезный  для свой родитель! хотя они
    ты  и  кинуть  при сам, так сказать, твой рождение, но знать ли мы то
    причина?  мочь  быть,  это  сделать для то, чтобы спасать ты! да и какой
    отец,  особливо  какой  мать,  без  ужасный  насилие  свой  сердце  мочь
    отлучать  из  объятие свой плод любовь супружеский? так, неон, выздоровлять ли
    я  или умирать, но ты должный отыскивать свой родитель, и казаться, что начальный
    буква  имя,  на кольцо вырезать, и записка о твой крещение подавать в сие
    некоторый  облегчение.  там,  под образ, лежать маленький сумка, в который
    храниться  кольцо  и  записка. взять она и повесить на шея на тот самый снурок,
    на кой висеть кольцо, когда я находить ты. 
         я  исполнять  его  воля: снимать сумка и открывать она. на один кольцо стоять:
    "L  -  d  1679",  на  другой  - "е - а" и тот же год. в записка на латинский
    язык  сказать:  "в  май  месяц 1679 г. крестить по правило греко-российский
    церковь,  законный  сын  дворянин  L  -  d и дворянский дочь е - а, причем
    нареченный неон". 
         когда  я  повесить  сумка  на  шея,  то входить вакх повещать, что ужин
    готовый и что знахарь сидеть уже за стол. 
         -  пойти,  друг  мой,-  сказать томный голос варух,- есть, пить и
    веселиться, от то и я быть легко. 
         завещание  сей  исполнять  быть  с  великий точность. мы бражничать до
    второй  петух, а тут, вздумать успокаиваться, зайти все проведывать о немощный.
    варух  уже  оледеневать.  надобно думать, что он скончаться в самый полночь. сон
    убегать  от  глаз  наш,  и  мы подымать такой вопль, что немедленно весь изба
    наполняться любопытный. 
         
         
         
         
         глава VI
     
         сирота
     
         
         я плакать горько и нелицемерный. 
         -  не  плакать,  неон,- говорить тут же бывший дьякон,- варух оставлять ты
    не  ребенок,  и  ты  уже  сам  себя  мочь промышлять хлеб. ты, наверное,
    заступать  он место и счастливо проводить жизнь свой под сень сей мирный
    кров.  ах!  когда  б  знать  ты,  как  завидный участь сельский дьячок! дело
    другой  быть  диакон. проклятый разница! сколько надобно учить наизусть! а
    дьячок? читать и петь себя по книга, вот и все тут! 
         - покойник не так думать,- отвечать я и помогать опрятывать тело. 
         на  другой  день  оно  опускать в могила, и при сие случай, с дозволение
    священник, я говорить речь, сочиненный по весь правило риторика. 
         по  окончание  похороны  и  поминки  я  начинать думать о дальнейший судьба
    свой.  священный  сословие  немало  подивиться,  услышать,  что  я решительно
    отрекаться занимать прелестный должность отец мой. 
         -  что  такой,  господин бурсак,- сказать дьякон с язвительный улыбка,-
    уж не норовить ли ты где-нибудь в село попадать во дьякон? 
         -  ниже  в  поп,-  отвечать  я  с  обидный  телодвижение  и  взор на
    священник. 
         -  ба-ба!  -  сказать  праведный  отец,-  не далеко ли, свет, заезжать?
    такой спесь должный находить на себя узда! 
         -  мочь  быть,-  отвечать я с большой еще равнодушие.- что быть, то и
    быть. 
         в  течение  неделя продавать я весь имущество покойный варух и выручать за
    оный  сто  злотый:  сумма,  доселе  я  даже  и  не  видать.  я всячески
    остерегаться,  чтобы  не  проведывать,  что я совсем не сын его, и не отнимать на
    законный  основание мой сокровище. в день выход из село хлопоты я отслуживать
    торжественный  панихида  о  успокоение душа варухова и пускаться по дорога в
    город. 
         когда  я  поровняться  с  тропинка,  вести  к знакомый шинок, где за
    неделя  утешать я вакх в печаль о болезнь отец мой, то лукавый соблазнять
    я.  я  показываться,  что  я  все  еще очень печалиться, а притом и озябнуть, а
    потому  благоразумие  требовать  поискать  способ  к  утешение  сердце и к
    отогрение желудок. 
         я  достигать  свой  цель  и  пропускать  в  себя  не один чарка утешать
    лекарство;  но  оно  не возыметь свой действие. "видно, сложение мой очень
    крепко  от  природа,-  думать  я, наливать кубок,- что не чувствовать утешение от
    такой  прием,  от  кой  по крайний мера пять другой печальный запевать бы и
    заплясать".  я  продолжать  лечиться, и когда осушать весь кварта, то, припомнить
    весь  благодеяние варухов, я оказывать, а притом и знатный наследство, я
    же оставлять, зарыдать горько. 
         -  ба! - вскричать хозяин, видеть сей комедия,- что это, господин студент,
    значит? 
         видно,  вакх в первый еще раз уведомлять он о мой звание. я сказать, что
    вишневка  его  очень плохой, ибо, сколько ни пить, не мочь утешаться о кончина
    отец мой. 
         -  пустой,-  отвечать  он,-  это-то  самый и доказывать изящный доброта.
    поесть-ка  что-нибудь  да  уснуть,  так  и увидеть, что к утро весь печаль твой
    исчезать вместе с ночной темнота. 
         на  еда  я склоняться, но на ночлег никак. я велеть еще подавать вишневка и
    начинать  насыщать  себя  жареный  утка. первый петух крик свой возвещать
    полночь,  и ужин мой кончаться. добросовестный хозяин, хотя и литвин 1, опять
    попытаться  укладывать  я  в постилать, представлять сильный мороз, опасность от
    волк,  от  вор  и оборотный, но ничто не помогать. я уверять, что не бояться
    ничто  на  свет: что от мороз защищать я принимать лекарство, от вор -
    рогатин, а от оборотень - крестный знамение. 
         
         1  литвин  в  малороссия считаться обманщик и бессовестный человек,
    так что называть кто-либо литвин почитаться ругательство. 
         
         -  когда  так,-  сказать  сердито  хозяин,- то ступать хотя в омут! такой
    упрямство должно быть наказывать. 
         я расплачиваться с он и выходить за ворота. 
         или  голова мой сильно кружиться от излишество принимать лекарство, или
    быть  я  в  великий  задумчивость,  не  знать  настоящий  причина,  что я и не
    чувствовать  сильный  вьюга,  обвивать  всего  я снежный пыль. примечать
    сие,  я  останавливаться,  протирать  глаз,  раздвигать  прикипать  к губа ус и
    силиться  рассматривать, где я. передо я не быть никакой тропинка. хотя быть
    довольно  светло,  но  за  вьюга  не  видно  ни  звезда,  ни месяц. постоять
    несколько  минута,  я  перекрещиваться,  сотворить  молитва и пускаться напрямик.
    скоро   представляться  передо  я  лес,  и  я  опять  останавливаться.  подумать
    несколько,  я  сказать  сам  себя:  "так!  видно,  я  сбиваться с дорога; однако
    надеяться  попадать  на  другой".  я  очень  помнить,  что,  быть  еще поэт и
    ритор,  нередко  посылать  быть  консул  и сенатор на озеро, в сие лес
    находиться,  красть  дворовый  гусь  и утка 2. посредине его лежать больший
    дорога   к   переяславль,   который   приводить   я   в  город,  только  к
    противоположный  въезд;  ибо,  видно,  я и не примечать, как переходить десна.
    такой  образ,  подкреплять  быть  надежда  скорый  прибытие  в  бурса и
    собираться  с сила, бодро вступать я в лес и побрести, держаться левый сторона,
    упираться  на  рогатина  и  без  всякий  досада  выдергивать  из  снег  нога,
    вязнуть  по  колено. однако чем далее идти, тем лес становиться гуща, а снег
    глубоко.  я  должный  быть  часто  останавливаться  для необходимый отдых и на
    досуг  предавать  проклятие весь шинок, где продавать пенник и вишневка, и весь
    тот,  кой  надеяться,  вкушать сей пагубный изделие, утешаться в скорбь свой;
    мало-помалу  начинать  я  выбиваться  из сила. нередко падать в снежный рытвина и
    стучать  лоб  о  дерево. уже рассветать, но я не чувствовать никакой отрада. я
    выходить,  или,  правильно,  выползать  из  лес,  и  необозримый снежный равнина
    представляться  мой  полусомкнутый  глаз.  я  уже не чувствовать, есть ли у
    я  рука  и  нога;  сердце  биться  слабо,  взор  померкнуть;  я сделать усилие
    подаваться  вперед  и  пасть  на снежный ложе. хотя я не мочь пошевелить ни один
    член,  но  несколько минута еще не совсем лишаться чувство. краткий время сие
    проводить  я  в  молитва,  просить у милосердый бог прощение за весь грех, я
    соделать. наконец я обеспамятеть. 
         
         2  в  малороссия и доселе в обыкновение по наступление весна выгонять в
    место,  где  быть  озеро  или речка, гусь и утка, который и оставаться там до
    глубокий осень. 
         
         пришед  в  чувство  и открывать глаз, я увидеть, что лежать в большой корыто
    нагой,  осыпать  с  голова  до  нога  снег. два черноморский казак, человек
    пожилой, тереть все я суконка, и так усердно, что я вскрикивать. 
         - господин! - спрашивать я,- что вы со я делать и где я? 
         -  если  ты  оставаться  живой,-  отвечать сурово один из сей медик,- то
    скоро узнавать, что мы с ты делать и где находиться. 
         после  сие  начинать  они  тереть  еще  ревностный, так что я не утерпеть
    опять несколько раз вскрикивать. 
         -  кричать,  друг,  сколько  хотеть,-  отвечать  я,-  это мы любо, ибо
    значит, что ты близкий к спасение. 
         когда  они  показываться,  что  я  вне уже опасность, то униматься от труд
    свой,   вынимать   я  из  корыто,  полагать  на  постилать  и,  одевать  теплый
    покрывало,  посоветовать  отдыхать  и  удаляться...  я быть как помешанный.
    прошедшее  представляться  я  подобно  страшный  сновидение.  я воображать
    очень  ясно  все  вчерашний  похождение и содрогаться, вспомнить тот опасность,
    какой  быть подверженный. я осматриваться кругом, и робость стеснять сердце в грудь
    мой.  большой  холодный комната, в кой лежать я, походить на кладовая. один
    стена  от  пол до потолок увесить быть оружие всякий род, другой унизывать
    одеяние  на  разный  покрой. там быть платье малороссийский, черноморский и
    польский. 
         "ну,-  сказать  я  сам  в себя,- попадаться из огонь в полымя! весь вернее,
    что  я  теперь  гостить  у  разбойник.  бедный  мой  сто  злотый!  кто-то вы
    доставаться? о, проклятый шинок! до что ты доводить я! что со я быть?" 
         вставать  с трепет с постель, который составлять большой сундук, покрывать
    тюфяк,   и,   завертываться  в  одеяло,  я  подходить  к  окно  и  еще  более
    удостоверяться  в  свой  догадка. дом, в кой находиться, стоять в преглубокий
    овраг,  покрывать дерево, так что лето не скоро он и примечать можно. в
    недальний  расстояние рассевать быть до десять хата. дым, клубиться из труба,
    доказывать, что они обитаемый. 
         рассматривать   все   внимательно,   я   вздыхать  тяжко;  но,  порассудить
    обстоятельный,  говорить:  "что  ж  такой,  если  хозяин  мой и в самый дело
    разбойник?  когда  они  столько прилагать старание возвращать я жизнь, то
    из  логика заключать можно, что отнимать оный не становиться. они завладевать мой
    злотый.  бог  с  они!  и я не иметь они до сей время, и быть очень довольный
    свой  участь.  пусть  только отдавать сумка с кольцо и записка; этот вещь
    для  они  ничто  не  значить,  а  для  я очень много. как бы я хотеться
    повидаться  с  атаман, поблагодарить за гостеприимство и скоро убираться
    из ненавистный жилище". 
         когда  я  сочинять  в  ум  речь,  который  быть  говорить разбойничий
    атаман,  входить  ко я один из медик, нести в рука рубаха тонкий холст,
    и сказать: 
         -  платье  твой  так  намерзать,  что  не скоро высыхать. наш пан мемнон
    дожидаться  ты  в  свой  комната. надевать этот рубаха, выбирать любой пара из
    висеть на стена платье и одеваться. 
         с  трепет  повиноваться я и снимать черкесский платье кармазинный цвет.
    я  приходить  на  мысль  спрашивать  свой собеседник, какой нрав они пан
    мемнон,  какой  год,  давно  ли  упражняться  в  разбой и с который время
    атаманствовать,  но  робость  оковывать  язык  мой.  однако  ж, когда совсем быть
    готовый, то дрожать голос произносить: 
         - у я на шея висеть сумка с... 
         -  да, да,- подхватывать казак,- я и забывать. вот она.- с сей слово откинуть
    угол  матрац,  и  я  увидеть свой драгоценность, схватывать и спрятать в карман.
    угрюмый черноморец поводить я к свой господин. 
         прошед  несколькопокой,я вводить быть в комната, великолепный убор кой
    я  поражать.  там, в большой кресло, какой только случаться видеть я у
    ректор  семинария,  сидеть  мужчина  год  под  пятьдесят  в дорогой польский
    платье.  вид  его  быть величественный, взор внушать благоговение. хотя я сначала
    совершенно   смешаться   и  дрожать  во  все  тело,  однако  скоро,  ополчась
    философия, подходить к он, выпрямляться и, заикаться, произносить: 
         -  могущественный  атаман!  хотя  ремесло  твой  таков, чтобы отнимать
    жизнь  у  человек,  но  ты столько великодушный, что иногда и возвращать оный,
    как  доказывать  то  надо  я.  в знак благодарность охотно отступаться от сто
    злотый,  бывший  у  я  в карман, дозволять только сейчас отсюда удаляться,
    нет  нужда,  что  платье  мой  еще  мокро.  пусть  один из твой разбойник
    выпроваживать я из сей вертеп на дорога в город. 
         мемнон   смотреть  на  я  с  удивление,  потом  ласково  усмехаться,
    протягивать рука и, указывать на стул, произносить: 
         -  садиться. я очень быть бы досадно, если бы такой молодец быть убивать, а
    ты,  правда  сказать, недалекий быть от это. человек мой объявлять, что невдалеке
    примечать  след  медведь. сегодня на утренний заря снаряжаться мы на охота.
    подходить  к ближний от мы лес, увидеть подле оное нечто лежать на снег.
    один  из  охотник вскричать: "вот медведь!" - и прицеливаться. я, удерживать он,
    сказать:  "переставать!  стыдно  стрелять  по  сонный  зверь;  надобно  прежде
    подымать  он".  такой  образ,  держать ружье на второй взвод, тихий шаг
    пойти  мы на зверь и нарочно кричать громко, но он не подниматься. мы подходить
    близко  и  увидеть ты - окостеневать. я приказывать прикладывать весь попечение,
    дабы  возвращать ты к жизнь, и, слава бог, труд быть не напрасный. сказать же
    теперь,  кто  ты  таков,  где  быть  и  как  забредать  в  такой место, который,
    по-видимому, ты совершенно незнакомый? 
         
         
         
         
         глава VII
     
         ошибочный наружность
     
         
         со  весь искренностия начинать я рассказывать все, что только знать о себя,
    и  когда  доходить  до  тот  место,  где  дьячок варух, лежать на смертный одр,
    объявлять,  что  он  не  отец  мой,  что  я  находить  он подле большой дорога в
    корзина,  что  на  шея  мой  быть  сумка с два золотой кольцо, а внизу
    подушка  записка, то мемнон изменяться на лицо, вздрагивать, вскакивать с кресло и
    уставлять  на  я  столь  страшный  глаз,  что я затрепетать во все тело и,
    думать,  что  он  гневаться,  считать  я  лжец, опускать трепетать рука в
    карман, вынимать сумка и, стараться она развязывать, косноязычный произносить: 
         -  изволить,  великий  атаман,  рассматривать  сам,  и  ты уверяться, что я
    говорить ты сущий правда! 
         мемнон  выхватывать из рука мой сумка, разрывать она, взглядывать на кольцо, на
    записка, потом на я и спрашивать: 
         - ты - самый тот, который находить в корзина подле дорога? 
         -  тот  самый,  к  несчастие; потому что хорошо иметь отец добродушный
    дьячок,  который  бы  любить  я,  нежели  дворянин,  который в безгласный
    младенчество  мой,  предавать  на  съедение  собака  и  коршун, нимало и не
    думать, что статься с беспомощный творение. 
         мемнон   сильно   ударять   себя  кулак  в  лоб  и,  сказать  страшный,
    дребезжать  голос:  "побыть здесь и ждать я!" -быстро выходить, и я оставаться
    в ужасный недоумение. 
         -  почему знать,- говорить я,- что сей мемнон не быть заклятый враг мой
    родитель  и  не  собираться  теперь  весь мщение свой обращать на их жалкий
    сын?  о,  проклятый шинок! если б ты не стоять на перепутье, я теперь быть бы
    в  бурса  и, иметь в карман сто злотый, что бы ни наделать! а теперь, то и
    смотреть, что погибать, а что все больно за чужой вина. 
         в  сие  мучительный  положение  пробыть  я  около  два  час,  который
    показываться  я  век  страдание.  наконец  мемнон  входить,  и  вид его быть
    довольно покойный, что несказанный я обрадовать. 
         -  из  собственный  твой  повествование,-сказать он,- и из бывший при
    ты  доказательство  видно,  что ты действительно дворянский происхождение,
    почему носить ты дьячковский пучок уже неприлично. реас! 
         один из мой лекарь входить, и мемнон сказать: 
         - взять сей молодой господин и убирать голова его по-дворянски. 
         реас  давать  я знак за он следовать и опять приводить в тот комната, где я
    лечиться.  проворный  казак два раз давнуть ножницы и, увы! увесистый пучок
    мой,  столько  год с нежностия лелеять, как негодный вещь, полететь на пол.
    волос  мой  подстригать,  затылок  подбривать, и я не опоминаться, как превращать
    быть  в  малороссийский  пан.  когда  входить я к мемнон, то он, обнимать я,
    сказать весело: 
         - ну, вот! тот же, да не тот! пойти обедать. 
         вошед  в  столовая,  я  увидеть  у  окно  женщина  в  совершенный лета,
    высокий  рост, величественный вид, с кроткий, нежный взор; она держать
    в  рука  белый платок и утирать слеза; подле она сидеть за пяльцы девушка
    год  шестнадцать.  при  вступление  наш  они  оба  вставать и старший хотеть
    что-то  сказать  я,  но  останавливаться  и  смотреть  так  пристально, что я
    смешаться. 
         - это жена мой, а это дочь,- сказать мемнон. 
         а  я  вместо  приветствие пробормотать несколько слово, и притом довольно
    глупый, и потуплять глаз в земля. 
         -  быть  смело,  неон!  - сказать хозяин довольно весело,- ты теперь не
    дьячок  и  не  в  келья твой ректор. поцелуй рука у оба госпожа сей, как
    следовать учтивый дворянин. 
         с  трепет  подходить  я  к  мать;  она  подавать  я  рука,  и когда я
    поцеловать  она,  то  чувствовать, что она дрожать, и слеза пасть на мой щека. с
    девица обходиться я не смело. 
         вскоре  садиться  за  стол,  и  в продолжение оное хозяин быть беспрестанный
    веселый,  хозяйка часто на я взглядывать и вдруг потуплять глаз; мелитина,
    дочь   она,   также  часто  на  я  взглядывать,  улыбаться  и  молчать.  я
    уподобляться  каменный истукан. тщетно призывать я на помощь свой философия;
    ни  один  путный  слово  не  приходить  я  на  мысль;  а если и припоминать
    что-нибудь  такой, то, взглядывать на важный мемнон, на кроткий жена его и на
    прекрасный  дочь,  теряться  совершенно.  "возможно  ли,-  думать  я,- чтобы у
    разбойничий  атаман быть такой милый семейство? ах! как жалкий участь жена
    и  дочь!  рано  или  поздно,  а  должный  быть  разделять с он наказание,
    назначать  разбойник  закон.  ах!  если  б  можно  быть  спасать они, а
    особливо  дочь,  как  охотно  взяться  бы я за сей добрый дело! почему знать,
    мочь  быть,  и  сам  мемнон, уже набогащаться, соглашаться кинуть гибельный
    ремесло свое. что, если я об это намекать он?" 
         по окончание стол мемнон сказать: 
         -  после  обед  я привыкать несколько время отдыхать, а сверх то, я
    нужно   о  многое  посоветоваться  с  жена.  неон!  побыть  с  мелитина  и
    что-нибудь заниматься. 
         он  выходить  с жена, и я оставаться, как на иголка. иногда взглядывать я на
    девушка,  и  она  улыбаться,  а  сей  и  довольно быть, чтоб заставлять я
    мгновенно  потуплять взор. несколько раз покушаться я что-то сказать, но язык
    мой   деревенеть,  и  я  только  шевелить  губа.  наконец  красавица  первый
    собираться с сила и довольно смело спрашивать: 
         -  сказать,  пожалуй, как это сделаться, что ты быть замерзать? ах! как быть
    бы жаль, если б ты съедать медведь! 
         я  поблагодарить  за  такой  участие  и  рад  быть случай рассказывать свой
    похождение.  мелитина  от  чистый сердце смеяться, слушать про мой бурсацкий
    проказа.  когда  я  кончать, то показываться, что за таковой откровенность иметь
    право и на она доверенность; а посему, сделать самый плачевный лицо, сказать: 
         - как я жаль ты, мелитина! 
         - жаль? отчего? 
         - что ты жить в такой мерзкий место и иметь такой отец! 
         -  напрасно! это место очень хорошо, а весна и лето даже пленительный.
    что  же  касаться  до  мой  отец, то он хороший из человек, какой я только
    видать! 
         -  ты  смотреть  на  он  глаз  дочь,  взглядывать,  буде мочь, как
    посторонний зритель, и ты ужасаться, вострепетать! 
         - я ты не понимать! 
         -  ин  я  быть  говорить  ясно.  давно  ли  отец  твой  упражняться  в
    богомерзкий ремесло свой? 
         она с изумленный вид отступать назад и спрашивать дрожать голос: 
         - в богомерзкий ремесло? в какой же? 
         - разумеется, в разбойничество! 
         мелитина  устремлять  на  я  глаз, помолчать и, наконец, засмеяться.
    это я крайне изумлять. однако, подошед к она близко, сказать: 
         -  так,  прекрасный девушка! с первый взгляд на сей жилище видно, что
    оно  быть вертеп разбойничий, а отец твой быть атаман. хотя правда, что ребенок
    не   отвечать   за   преступление  свой  родитель,  если  сам  в  они  не
    участвовать;  однако  ж посудить о тот мытарство, какой должный быть проходить,
    как скоро отец твой попадать в рука правосудие! 
         мелитина  опять  засмеяться  и удаляться от я, не говорить ни слово. я
    спохватываться  и  каяться в свой неразумие; но уже поздно. "она, верно,- думать
    я,-  одобрять  поступок отец свой, рассказывать он все, и он за ругательство
    мой,  конечно,  не  похвалить.  не  глупый  ли  я,  что  вздумать увещевать дочь
    разбойничий  атаман. почему знать? мочь быть, она совсем не так невинный,
    как  с  первый  взгляд  казаться!  мочь  быть,  она  служить  приманка для
    легковерный странник! ах! как жаль, как жаль!" 
         погружать  быть  в  глубокий задумчивость, сидеть я у окно, размышлять о
    способ,  как  бы  вырываться  из  сей  логовище.  вдруг увидеть я всадник,
    спускаться  в  ров  по  косогор. это быть вооруженный усач в крестьянский
    платье.  он  медленно  подвигаться  к атаманский дом, и когда проезжать мимо
    окно,  у  кой  я  сидеть,  то,  к  великий  недоумение  мой  и ужас,- в
    крестьянин  узнавать  король,  свой  друг. волос становиться у я дыбом. "боже
    милосердый!  -  думать  я,-  кто бы поверять я, что и король, который всегда
    считать  богобоязненный,  честный,  добрый  человек,  находиться  в  связь с
    злодей?  с  сей  пора,  давать  только  всевышний  уплестись отсюда поздорову,
    никогда нога мой не быть в пагубный дом его". 
         сумерки  покрывать  овраг  мрак,  а  я  не видать никто. наконец подавать
    свеча, и мемнон, последовать жена, дочь и король, входить в комната. 
         -  здравствовать,  неон!  -  сказать  король,  обнимать  я,-  как  же  ты
    принаряжаться!  от  сей  друг  мой  знать  я  последний  твой похождение и
    радоваться,  что  порода  давать ты право отличаться на поле брань сабля. что
    же так печальный? 
         -  он  все  еще  не  мочь  забывать  прошедший  ночь,- сказать мемнон,- и
    подлинно,  если  бы  не  след  медвежий  мы подымать, то и след неонов не
    оставаться  бы  на земля. быть весело, друг мой! завтра чуть свет выходить мы
    на промысел. 
         мемнон  и король заниматься игра в шахматы, жена мемнонов, который звать
    он  евлалия,  за  особливый  столик  низать  жемчуг, а мелитина играть на
    лютня  и  петь  прелестно  на  малороссийский  и  польский язык; один я не
    находить  ни  в  чем  отрада. я взглядывать то на мать, то на дочь и страдать в
    душа  свой.  вздох  невольно  колебать  грудь  мой. я чувствовать на сердце
    что-то  такой,  что  не  знать  имя  и что вместе разливать в немой какой-то
    сладость  и он терзать; самый даже мучение быть для я приятно. ни за что
    в  свет не хотеть бы я получать прежний спокойствие. я не знать, однако, кто
    я много жаль, мать или дочь. 
         по  прошествие  вечер  и часть ночь и по окончание ужин я отводить в
    прежний   комната,  где  находить  уже  очень  порядочный  постилать  и  шелковый
    покрывало. по желание мой свечка при я оставлять. 
         в  самый  полночь,  когда  казаться  я,  что  все  в дом погружать в
    глубокий  сон,  вставать я с постель, дабы попытаться, не сыскивать ли способ уходить.
    при  мысль,  что  поутру  и  я должный быть выходить с разбойник на промысел,
    мороз  разливаться  в  мой  жила.  хотя  бы  сам мелитина быть награда за
    успех  мой  в разбой, то и для она не поступать я против мой обязанность к
    бог  и  ближний. дело иной - накрадывать где-нибудь дыня или арбуз, в такой
    грех  можно  еще  покаяться;  но принимать на душа свой смертоубийство - нет,
    нет! голова человеческий не арбуз! 
         говорить  сей  слово,  я  силиться  отпирать  дверь;  но  не  тут-то быть.
    уверяться,  что она запирать извне, я тяжко вздыхать и решаться ожидать утро.
    когда рассветать, то ко я входить реас. 
         -  пора  вставать,-  говорить  он сурово,- весь уже готовый идти на охота.
    одеваться, вооружаться и ступать с мы. 
         -  проклятый  охота!  -  ворчать  я про себя.- неужели и ты,- сказать я,-
    быть довольно старый, не сомневаться участвовать... 
         -  что ты затевать? - вскричать он с ужасный улыбка,- да я стрелять в цель
    не плохой всякий молодой; ты увидеть на дело. 
         он  помогать  я  одеваться во вчерашний платье, сверху накинуть черкеска на
    крымский  мех,  опоясывать патронный пояс, привешивать кинжал, давать в рука ружье
    и  поводить в столовая. там уже сидеть в такой же вооружение мемнон и король, а
    подле  они стоять трое слуга. евлалия и мелитина в утренний платье встречать
    я  с  улыбка,  и  мать подавать рука, который поцеловать я теперь с больший
    ловкость,  нежели  вчера. дочь сделать я учтивый поклон и отвертываться, дабы
    не примечать мой тяжкий вздох. 
         наставать  день;  луч светлый солнце заблестеть на снежный край овраг,
    мы  пускаться  в  путь.  когда  выбираться из свой провалья, то я отставать от
    прочее  под  вид исправление некоторый нужда. видеть, что они отходить сажень
    на  сто,  я ударяться бежать по дорога в противный сторона и скоро потерять они
    из  вид.  тут  пойти  я обыкновенный шаг и примерно через два час увидеть
    перед  себя  большой  село, ничуть не меньший садиться хлопоты. "ах! - думать я,-
    как  досадно,  что  нет  со я мой злотый! как бы плотно пообедать я; ибо,
    правда  сказать,  вчера не давать я быть мысль то о мемнон, то о евлалия,
    то о мелитина". 
         машинальный  опускать  я  рука в карман черкеска и, к великий удивление,
    вытаскивать  изрядный  кошелек  с  серебро,  и  когда  высыпать  он в шапка, то
    увидеть,   сверх   то,   несколько  золотой  деньги.  раздумье  взять  я,
    пользоваться  ли сей находка или нет. "почему же и не так,- сказать я,- ведь
    деньги  награбить,  и  мемнон  не  много принадлежать, как и я". с сей
    слово  входить  я в село, допытываться корчма и заказывать изготавливать сытный обед,
    и  когда  оный  подавать  быть на стол, то хозяин-жид, быть великий пустомеля,
    приставать  ко  я  с  расспрос  о  то  и о сие; и я, чтобы скоро от он
    отвязываться,  рассказывать  обстоятельно, какой образ попадать в рука разбойник
    и  как  счастливо  вырываться из оный. жид слушать я с прилежный внимание и
    иногда качать голова. 
         -  ты  не  верить,-  вскричать  я,-  что  я  быть в вертеп разбойничий
    атаман   мемнон?   так  знать,  что  весь  одеяние,  какой  на  я  видеть,
    принадлежать он! 
         -  это  я  очень  знать,-  сказать  жид,-  ибо  нередко  видеть в немой пан
    мемнон. 
         -  как?  -  спрашивать  я с удивление,- и он осмеливаться в такой большой
    село разбойничать? 
         -  по  крайний  мера он в корчма мой не разбойничать,- отвечать лукавый
    жид,-  а  если  иногда,  возвращаться  с охота, удостаивать посещение, то за
    всякий  чарочка  наливка платить весьма щедро; да и весь мы вообще считать он
    самый честный и добрый человек. 
         когда  жид  говорить  сие  с  вид  значительный, вдруг входить в комната
    четыре   крестьянин   и   садиться  за  один  стол  со  я.  они  внимательно
    рассматривать  я с голова до нога, и после старший из они, закручивать ус,
    сказать: 
         -  клясться  ангел-хранитель,  что  весь  это платье не раз видеть я на
    пан мемнон! 
         - и я, и я! - вскричать прочий. 
         -  пан  староста! - сказать один,- поговорить-ка с его милостия; а я готовый
    ударяться   об   заклад,  о  что  хотеть,  что  сей  щеголь  один  из  шайка
    разбойник, уже несколько год грабить в наш окрестность! 
         староста, обратиться ко я, спрашивать надменно: 
         - молодец! где взять ты это дорогой платье? 
         - а ты какой надобность? - отвечать я со весь спесь философ. 
         -  ба, ба! - сказать староста, язвительный улыбаться,- староста не надобно
    знать,  где  кто  мошенничать!  спрашивать  больше нечего; все ясный, как этот
    день! ребята! делать свое дело! 
         вмиг  весь  пришелец  на  я бросаться и завертывать рука за спина. жид
    подавать  веревка;  я  скручивать  и  усадить  на  лавка. после сей староста,
    опускать в карман ко я рука, вытаскивать кошелек. все подымать радостный вопль. 
         -  видно,  приятель,-  сказать староста,- ты запасаться не на шутка! как же
    благодарный  быть  пан  мемнон, когда возвращать он потеря. однако ж путь не
    ближний,  и  надо  подкреплять  свой  сила.  жид!  давать  вино  и  что-нибудь
    перекусить. 
         бездельник  начинать  пить  вишневка  и  быть  заказывать  я обед. за
    каждый  чарка  они  желать  я  здоровье  и  больший удача. я сидеть потупя
    глаз,  и  хотя  я  совестно  быть  показываться  на глаз мемнон, который
    переставать  уже  почитать разбойник, но не быть другой способ освобождаться
    от  рука  староста.  наконец  их бражничанье кончаться. заплатить жид из мой
    кошелек  за  угощение,  они  подниматься.  один взяться за конец веревка, кой
    связанный   быть  мой  рука,  и  мы  весь  торжественно  отправляться  к  жилище
    мемнонов. 
         
         
         
         
         глава VIII
     
         двоякий любовь
     
         
         мы  прибывать  к  жилище  сей  господин,  но  он  еще  не  возвращаться.
    мелитина,  увидеть  я  в  такой  положение,  ахнуть,  и слеза показываться на
    прекрасный глаз ее. 
         - за что вы он связывать? - спрашивать она у староста. 
         -  за  то,-  отвечать сей с важностия,- что он - уличать вор и, верно,
    скрытный разбойник! 
         -  вот  видеть,  неон,-  говорить  она  томный голос,- как наружность
    обманчивый.   незадолго   перед   сие   ты  честный  человек  считать  за
    разбойник, а теперь другой счесть ты такой же. развязывать он! 
         -  никак,-  говорить  староста  с поклон,- это мочь сделать один отец
    твой или мать. 
         мелитина  тотчас  бросаться  из комната и вмиг показываться с мать; но
    не  успевать  тот  вымолвить и один слово, как с другой сторона входить в покой
    мемнон и король, обвесить заяц, тетерев и рябчик. 
         -  что  это  значить? - спрашивать мемнон с удивление, и староста отвечать,
    что приводить вор, причем показывать и кошелек с деньги. 
         -  видеть, неон,- сказать хозяин с усмешка,- что жилище мой околдовывать,
    и без ведомо мой никто отсюда уходить не мочь. 
         король  не  быть  так  умеренный,  как друг он. охотничий нож перерезывать
    веревка,  кой  быть  я  связывать, он начинать крестить сперва староста, а потом и
    прочее по что ни попадать. 
         -   ты  для  то  избирать  староста,  а  вы  сотский  и  десятский,-
    приговаривать  он,- что должный быть расторопный прочий. можно ли неизвестный
    человек  счесть разбойник и вязать только потому, что он в чужой платье и
    что в карман у он быть деньги! 
         приводить   я,   видеть  худой  благодарность  за  усердие,  опрометью
    бросаться  из  дом  и,  не  оглядываться, пускаться из буерак. я бросаться к
    нога  мемнон  и  чистосердечный  повиниться  в грех свой. он я подымать и
    начинать   разговор   об  охота.  уверяться,  что  находиться  в  дом  честный
    дворянин,  я  сделаться  весело,  говорить  не  мало другой, и я удаваться
    сказать  несколько  острый  слово, заслуживать общий одобрение. ввечеру я под
    игра  мелитина пропеть несколько духовный песня, ибо в число прочий занятие в
    семинария  принуждать  быть учиться и пение по нота. ночь проходить в сладостный
    мечта,  свойственный  пылкий  человек в мой лето: я записываться в войско,
    сражаться  как  лев,  побеждать целый полчище, получать почесть и богатство и в
    награда  толикий  заслуга  просить  рука  у  мелитина.  можно  ли  отказывать  в
    что-нибудь такой достойный человек? 
         поутру,  едва только я одеваться, как входить ко я мемнон и король, одевать
    опять в крестьянский платье. первый сказать: 
         -  ну,  неон,  ты теперь отправляться в город с общий наш друг. он
    насказывать  о  ты столько добрый, что я принимать в ты истинный участие. в
    бурса  ты  более жить не быть, и король находить для ты приличный место; а
    покуда  ты  пробыть  у  он  в  дом.  платье, который на ты, быть твой
    собственный,  равно как вчерашний черкеска и кошелек с деньги. по время
    ты  быть  навещать я в сие уединение, а по прошествие зима весь заниматься
    отыскание  твой  родитель,  на  каковой  конец  кольцо  и  записка у я
    оставаться. теперь позавтракать и - с бог. 
         трапеза   наш  продолжаться  довольно  долго.  для  я  оседлывать  быть
    недурной  конь,  и  мы  выезжать  из  сей  хутор близко полдень и не прежде
    прибывать  в город, как к ночь. король оставлять я до утро в свой дом. лежать
    в  постель,  я  мучиться догадка, зачем мемнон не дозволять я прощаться с
    его жена и дочь. 
         на  другой  день  являться  я  к  настоятель  монастырь  отец герасим, у
    который  король  предварительно  извинять  я  в  продолжительный отлучка.
    после обед он сказать я: 
         -  неон! я находить для ты весьма хороший место. пан истукарий считаться
    первый  помещик  во  все  город  и  во  весь  округа.  в  дом оно можно
    научаться  благопристойность  и  вежливость  более  и  скоро, чем во всякий
    другой  место,  а  это  для  дворянин  необходимо. за содержание твой он не
    берет  ничего,  а хотеть только, чтоб ты надзирать за его сын, мальчик год
    шестнадцать,  который,  но  слово  отец,  иметь  великий  способность. отец
    готовить  он  ко  двор гетман. пан истукарий человек весьма обстоятельный,
    хотя  довольно  гордый  и  напыщенный.  жена  его,  трифена, весьма набожный, хотя
    довольно  вспыльчивый  и охотница до ссора. но ты какой до то нужда? сверх
    тот,  жить  в дом дочь они, молодой вдова неонилла, воспитывать в киев на
    польский  образец.  она  недурной  себя,  молодой,  веселый  и обходительный. в
    сие-то  дом мочь ты образовывать свой вкус и научаться на опыт, как должно
    вести себя благорожденный человек. завтра мы отправляться к пан истукарий. 
         в  тот же день король изготавливать для я хороший постилать, накупать белье
    и  обувь,  и  наутро  представляться мы помещик. он быть человек за пятьдесят
    год,  но  здоровый  и  крепкий;  взор  его  быть  несколько угрюмый и самый улыбка
    неприятный.  жена  его,  судя  даже с первый взгляд, быть хозяйка дом, но
    состоять  под самовластие муж. дочь неонилла, осьмнадцать или девятнадцать
    год,  превосходить  описание, король о она сделать. сын епафрас показываться
    я  настоящий  ротозей.  он  быть  малый  рост,  курчавый,  губастый, и когда
    смеяться,  то  ржать,  как  жеребенок.  слуга  и  служанка  в  дом быть весьма
    довольно. 
         хозяин  и  их  ребенок  принимать  мы  очень ласково, а особливо неонилла,
    сейчас  показывать,  что  воспитывать  в  киев. я отводить небольшой, но хорошо
    прибирать комната, окно в сад, и я тогда же переселяться в оный. 
         пан  истукарий  столько  считать  себя  знатный  человек, что стыдиться
    отдавать  сын  в  семинария;  для  образование  молодой епафрас приходить
    особенный  учитель,  как  светский,  так  и духовный. я особенно нравиться
    искусство  биться  на  сабля,  стрелять  в  цель и ездить верхом, и я начинать
    упражняться  в  оный с особенный старание. день проходить за день, неделя за
    неделя,  и  так  проходить  месяц.  я  быть  очень  довольный  свой  положение;
    казаться,  что  и я довольный быть. хотя выходить, что епафрас не что другой,
    как  лентяй,  повеса,  но мой глаз- не отцовский и какой я до то нужда?
    довольно,  что  родитель  не  мочь  они  налюбоваться.  хотя прелестный дочь
    мемнонов  не выходить у я из мысль, однако и живой, веселый, прекрасный
    неонилла  немало  забавлять  я  свой  резвость.  она  иногда так быть
    непринужденный,  что,  казаться,  забывать  о  разность  наш  пол.  какой
    прелестный воспитание! 
         по  прошествие  месяц  король  отпрашивать  я  на  целый  сутки,  и мы
    пускаться  в  хутор  к  мемнон.  сердце сильно биться в грудь мой, когда я
    вступать  в дом, в кой обитать прекрасный мелитина. какой разница между она и
    неонилла!  но  и  то  правда,  один  быть робкий, неопытный девица; а другой
    вдова,  и  притом  - воспитывать по-польски. мемнон, жена его и дочь принимать
    мы  с  непритворный  радостия, и я как тот вечер, так и весь следующий день
    проводить   с   несказанный   удовольствие.  проживать  целый  месяц  в  пышный
    многолюдный   дом  истукарий,  я  приметно  перемениться:  сделаться  против
    прежний  гораздо  свободный и не один раз осмеливаться намекать мелитина, что
    она  прелестный  и  что  я почитать благополучный тот смертный, на который
    кинуть  она  благосклонный  взор  свой.  мелитина  на  такой рыцарский напев
    всегда отвечать непринужденный улыбка, и это я расстроивать. 
         под вечер другой день я опять заводить речь о мой родитель. 
         -  я  должный  признаваться,-  говорить  мемнон,- что знать твой родитель,
    равно  как  и  друг мой диомид; но обстоятельство требовать, чтобы ты поумерить
    свое  желание  узнавать  они.  так,  друг  мой,-  продолжать  он,-  я иметь право
    открывать  только  свой  тайна,  а  чужой  считать неприкосновенный святыня.
    довольно  с  ты  уверение, что ты когда-нибудь о они сведать, если свой
    поступок быть то достойный. 
         я  должный  быть  удовольствоваться  сей  малый сведение. перед отъезд
    мемнон  подарить  я  еще полный пара платье, на кой по весь шов нашивать быть
    золотой  снурок  и  висеть  сзади  такой  же  кисть.  чтоб  сделать убор мой
    совершенный, он опоясывать я богатый сабля. 
         я  так  полюбиться  препровождение  время  в  дом  мемноновый, что
    склонять  король ездить туда чрез каждый два неделя. зима проходить, и наступать
    весна  цвести.  мелитина  говорить правда, что весна жилище они прелестно.
    зима  и  не обращать я внимание на обширный сад, наполнять все дно овраг;
    но  когда дерево покрываться цвет, тогда я не мочь не восхищаться, а особливо
    прогуливаться  с  нежный  хозяйка  или  прелестный ее дочь. с каждый день
    любовь  мой, неразлучный, однако ж, с неограниченный почтение, умножаться к
    мелитина;   однако  она  всегда  казаться  я  существо  высокий  род,  о
    привлечение  кой в соответствие на чувство, общий весь существо смертный,
    и  подумать  страшно;  сверх  же то, красавица сей на мой нежный слово, на
    пламенный  взор  и  на  томный  вздох отвечать всегда невинный улыбка или
    даже  смех.  это  приводить  я  в досада, и я сам себя давать слово и
    вид  не  обнаруживать  мой  склонность.  с такой расположение дух почти
    всегда оставлять сей очарованный хутор. 
         теперь  приступать  к  описание  один из важный происшествие в мой
    жизнь, иметь великий влияние на дальнейший случай. 
         в  один  весенний  месяц как-то случаться, что, прохаживаться в обширный
    сад  истукариевый,  я  сталкиваться  с  милый  его  дочь.  она  начинать, по
    обыкновение,  резвиться,  я  подражать  она; распростираться темнота придавать
    я  смелость.  красавица  бросаться  бежать  и  скрываться  в  самый  дальний
    беседка;  я  ударяться  вслед за она и вступать в сей убежище прелестница, без
    труд находить ее, притаиться на софа в угол. 
         - ах, неон! - сказать неонилла,- любить ли ты я? 
         - более, нежели сам себя! 
         - ах! быть ли ты и впредь таков? 
         - всегда! всегда! 
         -  быть  же осторожный! ты знать, как батюшка горячий и щекотливый. сохранять
    бог, если он проведывать! 
         -  ведь  мы  не  ребенок! - сказать я, поглаживать ус. с сие мы расставаться,
    уславливаться в этот же самый ночь видеться на сие же самый место. 
         свидание  мой  с мемнон не прерываться. как друг мой король занимать быть
    свой  огород,  то  я  больший  часть  езжать  в  хутор  один и каждый раз
    открывать  в  евлалия  новый  ко  я  благосклонность,  а  в  мелитина новый
    прелесть,  новый  любезность;  но  чем  много  любовь  мой  возрастать,  то
    становиться  я  боязливый  и  не  сметь  даже  к  она  прикасаться. я пылать и
    всячески  стараться  таить  сей  пламень. она быть для я нечто более, нежели
    женщина,  и  при  один  непозволительный  мысль  насчет  сей  невинность  я
    покрываться  краска стыд и негодование на сам себя. но таков молодость!
    едва  являться  я  в сад истукариевый, кроткий мелитина бывать забывать, а при
    мысль  о живой, пылкий неонилла я сломя голова бежать к знакомая беседка, где
    нередко я уже ожидать. 
         лето  быть  в  половина.  в  один  светлый прекрасный ночь я и неонилла
    роскошно  отдыхать  на  софа  в  беседка. вдруг послышаться невдалеке мужской
    голос,  а  вскоре  дверь  тихонько  отворяться,  и  входить двое, хотя мы и не
    успевать   рассматривать,  кто  такой  быть  досадный  посетитель.  мы  притаить
    дыхание. 
         -  милый христодул! - сказать мужчина, и мы сейчас узнавать епафрас, а в
    любовница  его - пожилой девка, служить трифена,- садиться на софа, а я вынимать из
    шкаф  кое-что  поесть  и  выпивать...  не  правда  ли, что я догадливый в такой
    случай?  еще  день  урывками  припрятывать  здесь довольно пирожный и бутылка
    добрый наливка. 
         он   отпирать  шкаф  и  вынимать  свой  запас,  как  дверь  у  беседка  опять
    отворяться, и еще пожаловать двое, мужчина и женщина. 
         -  прекрасный  кириена!  -  сказать  голос, и мы вмиг узнавать истукарий и
    молодой девушка, наперсница неонилла,- садиться сюда - на софа, а я посветить. 
         с   сей   слово  открывать  он  потаенный  фонарь.  пусть,  кто  мочь,
    представлять  тогдашний  общий  смятение!  неонилла  в  самый  ли дело упасть в
    обморок,  или  такой  представляться,  только глаз ее быть закрывать и дыхание
    останавливаться. 
         истукарий  прежде  все  освещать  епафрас,  держать  в  один  рука
    бутылка, а в другой - блюдо с пирожное. 
         -  бездельник! - вскричать отец в великий гнев и поражать он кулак по
    макуша  так  ловко,  что и блюдо и бутылка выпадать из рука, а он посередине они
    растягиваться.-  с  кто  ты  здесь, негодный? - продолжать старик с бешенство,-
    возможно  ли?  в  твой  лето? не знать, что смотреть за ты неон. он что-то
    часто повадиться рыскать со двор. 
         говорить  сие,  он освещать софа и - окаменевать. христодул и кириена сидеть
    рядом  на  софа и закрываться передник; милый, жалкий неонилла нечего быть
    сие сделать. 
         мой  добрый  дух  благовременный  вразумлять  я.  пользоваться окаменение
    истукарий,  я  вскакивать с софа, треснуть он по рука, отчего фонарь полететь на
    пол  и  погасать, вылетать с быстрота вихорь из беседка, запирать дверь за себя на
    замок,  в кой оставлять ключ, и побежать домой. припрятывать прежде все кошелек
    с  деньги  и увязнуть платье и белье в узел, я опоясываться сабля и пускаться
    к  дом  королева.  дорога приходить на я желание позабавить себя зрелище,
    который  должный  представлять  мой  пленный.  пришед  на двор, я носить свой и
    деньги  спрятать  в  сарай, а сам пускаться в дом истукарий. разбудить старуха,
    надзирать  за служанка, я с вид крайне напугать человек уверять она,
    что  видеть в сад два оборотень женский пол, который околдовывать господин
    и  его  сын,  уволакивать  они  в крайний беседка сад и там запираться. старуха
    ахать,  креститься  и,  казаться, не совсем доверять слово мой; когда же я
    подтверждать  клятвенный  справедливость сей донос, то она вскакивать с постель
    и  бросаться  уведомлять  трифена  о  сие  чудо.  вскоре  выходить и сей в один
    спальный  платье  со  свеча  в  рука,  и  я  доносить она то же, прибавить, будто
    послышаться  я, что оборотень принимать мера к изнасилование отец и сын, ибо
    я слышать в беседка стук, треск и визжание. 
         -  что  за  вздор!  -  вскричать  трифена со гнев,- не грезить ли ты,
    господин студент? 
         -  стоить только поверять слово мой,- сказать я хладнокровно,- так правда
    и открываться. 
         - ин пойти поискать они в дом,- говорить хозяйка со вздох. 
         старуха  понести  впереди  свеча;  я  и  трифена  за она последовать. и
    действительно,  постель  истукарий  и  епа-фрас  быть  не  тронуть,  а  я с
    простосердечие  замечать,  что,  проходить девичий, не видать ни христодул, ни
    Ки-риена. 
         -  ах, седой бездельник! - вскричать с бешенство трифена,- возможно ли
    быть  думать?  он  же  и  сын  научать  такой  мерзость!  только  это  я
    непонятно,  на  что  он  понадобиться  епафрас? дело сей род свидетель не
    требовать. 
         -  мочь быть,- замечать я с важностия,- это сделаться и нечаянно: отец,
    сделать  назначение  свой оборотень в беседка, не знать, что и сын для свой
    назначать то же самый место,- и они сталкиваться. 
         -  это  все вернее, - говорить трифена, задыхаться от гнев.- варвара!
    взять  фонарь  и  вести я к тот беседка; а ты, неон, пожалуй, быть на сей
    раз мой сопутник. 
         мы  отправляться.  подошед  сколько  можно тихо к место наш поиск, я
    отворять  дверь,  в  который  опрометью  влетать  трифена,  а за она и старый
    варвара с фонарь. я легонько притворять дверь и запирать. 
         -  а,-  раздаваться  громоподобный  голос раздраженный супруга и мать, и
    как  град  посыпаться  пощечина.  надобно думать, что первый стремление буря
    обращать быть на бедный девка, ибо они подымать плач и вопль. 
         - ба! неонилла, ты, голубушка, зачем здесь? 
         -  да,-  сказать  муж,  пришед в себя,- этот голубушка заставать я здесь под
    крыло  ястреб;  жаль  только,  что успевать ускользать, проклятый! но он я
    попадаться, и клясться вырывать у он ус и обрубать нос и ухо. 
         - да какой это у ты ястреб с ус и ухо? - спрашивать жена. 
         - кто быть иной, кроме злодей неон,- отвечать муж, скрежетать зуб. 
         тут  начинаться  объяснение, и муж так быть лукавый, что весь вина свертывать на
    я и неонилла, а себя и сын выставлять только сыщик виноватый. 
         - а этот два мерзавка зачем здесь? - спрашивать стремительно жена. 
         -  они случайно попадаться мы в сад,- отвечать муж весьма спокойно,- и я
    приказывать они быть свидетельница уличать преступление. 
         такой  образ,  преступный отец для собственный оправдание должный быть
    выгораживать распутный сын. 
         после  сильный угроза, произносить горько плачущий неонилла со сторона
    отец  и  мать, они вздумать выходить; но не тут-то быть. скоро они уверяться,
    что быть запирать. 
         -  ах!  проклятый  мошенник,-  вскричать истукарий,- он в другой раз мы
    запирать!  постой,  постой!  дорого  заплатить ты за весь этот пакость! что быть
    делать? 
         -  ничто  много,-  сказать жена,- как выламывать окно.- и спустя минута
    от  сильный  удар  -  вероятно  стул  -  посыпаться  стекло  и затрещать
    окончина. 
         я  ударяться бежать, благополучно достигать дом королева и улечься отдыхать
    в сарай на рогожа. 
         -  ах,  мелитина!  -  сказать  я,  вздыхать,-  сколько я виноватый перед
    ты!  но и то сказать, я ничто не обязываться. ты, мочь быть, и не знать,
    сколько  я  любить  ты!  если  когда-нибудь  удостоить  я  соответствие,
    клясться,   тогда   ни  один  красавица  не  обращать  на  себя  мой  взор.
    бесподобный  девица! сказать только: "неон! я любить ты!" - и счастливый неон
    твой навсегда, твой нераздельный. 
         мечтать  такой  образ, я уснуть крепко. хотя попеременно представляться
    я  кроткий  мелитина  и пламенный неонилла, но труд и беспокойство ночной
    так я утомлять, что я просыпаться уже гораздо после солнечный восход. 
         
         
         
         
         глава IX
     
         необдуманный затея
     
         
         поутру  король  весьма удивляться, услышать от батрак, что я спать в сарай.
    когда я приходить к он, то он спрашивать: 
         -  что  это  значить?  конечно,  ты  с  кто-нибудь  поразлаживать и, видно,
    драться,- недаром при сабля. 
         -  ты  отгадывать,-  отвечать я,- именно поразлаживать я с один за то, что с
    другой слишком уже много поладить. 
         тут  откровенно  рассказывать  я о связь мой с неонилла и о последствие
    сей  знакомство.  король,  выслушивать  повесть  мой  терпеливо, сказать весьма
    важно: 
         -  соглашаться,  неон,  что  ты поступать очень дурно, неблагодарно! после
    поступок  твой  в дом истукарий я вправе заключать, что ты в состояние бы
    так  же  поступать  и  в  дом мемнон, если б мелитина быть менее невинный и
    добронравный. о! сохранять ты милосердый бог о то и подумать! 
         -  почтенный  друг мой! - сказать я,- какой разница! один вселять любовь
    почтительный, невинный, святой, а другой обещать чувственный наслаждение! 
         -  ты  уже не ребенок,- сказать король, - и очень понимать, что сколько
    бы  ни прелестный быть плод и сколько бы ты голодный ни быть, но если он в чужой
    сад,   то   он   трогать   ненадобно.   просить   ты,   неон,  в  подобный
    обстоятельство  быть  осторожно.  конечно,  ты  молодой и здоровый, обольщение
    сей  род  довольно  сильный;  но  еще  повторять,  что  ты  уже не ребенок и
    рассуждать  учиться.  посудить  только  о  последствие,  и кипение кровь твой
    униматься.  неужели  ты  до  сей пора не помышлять, что мудрый природа, вкладывать в
    оба   пол  стремление  один  к  другой,  иметь  в  вид  один  ничтожный
    наслаждение?  совсем  нет! цель ее быть размножение существо жить. подумать
    же, что должный ожидать ты, если неонилла сделаться мать? 
         я  задрожать, потуплять глаз в земля и молчать. потом, с чувствительностия
    обнимать  опытный друг, обещаться прикладывать весь старание избегать впредь сеть
    соблазн. 
         -  еще  соглашаться,-  продолжать король,- что знатный и богатый истукарий
    никак  не прощать ты обида, наносить он в лицо дочь. падение ее, без
    сомнение,  хвастать  не  быть; но он иметь множество случай отомщать ты
    тайно.  и  для  тот, пока я не придумывать, что мы полезно делать, ты быть
    жить у я сколько можно скрытный. 
         на  другой  день,  в  самый  полдни, когда король отлучаться зачем-то на
    базар,  работник  приносить я письмо, объявлять, что маленький девочка просить
    он  вручать  я  оное и ожидать на улица ответ. я вскрывать письмо и читать с
    жадностия следующий строка: 
         "любезный друг неон! 
         батюшка  быть  очень  сердитый,  но,  наконец,  примиряться  и давать слово не
    упоминать  о проходить. матушка еще более снисходительный. целый день проводить
    я  без  ты в несносный скука. около полночь приходить в сад наш к известный
    беседка, и ты ожидать объятие твой 
         неонилла". 
         я  призадумываться.  что, если это козни старый истукарий, чтобы заманивать
    я  в  свой коготь? хотя я в дом его проживать много полгода, но рука дочь
    он   совершенно  я  незнакомый.  однако  думать,  что  с  помощию  истинный
    философия  мочь наслаждаться утеха любовь, не подвергать себя опасность. все
    равно,  на  какой  бы  место  ни  приносить быть жертва; и огород королев не
    менее к то удобный, как и сад истукарий. я написать в ответ: 
         "прелестный неонилла! 
         заключать  ты в свой объятие для я составлять блаженство; но в сад
    отец  твой  не  пойти.  не  безопасный  ли,  мой любезный, быть, когда ты
    пожаловать  ко  я  в  огород  друг  мой король? соломенный шалаш, в кой
    иногда  отдыхать он после труд, столько же удобный для любовь, как и богатый
    беседка  в  сад  отец  твой.  приходить,  мой бесценный, и ты успокаиваться в
    объятие твой верный 
         неон". 
         запечатывать  сей  записочка,  я  выбегать  за  ворота  и  отдавать  маленький
    вестница  для  доставление  неонилла. а притом подарить она два злотый. король
    приходить домой уже под вечер, и с он человек шесть крестьянин. 
         -  неон!  -  сказать  хозяин,  поглаживать чуб,- случайно проведывать я, что
    сосед  мой  бурсак  располагаться  сей  ночь в огород мой пожаловать, так
    надобно  угощать  они  по  достоинство.  это  добрый человек принимать по-братски.
    думать, что этот ночь быть последний, который проводить мы в сие город. 
         я  не  знать,  что я делать с мой тайна. прежде и не думать открывать
    она  кто-либо; но теперь, видеть, что по нечаянный стечение обстоятельство она
    сам  себя  выходить  наружу, я решаться во все признаваться король и просить у
    он совет. 
         -  ты  говорить, друг мой,- сказать я непринужденный,- что мы в последний
    раз  ночевать  в  переяславль.  как  думать? ведь не мешать этот ночь проводить
    весело? 
         с  сей  слово  я  подавать он письмо неонилла. король прочитывать и сердито
    пошевелить ус. 
         - что же ты отвечать? - спрашивать он. 
         я подробно рассказывать ответ мой. 
         -  я  казаться и даже уверенный,- говорить король подумать,- что это сеть
    истукариев.  как  бы  неонилла  пламенный  ни  быть,  то все так скоро после
    бывший   происшествие,   по  весь  отношение  весьма  незабавный,  трудный
    пускаться на новый; впрочем, она молодой женщина и воспитывать по-польски. 
         он  ходить  большой  шаг  по  горница,  как  работник  докладывать,  что
    какой-то  старуха  стоять  за  ворота  и  желать поговорить со я. король
    останавливаться и сказать, потирать лоб: 
         -  вводить  сюда  старуха, объявлять, что я с вечер уезжать в чей-то хутор и
    до утро не возвращаться. 
         работник  выходить,  а  король  скрываться  в  боковой  горенка.  старуха  не
    замедлять  входить,  и  я  узнавать  в  она варвара. после первый приветствие она
    сказать с улыбка: 
         -  куда  как счастливый ты, неон, что такой молодой и прекрасный госпожа,
    каков  неонилла,  столь  горячо  ты  любить!  несмотря  на  весь запрещение
    строгий  родитель,  она  решаться посещать ты на огород. но рассуживать сам:
    дело  ее  женский, время ночной, место мало известный: что только не должный
    она,   бедный,   страшиться?   чтобы  быть  она  спокойно,  следовательно,
    способный  слушать любовный твой напев, она просить дозволение взять с себя
    три  горничная девушка, совершенно она преданный. они - девка сметливый и не
    только  не  быть  помеха ваш разговор, но вместо то - страж ваш
    же безопасность. 
         несмотря  на  вид  истина,  с  кой  говорить  старуха, я начинать ощущать
    подозрение.  однако, не находить причина бояться что-либо в дом мой друг,
    я  принимать  лицо  восхищенный  любовник и, сунуть сей устарелый ирида в рука
    несколько злотый, сказать: 
         -  объявлять  прелестный  неонилла,  что  я около полночь она ожидать и что
    касаться до три ее сопутница, то и на сей совершенно согласный. 
         старуха  удаляться,  быть  очень  довольный  и  я и себя, а король
    являться. 
         -   что,-   вскричать   он,   останавливаться  передо  я,-  ты  ничто  не
    предчувствовать? 
         - по крайний мера ничто ясный! 
         -  а я, напротив, гот уверять, что это затея истукарий, и бедный дочь
    его  ничто о сие не знать. послушать! ступать в бурса и сказать приятель твой
    консул  кастор,  что  намерение его сделать в этот ночь атака мой огород
    я  уже  известно  и  что  я  приготавливать  нужный число храбрый молодец для
    надлежащий  отпор.  в  один  ночь,  а  случаться мочь и в один час, иметь
    сражение  на  разный  место  -  опасно.  надобно  прежде управляться с один
    супостат, а потом уже противостать и другой. 
         поручение  король исправлять я скоро. консул кастор и прочий бурсак
    благодарить  я  от  чистый  сердце за такой дружеский предостережение. я
    возвращаться  домой.  король  изобильно  угощать приводить гость и питие и
    еда.  когда  все  быть  довольный  и  время  приближаться к полночь, то я с
    шесть  сподвижник  отправляться  в  огород.  они  полегать в бурьян позади
    шалаш,  а  я  начинать около оное похаживать, попевать тихонько и посвистывать.
    сколько  ночь  ни  быть  мрачный, однако я скоро примечать нечто мелькать на
    забор  и осторожно спускаться на земля; за сей видение перелезать еще три
    особа,  и  все тихонько начинать к шалаш приближаться. я стоять у самый дверь
    и  продолжать легонько свистать. неонилла подходить близко и близко и, наконец,
    пасть  ко  я  на  рука; вздох оковывать язык она. с быстрота молния уволакивать я
    красавица  в  шалаш,  усадить  на большой сноп солома и напечатлевать страстный
    поцелуй на толстый губа ее. 
         в  тот  минута догадываться я, что иметь дело с негодяй епафрас, а посему
    смекать,   что  должно  заключать  и  о  мнимый  спутница.  не  обнаруживать
    сомнение, я, сидеть на солома, обвивать рука вокруг шея мой новый любовница. 
         -  ах,  неонилла! - сказать я,- зачем обрезать ты прекрасный свой волос
    и весь голова завивать в пукля? 
         - теперь такой мода в варшава,- отвечать я шепотом. 
         я  надрываться  с  досада и не знать, что начинать. тут подходить к отверстие
    шалаш провожатый мой любезный, и один притворный голос сказать: 
         -  ты  здесь, неонилла, хорошо, а мы на открытый воздух холодно; но
    нельзя ли и сопутница твой погреться под соломенный крыша? 
         -  почему  и  не  так!  -  отвечать  мой  подруга,- тут место довольно;
    полезть! 
         "ну,- думать я,- вот настоящий приступ к дело". 
         -   постоять,   девушка,   немного,-  вскричать  я,-  давать  мы  прежде
    располагаться так, чтоб и в самый дело для все быть удобно. 
         после  сие  я  свистнуть  громко  три  раз;  мгновенно послышаться шум;
    любовница мой задрожать. 
         - что это значить? - спрашивать она заикаться. 
         -  это  подоспевать  мой  уже  провожатый,-  отвечать  я,-  кой мочь ты
    безопасно  вверяться,  как  я  вверяться  твой.  пойти  ко я в дом; там и
    теплый и покойный. 
         с  сей  слово  взять я сосед за курчавый чуб и, приговаривать: "сюда,
    сюда!  милый  неонилла!",  волочь  он  из шалаш, причем не преминуть оделять
    пощечина  и позатыльщина с такой проворство, какой мочь только внушать
    оскорблять любовь и обманывать ожидание. 
         когда  в шалаш происходить сей поединок, то вне оное совершаться целый
    битва.   горничная   девушка   неонилла  сражаться  как  лев,  зато  и  мой
    телохранитель   уподобляться   голодный   медведь.  не  малый  помощию  для
    последний  быть  то, что шесть человек ратовать против три. когда я, держать
    за  остаток  волос  жертва  мой мщение, выползать из шалаш, то увидеть, что
    враг  наш  быть  в  такой  же  положение. торжественно вступать мы в покой
    король,  где находить довольный освещение. мы снимать рука с голова сопротивничий
    и  начинать  они  рассматривать.  я  очень знать, что не ошибаться в свой догадка.
    епафрас,  с  поражать  в разный место лицо, в растерзанный платье сестра
    свой,  стоять  передо я в самый жалкий положение; в спутник его признавать
    я  два  кучер  и стремянный истукарий, одевать в девичий платье, кой быть
    также в клочок изорвать. 
         по  решение  король  сопутник  епафрасов  отводить в сарай и запирать.
    оставаться  один  молодой  пленник,  и начинаться допрос с увещание сказать весь
    правда,  под  опасение  за скрытность неминуемый истязание. молодец, видеть,
    что  дело  взять оборот довольно важный, клясться сказать весь истина и говорить
    следующий: 
         -  на  другой  день  после  суматошный ночь, столько весь мы памятный,
    рано  поутру  мой  раздраженный  отец  отвозить неонилла в дальний хутор наш по
    дорога  к  пирятин  и оставлять она под строгий надзор неумолимый скотница и
    ее  семейство,  объявлять  твердый намерение не давать она свобода прежде, пока
    не  приискивать  для  она  жених  приличный.  по  возвращение  домой  он начинать
    вымышлять  способ,  как  бы  залучать неон в свой рука, дабы совершать над
    он  примерный  мщение. он останавливаться на тот план, исполнение кой теперь
    только  все  видеть.  я под рука сестра подписываться довольно исправно, и дело
    пошло  быть  на  лад;  но  не  знать,  какой  злой  дух  предуведомлять о наш
    намерение,  и  мы,  идти  сюда  с то, чтоб возвращаться с пленный неон,
    сам попадаться в западня и сделаться пленник. 
         -  что  же  бы  отец  твой  думать  со  я делать,- спрашивать я,- если б
    залучать в свой рука? 
         -  о! - отвечать епафрас,- план мщение он довольно замысловатый. он хотеть
    отвозить  ты  также  в  хутор, по дорога к киев, там выбривать голова и ус,
    потом  приковывать  к  стена  против портрет неонилла, дабы при каждый на она
    взгляд  казниться  ты,  сравнивать прошедшее с настоящий. в комната, для ты
    назначать,  стоять  бы  великолепный кровать, между то ты должный почивать
    на  солома.  к  обед  и  ужин  набирать  бы  стол  с изобильный яство и
    напиток,  а  ты  должный  утолять  голод  сухой хлеб и жажда вода. в сие
    положение  должный  бы  ты  пробыть до тот пора, пока неонилла не сыскиваться муж.
    после  ее  бракосочетание  целый  неделя,  в  такой  пора, когда новобрачный
    уходить  в  опочивальня,  ты  влеплять  бы  в  спина  по  сту удар сухой
    воловий  жила.  по  окончание свадебный праздник ты следовать обривать
    голова и ус, окорнать оба ухо и полунагой выгонять батог вон из хутор. 
         я  закипать  гнев  и  мщение,  хотеть тут же бросаться на епафрас, но
    король, удерживать я, сказать: 
         -  что  же  виноватый  этот  глупец? я посмотреть, что с он делать. теперь
    запирать он в чулан, где и пробыть впредь до новый приказание. 
         
         
         
         
         глава X
     
         благовидный побег
     
         
         после  ночной  тревога я просыпать довольно долго. когда, одеваться, входить
    в  комната  король,  то заставать он за завтрак. указывать я палец место за
    стол, он говорить: 
         -  неон!  после весь случаться с ты в сие город, соглашаться, что
    оставаться  в  он долее быть бы весьма опасно. рано или поздно, а истукарий
    ты  доставать, а тогда прощать ус, нос и ухо! притом же ты в такой лета,
    что  пора  вступать  на дорога, вести к общий цель человек-гражданин,- к
    цель  быть  полезный  свой отечество. приносить польза можно бесчисленный
    образ;  но  как  ты  способный к военный подвиг, а притом дворянин, то и
    должно  сабля  прокладывать  себя  стезя  к  будущий счастие. время к то
    самый  удобный.  гетман,  согласиться  с  посол  царь  российский, полагать
    непременный   обязанностия   освобождать  малороссия  из-под  иго  польский.
    обстоятельство  сие  не  быть уже тайна. храбрый малороссиянин, чувствовать в
    сердце  свой  отвага  пожертвовать  жизнить  за  свобода отечество, толпа
    стекаться  на  поле  батуринский  и жаждать битва кровавый. неон! там ожидать
    ты  или  смерть, или слава и счастие! я быть твой путеводитель; я сам не
    усомниться  вступать  в  давно забывать битва и сабля мой прочищать ты дорога
    ко  храм  слава. мочь быть, ты, столько год видеть во я огородник, считать
    человек  бедный,  питаться  труд рука свой; нет, я ты за восемь год
    нечто  о  сие  замечать, но ты быть слишком молодой и не мочь понимать я. так, я
    столько  богатый,  что,  кроме сам себя, мочь содержать и ты в надлежащий
    довольство,  и  сегодня же дом мой и огород со весь орудие и плод дарить
    такой  человек,  который, мочь быть, чрез сие самый переставать быть негодяй
    и  вор,  именно  -  дарить бурсак. вот и письменный на этот свидетельство,
    утверждать ректор семинария и весь градский дума. пойти к они! 
         день   быть   праздничный,   и  мы  заставать  консул  со  весь  сенат,
    окружать  ликтор  и  целер.  все несколько смущаться, увидеть король,
    входить  к  они  в  полный  вооружение.  они представляться вчерашний замысел
    загуливать  в  огород  он,  и  они  не без причина ожидать сильный упрек, а
    мочь быть, что-нибудь и плохой. король сказать: 
         -  друг  мой,  бурсак!  десять  год  жить  мы  по  соседство,  и вы
    соглашаться,  что в течение сей время наделать я тысяча пакость. вы не
    столько  красть  плод  из мой огород, сколько портить растение. я отсюда
    отъезжать  надолго,  а  мочь  быть и навсегда. при прощание хотеть сделать вы
    добро,  надеяться,  что  вы  быть это помнить, и не иначе становиться кормиться,
    как  честный  труд.  дом  мой  хотя не большой, но все больше этот хата, а
    притом  устраивать  весьма выгодно. на двор быть сарай, наполнять огородный
    орудие,  самый  огород изобиловать плод всякий род; весь это дарить я вы,
    весь вообще. довольный ли вы? 
         бурсак,   поражать   быть   такой   неслыханный   щедростия,   такой
    неимоверный  великодушие,  потуплять  в  земля  глаз,  наполнять слеза.
    король продолжать: 
         -  консул, как и ныне, быть иметь главный надзор за новый имение; весь
    же  вы,  наверное,  становиться  прилежно смотреть за целостия ваш имущество,
    дабы  другой  не  делать вы такой же опустошение, какой вы я делать. вот,
    консул,  взять сей письменный свидетельство, кой я навсегда делать все вы
    мой  законный  наследник,  и  вот  двадцать злотый, на который завещать
    приготавливать  сытный обед. через час, или и близко, я с другой неон оставлять
    город, и вы в тот же время мочь переселяться в новый свой жилище. 
         король  умолкать.  тут  консул  кастор  мерный  шаг  выступать  вперед,
    распрямляться  и,  левый  рука  приложа  к  грудь,  а правый возвыся наравне с
    голова, произносить: 
         -  великодушный  король!  что  мы  чувствовать в полный мера раскаяние за
    причинять  ты  обида,  то  видеть ты из глаз наш. принимать щедрый дар
    твой  с  благодарностия.  если  ты отправляться в путь, то да быть господь
    бог   и   к  ты  столько  милосердый  и  благо,  сколько  ты  к  мы  таковой
    оказываться! 
         -  довольно!  - сказать с кротостия король, обнимать кастор,- и я умолять
    бог, чтобы он благоволить внимать добрый желание весь братия. прощать! 
         я  также  с  братский нежностия обнимать друг юность мой, и мы с король
    выходить из бурса. 
         -  теперь надобно еще разделываться с наш пленный,- сказать старик,- и
    мы расквитываться с переяславль. 
         вступать  на  двор, я увидеть у крыльцо два добрый конь в дорожный убор,
    а  на крыльцо сидеть шесть вчерашний гость. по приказание хозяин, епафрас
    первый  выводить  из  заточение.  он  сильно перемениться в лицо; растерзывать
    женский платье делать он похожий на пугало. 
         -  сын  истукарий!  -  сказать  король,-  хотя ты и стоять наказание за
    соучастие  в  зло  умысел  отец  свой,  но  казаться,  что  ты  и  так уже
    достаточно наказывать. показывать я прочее! 
         когда  выпускать  из  сарай три телохранитель, то мы ахнуть. они быть
    так  избивать,  измятый,  истерзать,  что  более походить на тень, выходить из
    чистилище,  чем  на  человек  православный.  ни  один чуб, ни один ус не
    оставаться  в  целость;  лицо  их,  испещрять  язва,  походить  на  зрелый
    мухомор. 
         король, осматривать каждый порознь, сказать, покачать голова: 
         -  не рыть быть другой яма! ступать к свой пан истукарий и сказать
    он, что видеть и слышать. 
         бедняк  поклониться  в  нога  великодушный  враг  свой и, подбирать
    остаток  висеть на они женский платье, бросаться со двор и пускаться по
    улица. 
         король,  давать  еще деньги услужливый крестьянин, велеть они идти в корчма и
    попировать  за  его здоровье; сам же, сопровождать я, входить в светелка,
    пасть  на колено пред изображение угодник и начинать молиться. я следовать он
    пример.  по исполнение сей приятный долг выходить на крыльцо, садиться на конь
    и пускаться со двор, а там из город. 
         когда  мы  быть  от оное верста в пять, то давать конь отдых и поехать
    шаг.  мы продолжать путь свой место прекрасный, какой я до тот время
    не   видывать.   небольшой   холм,   пересекать   долина,  покрывать  быть
    благословенный  нива, и взор представляться необозримый золотистый море;
    кое-где  по  дорога  расти вишневый и шелковичный дерево, мочь под тень
    свой  успокаивать усталый путник или хлебопашец. я любоваться сей прелестный
    картина  и  не  мочь  насыщать  свой  зрение;  но,  взглядывать  на король, с
    удивление  замечать,  что  он  тяжело  вздыхать.  на  вопрос  мой  о причина
    таковой уныние при воззрение на смеяться вид он отвечать: 
         -  увы!  мочь  быть  прежде,  нежели  трудолюбивый  селянин  собирать в
    житница  свой  сей  плод  потовой  труд  его, они быть предавать на жертва
    пламень  или  потоптать конский нога и окроплять кровие человек. таков
    всегда  участь  война. необходимость иногда заставлять выжигать собственный поле
    и обрушивать свой жилище. 
         слово  сей  разливать уныние и на мой лицо. несколько время ехать мы в
    молчание, и наконец я спрашивать: 
         - куда мы ехать? 
         -  разумеется,-  отвечать  король,-  что  я  не  оставлять сей сторона, не
    проститься  с друг мой мемнон; но сей околичный и дальний дорога избирать я
    нарочно  для  избежание  погоня  от  истукарий.  неужели  думать,  что  сей
    надменный  пан  равнодушно снести свой обида, который и в самый дело не быть
    мнимый,  и прощать ты великодушно за то, что ты ускользать от он небитый
    и  с  целый ухо и ус? никак! если два человек, а особливо когда в сие
    число  быть  женщина,  знать  какой-либо  тайна, то она оставаться тайна не
    много  сутки,  хотя  бы  обнаружение  оный  влечь  за себя беда очевидный;
    посудить  же,  мочь  ли  оставаться  скрытный  происшествие в беседка и в мой
    огород,  где столько народ участвовать? я уверенный, что о сие трубить в целое
    переяславль,  в  дом,  на  улица, на базар и в шинок. как же истукарий
    оставаться  спокойный слушатель? это быть бы несогласный ни с его нрав, ни
    с   достоинство   дворянин,  ни  с  чувство  всякий  отец,  справедливый
    раздраженный!  однако  солнце  гораздо  за  половина,  и надобно давать конь
    отдых.  до  хутор  мемнонов  еще  не близко, однако же сегодня доезжать. я
    довольно  знакомый  место сей. кажется, за то молодой лес быть деревушка и
    корчма.  спрашивать-ка  у этот крестьянин, который пахать земля, вероятно, для
    посев  гречиха.  мы  поворотить  конь с дорога. крестьянин, который быть от
    мы  сажень  в  двадцать,  кинуть  свой  плуг  и вол, опрометью бросаться к
    телега  и скрываться за она. я хотеть спрашивать у свой спутник, что сей мужик
    испугаться; но он, усмехаться, сказать: 
         - я догадываться, что это шляхтич. 
         минута  спустя  последовать  превращение.  из-за телега показываться и идти
    прямо  на  мы мужчина в синий поношенный жупан; длинный сабля волочься за
    он.  довольно  издали  он  снимать  шапка,  поклониться  с  ласковый  улыбка и
    вскричать: 
         -  добро пожаловать, господин кавалер! сердечно жалеть, что замок мой не
    близко  отсюда,  а  время  наставать  полдничать.  во время полуденный зной я
    немного  уснуть,  а бездельник, мой подданный, воспользоваться сей случай и
    разбредаться  до один. впрочем, господин, если вы чувствовать позыв на еда, то
    милость  просить пожаловать к мой бричка. там находить вы свиной сало, мягко и
    вкусный  всякий  масло,  довольный  число  преизящный  луковица, величина с
    рослый репа, и хлеб, какой хорошо не есть и сам гетман. 
         король,   расспрашивать   он  о  ближний  деревня  и  узнавать,  что  он  не
    обманываться,  опускать  в  карман  рука и вынимать два злотый, сказать с великий
    важностия: 
         -  господин  кавалер!  просить  извинять,  что  мы  у ты полдничать не
    быть,  ибо  спешить  к место, где мы ожидать; однако ж ты представлять, что мы
    поесть твой хлеб-соль, и в знак память принимать сей малость. 
         тут  опускать  он  свой злотый в шапка новый знакомец, а сей, поклониться
    учтивый, сказать: 
         -  ин  прощать,  господин  кавалер!  деньги  же  сей  я  отдавать первый
    прохожий,  который  пособлять  я садиться на иноходец. то-то добрый конь! ни у
    кто из соседний дворянин нет подобный. 
         он  полагать деньги в карман и с великий важностия пойти к свой бричка,
    а мы далее поехать. 
         - что за оборотень! - вскричать я, не мочь удерживаться от смех. 
         -  этот  бедняк,-  отвечать  король,-  заражать  язва, который из польша
    переливаться  в  малороссия  и  великий  множество  крестьянин  лишать рассудок.
    обработывание  отеческий  поле  показываться  они  низкий  занятие. с ущерб
    больший  часть  имущество  каждый  из  таковой безумец доставать себя какой-то
    свидетельство  на дворянский достоинство - и ходить при сабля; но как терпеть
    голод  никто  не  хотеться,  то они, хотя с отвращение, должный обработывать
    свой   нива,   не   пропускать,  однако  ж,  случай  выказывать  мнимый  свое
    благородство.  пробыть  в  поле  или  в лес целый неделя, заниматься пахание
    земля  или рубка дрова, в воскресный день таковой дворянин являться в церковь
    при  сабля,  с  закручивать  ус;  курительный  трубка  и мешок с табак
    заткнуть за пояс, и он выступать как вельможа. 
         отдыхать  в  сказать  деревня,  мы  пускаться в дальнейший путь и еще
    засветло  прибывать  в  хутор  мемнон  и принимать как друг и родные. евлалий
    быть   очень   ласковый,   а  прелестный  мелитина  веселый  и  внимательный  к
    доставление  мы  возможный  удовольствие.  по предварительный просьба мой
    король  ничто  не  говорить  сей  любезный  семейство  об истинный причина
    удаление  наш  из  переяславль.  к немалый мой утешение, следующий три
    день  быть  самый  ненастный,  и  так я беспрестанный иметь случай наслаждаться
    рассматривание  прелестный  мелитина.  я  часто  бывать  с она один на один,
    собираться  открывать  весь  пламень  мой  сердце  и всякий раз откладывать до
    другой  время  - непонятный робость оковывать губа мой: я довольствоваться
    смотреть она в глаз, ловить милый улыбка и восхищаться втайне. 
         наставать   ведро.  ах!  какой  пасмурный  глаз  смотреть  я  на  весь
    предмет,  освещать  солнце.  час отъезд наставать. я проливать слеза, и я
    показываться,  что и евлалия и мелитина несколько раз отворачиваться в сторона
    и  утирать  глаз  свой. в беспамятство бросаться я на конь и, сопровождать
    король,  выезжать  из  жилище, где оставаться весь мой радость, весь надежда на
    блаженство. 
         
         
         
         
         часть второй
     
         глава I
     
         пустынник
     
         
         с самый утро до закат солнечный мы почти не слезать с конь. 
         -  я  решаться,-  говорить  король,-  в  этот  еще  день  поспевать  в село
    глупцовый,  дабы  от  переяславль  по  дорога  к  пирятин  быть  в  такой же
    расстояние,  в какой быть мы, находиться в усадьба мемнон. надобно быть ехать
    обратно  почти  мимо  самый город; но я истукарий не бояться. если он искать
    мы  столько  время  тщетно,  то,  наверно,  теперь  оставлять уже намерение
    находить.  мы  недалеко  от  упоминать  село, следовательно, почти в тридцать
    верста от переяславль. 
         когда  он  говорить  сей  слово,  то  лошадь останавливаться, подымать ухо и
    попятиться  назад.  осматриваться  кругом, мы увидеть, что под дикий вишнев
    дерево лежать пожилой казак с протягивать рука. 
         -  милосердый  господин!  -  говорить  он  томный голос,- если в глаз
    ваш  что-нибудь  стоять человек, изувечивать за честь свой отчизна, то не
    оставлять  я  в  сие  жалкий положение без помощь. взглядывать на мой рана и
    умилосердиться! 
         он  хотеть  было  распахнуть  грудь,  но король, быстро к он подъезжать,
    вскричать: 
         -  не  надо!  мы  не  хотеть,  чтобы  ты  для  приведение  мы в жалость
    растравлять свой рана. сказать, где и как получать ты оный? 
         казак,  приносить бог благодарность, что находить такой великодушный человек,
    кой, не осматривать даже и ран его, склоняться на милосердие, сказать: 
         -  принадлежать,  по благость промысел, к сословие дворянство, но не иметь
    никакой  имущество, кроме сабля, я вздумать воспользоваться обстоятельство
    и  пойти  в батурин для присоединение к ратник гетманский. в один корчма,
    недалеко  отсюда, сталкиваться я с несколько польский всадник. они становиться
    насмехаться  надо  я,  и  это я снести терпеливо, ибо и в самый дело одевать и
    вооруженный  быть худой последний из они. снисхождение мой, видно, приписывать они
    трусость  и  вздумать озорничать. повертывать я на весь сторона, они, будто
    нечаянно,  щипать  за  волос,  дергать  за  ус,  толкать под бок, слово,
    стараться  выводить  из терпение. "правда сказать,- вскричать один из нахал,
    захохотать  во  весь  горло,-  если  гетманский  витязь  весь  таков,  как сей
    богатырь,  то  мы  у  его высокомочие постригать лишний шерсть, ибо он не что
    иной,   как   мохнатый  баран".-  "если  и  так,-  сказать  я,  подымать  вверх
    взъерошивать  ус,- что гетман наш быть баран, то в повеление его находиться
    много  волк  и  медведь,  который  в  состояние  отрывать голова польский
    заяц  и  лисица".  такой удачный сравнение их взбесить. сперва в действие
    быть  один  кулак,  а  вскоре  доходить  и до сабля. не хвастовский сказать, я
    ратовать  храбро,  и кровь польский разливаться по пол; но что мочь сделать
    самый  смелый  и  сильный  медведь  против  великий  множество  собака?  они
    непременно  его  одолевать.  так  выходить и со я. супостат я обезоруживать,
    изранить  и,  отнимать  кошелек,  в  кой  быть  медный деньги не менее пять
    злотый,  вытаскивать из корчма и кинуть середи улица. теперь я по необходимость
    должный  возвращаться  на родина; но без помощь милосердый человек не мочь сие
    сделать. 
         во  время  такой плачевный рассказ король несколько раз опускать рука
    в  карман  и  вынимать  полный  горсть  деньги,  но, к несчастие, они все быть
    золотой. 
         - неон! - спрашивать старик,- нет ли у ты серебряный деньги? 
         - ты знать,- отвечать я,- что они укладывать в дорожный сума. 
         -  как же быть? - сказать он сражать воин.- ночь на двор, и ты не
    оставаться  в  поле.  попробовать  доходить  с  мы до ближний село; там мы ты
    накормить и давать на дорога деньги. 
         больной  с  благодарностия  на сей соглашаться, кое-как подниматься на нога
    и,  опираться  на костыль, побрести за мы, мы нарочно ехать шаг, а иногда и
    останавливаться,  дабы  не потерять он из вид, и в сумерки прибывать в село,
    где,  остановиться  в  корчма, заказывать ужин и велеть хозяин накормить новый
    наш  знакомец,  кой  давать,  сверх  то,  несколько  злотый, отпускать с
    мир.  он,  пожелать  мы  за  таковой  щедрость  седмеричный  воздаяние от
    праведный  небо, удаляться. мы проводить вечерок в разговор самый разумный и
    уснуть весьма покойно. 
         поутру,  когда я и король, сидеть у окно в ожидание завтрак, припоминать
    прошедшее  и  я  собираться уже просить он об извещение я, кто таков мой
    родитель  и  кто он сам таков, вдруг корчмарь вводить старик степенный вид в
    простой платье. он поклониться мы со смирение и сказать: 
         -  мой  честный пан урпассиан желать вы здравие и долгоденствие. он
    присылать  я  просить вы всеуниженно почтить день его рождение и разделять
    сельский трапеза. 
         мы  взглядывать  друг  на  друг  и  не знать, что отвечать посылать от
    неизвестное пан урпассиан. 
         -  а  кто  таков  господин твой? - спрашивать король,- и почему мы знать,
    когда мы в первый раз о он слышать? 
         -  он  вы  довольно  узнавать  сей  сам  утро,-  отвечать незнакомец.-
    изранить  казак,  кой вчера призревать вы и облагодетельствовать, случайно
    прибиваться  к  летний  жилище  наш господин и все подробно рассказывать он.
    это  достаточно  быть,  чтобы тронуть великодушный сердце его, и он тотчас
    велеть  я  взять  лошадь,  скакать  сюда  и  умолять  вы  не  презирать он
    приглашение.  у  он  лишний  человек  не  быть, а только несколько неимущий
    братия,  который  привыкать  посещать он временно и безвременный и который он
    всегда угощать с добродушие. 
         - но кто он таков,- спрашивать король,- и где его жилище? 
         -  он,- отвечать слуга с тяжкий вздох,- быть такой же витязь, как и вы;
    служить  при  двор,  сражаться  и в поле и везде заслуживать отличие. но злобный
    жена  и  распутный  ребенок  сделать  свет для он омерзительный, и он решаться
    остаток  жизнь  проводить  в  уединение  и  пещаться  о спасение душа свой. он
    продавать  весь свой имение и зима провождать с верный служитель где-нибудь в
    монастырь,  а  весна и лето - в сад и роща. теперь обитать он в недальний
    прелестный  роща,  где и вы нетерпеливо ожидать. если вы у он полюбиться,
    то   мочь  проживать  сколько  хотеть;  если  же  нужда  заставлять  спешить
    куда-либо,  то  из-за  обеденный стол изволить садиться на конь - и с бог.
    он никто не неволить. 
         король, подумать несколько, сказать: 
         -  последний  условие я нравиться, ибо мы и подлинно спешить достигать до
    назначать  место.  но  ты  мы  дожидаться  долго,  ибо  обеденный пора
    наставать  не  скоро.  поехать  к  свой  господин,  объявлять наш почтение и
    готовность  разделять он трапеза, а около полдень приезжать сюда опять, дабы
    проводить мы. 
         -  господин!  -  взывать  слуга,-  пока  быть  вы  завтракать, что и я
    намерен  сделать,  пока  подбривать  вы  ус  и чуб, пока оседлывать конь, то
    быть около полдень, и мы поспевать к урпассиан в самый пора. 
         - и то правда,- сказать король. 
         слуга  урпассиан  не обманываться, ибо, пока мы собираться, то быть уже не
    рано;  итак,  не  мешкать  нимало,  мы  отправляться.  пробыть около получас в
    дорога, мы подъезжать к дремучий лес. 
         -  в  сей-то  роща,-  взывать слуга,- спасаться теперь господин мой. он
    молиться  бог,  прогуливаться,  читать  душеполезный книга, угощать бедный и
    странный   и  не  видеть,  как  день  проходить  за  день.  хотя  он  довольно
    достаточный,  но  с богатый человек не искать знакомство, разве о кто прослышать
    что-нибудь  необыкновенно  добрый  и великодушный, как, например, о вы. как
    же  он  рад  быть,  увидеть,  что  вы  не презирать его желание и не отрекаться
    посещать он пустыня. 
         говорить  такой  образ,  мы  продолжать  путь,  беспрестанный  вилять  то
    направо,  то  налево,  ибо ехать прямиком быть невозможный по причина густота
    лес, переплетаться кустарник и опрокидывать дерево. 
         -  не  охотник  ли  господин  твой  ходить  за дикий зверь,- спрашивать
    король  с  некоторый  досада,-  что  забиваться  в такой трущоба? здесь скоро
    встречаться с медведь, чем с человек! 
         -  слава бог,- отвечать слуга,- мы про зверь не слыхать и жить здесь,
    как в самый хороший крепость. 
         промаяться  в  сие  лес много час, на каждый шаг защищать лицо, чтоб
    сук  не  выбивать  глаз, очутиться мы у вход в приятный долина, испещрять
    различный  цветок.  по один сторона оный раскидывать быть просторный палатка
    при  корень  древний развесистый дуб, откуда вытекать источник чистый вода;
    по  другой  сторона  человек  около  полусотня  нищий и увечный всякий род
    сидеть  кружком  на  трава, есть и пить. едва мы, подражать слуга, соскакивать с
    конь  и  привязывать  они  к  древесный  ветвь,  как показываться из палатка пан
    урпассиан.  он  быть пожилой, но крепкий мужчина, одевать в купецкий платье, с
    полуседой  борода.  подошед  к мы быстрый шаг, обнимать оба с сердечный
    добродушие и сказать: 
         -  стократно  благодарить  вы,  что  вы не презирать приглашение простой
    пустынник.  правда  сказать,  узнавать вчерашний добродетельный поступок ваш с
    раненый  земляк наш, я ожидать от вы сей великодушие; а притом на опыт
    знать,  что  человек,  обыкновенно  проживать  среди  городской шум, находить
    иногда  удовольствие  проводить  несколько час в старческий келья. просить за
    я,  дорогой гость. по тот сторона палатка, под ветвь великолепный дуб,
    готовый обед мы ожидать. 
         мы  садиться  на  трава и начинать насыщаться. как в пища, так и в питие быть
    великий  изобилие.  хозяин  с  минута  на  минута  становиться весело и, как
    приметно  быть, хотеть и мы видеть веселый. он беспрестанный потчевать самый
    вкусный наливка. 
         во  время  сей  лесной  пиршество,  который  ни  в  что  не  уступать
    городской,  король  несколько  раз заводить речь о такой чудный род жизнь и
    изъявлять  желание  знать  обстоятельный  тот  причина;  но  вежливый хозяин
    вопрос сей отклонять весьма искусно и наконец сказать с откровенный улыбка: 
         -  почтенный  гость! хотя я возыметь об вы по один слух самый добрый
    мнение,  а  с  первый  взгляд полюбить от весь сердце, однако соглашаться,
    что  мы еще не столько знакомый и уверять один в другой, чтобы не быть ничто
    между мы тайный и что прилично только между друг, давно испытывать. 
         король   весьма   похвалить  такой  благоразумие,  и  мы  вставать,  чтобы
    поблагодарить  бог  за дар он. я чувствовать, что не твердо стоять на нога;
    голова  кружиться,  и  глаз  слипаться.  король  объявлять,  что  точно то же
    чувствовать. 
         -  любезный  гость,- сказать пан урпассиан,- просить не принуждать себя! я
    сам  привыкать  после сытный обед несколько отдыхать, а потому советовать и вы
    подражать мой пример. 
         я  хотеть  что-то  сказать, но язык не двигаться, нога поколебаться, и я,
    опускаться  на  трава,  успевать только примечать, что друг мой король лежать уже
    растягиваться. 
         когда  я  пробуждаться и открывать глаз, то удивление быть не малый. густой
    мрак  окружать  весь природа; глубокий тишина господствовать; небо усеивать быть
    звезда.  я  привставать,  перекрещиваться и начинать осматриваться кругом. скоро я
    мочь  уже  различать  предмет,  и прежде все постигать, к великий ужас, что
    сидеть  в  один  сорочка;  недалеко  от  я  храпеть король точно в такой же
    одежда; на оба не быть даже шаровары и сапог. 
         "что  за  диковина!  -  думать  я,-  неужели  заботливый урпассиан велеть
    раздевать  мы  почти  донага,  дабы  мочь  мы  спать покойный? и для что не
    прикрывать  что-нибудь?  пора  ночной  и  место лесной". осматриваться далее, я
    ничто  не  видать,  кроме  дерево  и  кустарник;  на  место,  где стоять
    палатка,  торчать  один  кол.  я в другой раз перекрещиваться, вставать, обходить
    кругом  весь  долина,  но  нигде  не  видно  быть ни след существо жить.
    облокотиться  на  пень  дуб,  служить  я  покров  во время задачливый
    отдохновение,  я  силиться  обдумывать  весь  часть сей происшествие, и наконец
    должный  быть  сознаваться  сам  себя,  что мы с король порядочно одурачивать.
    "точно  так,-  сказать  я вполголоса,- вчерашний изранить казак быть не что
    другой,  как мошенник из шайка урпассиан, который, как по все видно, есть
    начальник  оный;  во  время  обед  в  подносить мы наливка подмешать быть
    сонный  зелье.  пусть  я, неопытный бурсак, привыкать видеть всегда открытый
    лицо  свой товарищ, мочь обманываться в сие случай, но король, проходить, по
    слово  он,  сквозь  огонь и вода, и сам король также не мочь заблаговременно
    спохватываться! " 
         в  воздух  начинать  сереть, и холод становиться ощутительный; я нарывать несколько
    охабок  трава,  прикрывать  оный свой спящий друг, и сам, зарыться в такой
    же  одеяло, с нетерпение ожидать заря утренний. пение лесной птица возвещать
    восшествие  на  твердь  небесный  лучезарный светило, и я опять подниматься на
    нога.  осматривать  вновь  пагубный  место сие, я увидеть на нижний ветвь дуб
    повесить  на  нитка письмо. знать наверно, что оно принадлежать мы, я снимать,
    развертывать и прочитывать следующий: 
         
         "любезный друг! 
         вы   зайти   в   сей   прелестный   роща   по  мой  приглашение,  так
    справедливость  требовать,  чтобы  я помогать вы и выходить из оный. в два сажень
    от  знакомый вы дуб увидеть старый липа; ступать прямо по направление от
    дуб  до  липа,  и вы скоро выходить из лес, а там достигать и селение, где
    за  день  останавливаться.  по  пробуждение  вы  находить себя в такой легкий
    одежда,  что  соблазнительный быть бы являться на глаз целомудренный женщина;
    для  избежание сей прикрываться одежда, который находить в дупло упоминать
    липа,  где  храниться  для вы и завтрак. хотя вы вчера и хорошо покушать, но
    все-таки  не мешать на дорога подкреплять сила. видеть, как я великодушный! на
    прощание  давать  вы,  а  особливо ты, старый фалалей, добрый совет, не быть
    слишком  легковерный  и  не  думать,  что  накормить  голодный  и  давать он
    несколько  злотый  быть  такой  великий  дело,  что слух о он пронестись до
    конец вселенная. 
         урпассиан". 
         
         
         
         
         глава II
     
         новый друг
     
         
         когда  я  кончать  чтение  сей  ругательный  письмо, то король чихнуть,
    потянуться  и  открывать  глаз.  с удивление осматривать он сам себя, я и
    окрестный предмет. наконец вставать, отряхиваться и, подошед ко я, спрашивать: 
         - что это значить? 
         - не много и не мало,- отвечать я,- как что мы оба - набивать дурак. 
         с  сей  слово  я  подавать он письмо. король прочитывать и, сердито потирать
    рука чуб, произносить: 
         -  проклятый  обманщик!  возможно  ли  обкрадывать так хитро? он, однако,
    говорить  правда, называть мы дурак, а особливо я. куда теперь пускаться
    без деньги, без конь, без оружие? 
         он  задумываться  и,  с  важностия закручивать ус, медленный шаг ходить
    вокруг  дуб. я машинальный следовать по пята он, и когда король оглядываться
    назад,  то мы печально смотреть друг на друг и продолжать хранить молчание.
    так проходить около получас, и друг мой, остановиться, сказать: 
         -  нечего  больше  делать! одеваться в оставлять мы платье и пойти в
    село  глупцовый.  слава  бог,  что  мы  вчера не совсем одуревать и не взять с
    себя  дорожный  сума.  там находить по пара хороший платье и несколько сотня
    злотый.  я  найм  конь  и с половина деньги поскакать в хутор к мемнон, а ты
    оставаться на место и я дождаться. 
         - почему же и я не ехать вместе с ты? - спрашивать я торопливо. 
         -  совсем  не  для  что,-  отвечать  он довольно сурово,- ты быть я
    только  остановка  в  путь;  а потом не забывать, что должно ехать почти мимо
    сам переяславль. 
         я вздыхать и давать согласие терпеливо ожидать его возвращение. 
         осматривать  пространный  дупло  липа,  мы  находить,  что  на связка платье,
    покрывать  древесный  лист  и  трава, лежать кусок жареный баранина, два
    булка  и  щепотка  соль,  а в угол стоять небольшой сулея с вино. вынимать сей
    завтрак,  вытаскивать  и связка; но кто описывать изумление наш, когда, развертывать
    она,  находить  один  платье  монашеский,  а другой женский, крестьянский. мы не
    мочь удерживаться от смех. 
         -  ах,  насмешливый  злодей!  -  вскричать  король,-  как мы в сие убор
    показываться в человек? не счесть ли мы сам или сумасшедший, или мошенник? 
         -  не  хорошо  ли  мы сделать,- сказать я, принимать вид глубокомысленный,-
    когда,  одеваться  и  поесть  хорошенько,  пробираться  только  до  конец сей
    проклятый  лес,  а  к  село пойти ночь. пусть же посмеяться над мы один
    жид с семейство, а не целый селение. 
         король  похвалить  мой  предложение, и мы превращаться - он в смиренный
    инок,  а  я  в  стыдливый  красавица.  совершать сей подвиг, мы приниматься за
    сулея,  булка  и  баранина,  не  переставать  удивляться  свой  оплошность и
    лукавство   урпассиан,   который,  по  весь  вероятие,  проведывать  о  наш
    имущество  от  мнимый  раненый  казак,  который  в  самый  дело  быть он
    сообщник, выдумывать средство постригать мы в болван. 
         среди  сей  рассуждение  и  замысел  о  будущее послышать мы невдалеке
    разный  смешанный  голос  и  вскоре  увидеть  множество человек, прямо на мы
    бежать.  они  быть исправно вооружать, итак, не мудрено, что мы счесть они за
    разбойник.  когда  сей  пришелец  мы  окружать,  то  начальник подходить с
    язвительный улыбка и сказать: 
         -  хлеб  да  соль,  честный  отче!  в  какой  обитель провожать ты этот
    прелестный  девица?  как же хороший она! какой щегольский чуб! какой нарядный
    ус!  не  хотеть  ли,  преподобный,  прогуливаться с мы в город пирятин, где
    войсковой старшина давно уже приготавливаться принимать ты в свой объятие! 
         -  не  для  что,-  отвечать  король  равнодушно,-  мы  и без ты знать
    дорога, который идти надобно. 
         -  не  упрямиться,  богобоязненный  отшельник,- говорить пришлец,- если не
    хотеть, чтобы ты поволочь туда связанный. 
         -  а  какой  ты  мы  почитать?  -  спрашивать  король, взглядывать на он
    сурово. 
         -  отвечать  не  мудрено,-  сказать  тот,-  вы  мошенник  и разбойник,
    который  прославляться во весь здешний округ. неужели думать, что, нарядиться
    не  в  свой  платье,  мочь  обманывать  есаул кошка? нет, друг мой! не на
    такой нападывать! полно вы проказничать; пора приниматься за покаяние. 
         король,  видеть, что от есаул кошка не легко отделываться, почитать за хороший
    рассказывать  он обстоятельно случай, познакомить мы с плут урпассиан,
    а  в  доказательство  истина подавать он письмо. есаул, с сомнительный улыбка
    оборачивать  хартия  на  весь  сторона,  спрашивать у подчиненный, нет ли кто из
    они,  который  уметь  бы  прочитывать? к счастие, такой мудрец находиться, и письмо
    прочитывать во услышание весь. 
         есаул долго стоять задумываться и наконец сказать: 
         -  очень  жаль, если ты говорить правда и вы в самый дело честный человек;
    но  в  это надобно удостоверяться; ибо урпассиан ваш иметь более сотня имя
    и  столько  же  разный  облачение. он являться поляк, черноморец, турка,
    пан,  нищий,  молодой  человек,  старик  - чем вздуматься,- и под сей
    прикрасы  грабить  честный  человек  и  веселиться  на  их  деньги.  он  иметь
    многолюдный  шайка,  состоять  из отличный плут разный род, который, по
    пример  свой  начальник,  расползаться  повсюду,  по  хутор,  село  и
    город,   обманывать,  красть  и  делать  бесчинство  неслыханный.  если  и
    подлинно  вы оба не сей участок человек и одурачивать плут, то стоить вы доходить
    с  мы до село глупцов, и как скоро там подтверждаться, что теперь слышать, то
    ступать, куда хотеть, а я приходиться опять заботиться о поимка мошенник. 
         -  но как,- возражать король,- в столь неприличный наряд показываться мы
    середи день между народ? 
         -  если  вы  честный  господин  и не скупой, то гореть сие пособлять можно.
    два  человек  из  мой  подчиненный  раздевать  до  сорочка, и в их платье вы
    мочь одеваться, а приходить в корчма, присылать оное сюда обратно. 
         король  обещать  за каждый пара по два злотый и тотчас получать желаемый;
    мы переодеваться и отправляться в село глупцовый. 
         прибывать  на место, мы многолюдство свой приводить весь корчма в волнение.
    жид  объявлять  всенародно, что мы знать, что мы у он ночевать и что ездить
    куда-то в гость. 
         -  теперь  ясно,-  сказать  есаул,  потирать  лоб,-  и  вы  оба свободный;
    одеваться в свой платье, а этот отсылать хозяин. 
         король велеть приносить дорожный сума, и жид всполошиться. 
         -  как!  -  взывать  он,  повертывать  на  голова еломка свой,- не вы ли
    вчера,  несколько  за  полдень,  присылать сюда тот самый слуга, который с
    вы отсюда поехать, чтобы он привозить вы и сума, у я оставаться? 
         -  бездельник!  -  вскричать король с великий гнев,- как сметь ты чужой
    пожитки отдавать неизвестный человек без подлинный на то приказание? 
         -  но  он  сказать,-  продолжать  жид,-  что вы оба то приказывать! чем я
    виноватый?  почему я знать, что человек, с который вы вместе ехать, незнакомый
    вы совершенно? 
         король  шуметь,  браниться,  грозить;  но  все  взять  сторона жид, а мы
    единогласно  обвинять  в  легковерие  и  глупость.  после несколько спор,
    упрек,   несогласие   жид  решаться  давать  король  сто  злотый  в  долг  за
    христианский  процент  на  шесть  день  за  тридцать  злотый,  а  я  должный
    оставаться  вместо  залог.  с есаул кошка разделываться честно, давать вдвое
    сверх  условленный  плата, только бы платье, на мы бывший, продержать мочь
    целый  неделя;  а  сверх то, как он, так и сопутник оно щедро употчевать.
    после  сие  король  не  хотеть  медлить  ни  один  минута;  он отсчитывать я
    двадцать злотый, садиться на жидовский кляча и отправляться в путь. 
         остаток  день  проводить  я очень скучно. жить в бурса, а после в дом
    истукарий,  я привыкать к многолюдство, и оставаться совершенно один быть для
    я  тягостно;  почему  на  другой  день  вздумать  осматривать  на досуг весь
    окрестный  место  и попытаться, не открывать ли где след грабитель урпассиан
    и  не  находить  ли  способ  возвращать потерять. в сие намерение выходить я из
    селение и побрести куда глаз глядеть. 
         шататься   много   три  час,  я  почувствовать  усталость  и  жажда.
    осматриваться  кругом,  увидеть  недалеко  подле проселочный дорога корчма и с
    радостия  направлять к она стопа свой. я не мочь не замечать в сторона богатый
    хутор.  на  возвышенный холм располагать быть господский дом, наружный вид
    походить   на  укреплять  замок,  мочь  выдерживать  упорный  осада;  в
    некоторый   отдаление   разбрасывать   быть   до  двадцать  крестьянский  хата;
    синеться  роща  и сад со весь сторона окружать сей усадьба и широкий речка
    протекать  вдоль  весь  поместье.  сидеть  под  навес  корчма, я забавляться
    вишневка,  и  я  приходить  на  мысль  тут  же  и отобедать, а к ночь только
    возвращаться  на  свой  пепелище.  когда  я  давать  о  сие приказание свой
    хозяин,   вдруг   являться   перед   мы  дородный  мужик,  нести  на  плечо
    стреноживать баран. 
         - жид! - сказать он,- купить у я баран, молодой, жирный баран! 
         -  нет,  влас,  нет! - вскричать жид, пятиться назад,- я во весь жизнь не
    забывать,  что  я прошлый лето купить у ты корова. пан истукарий взять с я
    втрое  дорогой,  нежели  чем  она стоить бы в самый дорогой время. убираться с
    свой  баран  далее или приносить что-нибудь свой, а не панский, ибо я знать,
    что баран сей не твой. 
         сказать  сие,  жид  входить  в  изба,  а  мужик со вздох слагать со спина
    баран  на  земля,  развязывать  и дозволять бежать к стадо, пастись на луг в
    вид  наш.  имя  истукариевый я поражать, и я тотчас мочь догадываться, что
    видимый  я  хутор и господский дом принадлежать он и, почему знать, мочь
    быть  тут-то  заключать  нежный, пламенный неонилла! надобно воспользоваться
    случай! 
         - влас! - сказать я,- для что ты, зашед в корчма, ничто не выпивать? 
         - ох! - отвечать он пасмурно,- на это быть самый законный причина! 
         тут выворачивать оба пустой карман. 
         -  ты  быть  пить  самый  хороший пенник,- сказать я,- если соглашаться
    побеседовать со я, а между то и пообедать вместе. 
         влас  оторопеть от радость и удивление. получать от я деньги, бросаться
    он  в  корчма  и  возвращаться  под  навес вооруженный сулея и чарка. когда
    опорожнять  он  два  раз  сряду сей мера, то с улыбка обтирать ус и, садиться на
    лавка против я, сказать: 
         -  куда  как  милосердый  господь  бог,  что  даровать  бедный человек такой
    дорогой  напиток! если я опорожнять один чарка, то пан истукарий не казаться я
    и на глаз: как раз утро нос! 
         следовать  мой  намерение,  я  потчевать  влас  щедрый рука, и когда мы
    оканчивать  обед, то он быть в самый хороший расположение дух. от он узнавать я,
    что  неонилла  и  действительно  заключать  в  сие  хутор  и  находиться под
    неослабный  надзор  его  жена,  ее сестра и мать, который все, по слово
    его, быть совершенный ведьма. 
         -  день,- говорить влас,- они поочередно стеречь молодой госпожа, а я
    дозволяться  в  этот  время  спать,  сколько душа угодно, и за стадо смотреть
    один  брат  мой  вукол;  зато  уже ночь влас не дремать. я безвыходный должный
    быть  в  передняя  господский  дом,  и  без мой ведомо не прокрадываться во
    внутренний покой и муравей. 
         -  хлопотливый  же  твой должность! - сказать я,- ты, верно, охотно бы от
    она отказываться? 
         -  все  бы ничего,- отвечать влас,- если бы во время ночной бдение быть
    со  я  сулея  с добрый вино; а то, посудить сам, если ты человек крещеный,
    каково  я  сидеть один в маленький горенка, впотьмах, с засыхать горло?
    да  я  к  то  ж  не понимать, зачем стеречь так строго неонилла? человек и без
    то  она  не  видеть; а если нечистый сила вздумать загуливать к она, так и сто
    такой власов, как я, не усматривать. 
         у  я  сейчас родиться прекрасный намерение воспользоваться простота
    сей  человек  и  хотя однажды взглядывать на нежный красавица, страдать за
    то,  что  я  сильно  она  полюбиться.  тут  сожаление,  чувственность, гнев на
    притеснитель   и   обиженный   самолюбие   начинать   действовать   надо  я
    соединять сила. 
         -  послушать,  влас! - сказать я,- ты человек добрый и умный, и я полюбить
    ты  с  первый  взгляд. товарищ мой, с который ехать в батурин, возвращаться
    ко  я  в  село глупцовый не прежде три или четыре день. довольный ли быть
    ты,  если  предлагать  ты  быть ночной твой собеседник? вино у мы всегда
    быть  вдоволь;  мы становиться попивать, рассказывать друг друг быть и небылица
    и  не увидеть, как пролететь ночь, сколько б длинный ни быть она. рано поутру я
    отправляться  каждый  раз  сюда,  а  вскоре прибегать и ты. мы поесть и попить
    исправно  и  поспать  сколько  мы  вздуматься. ну, дорогой влас, нравиться ли
    ты мой предложение? 
         -  как  бы  не  нравиться,- отвечать он, потупя глаз на земля и чешиться в
    затылок,- но как сие поверять! 
         с  какой  стать  делиться ты со я вино, когда иметь полный право
    пить он один? видно, ты вздумать надо я насмехаться? 
         -  напрасно  так  думать,  влас,  - говорить я со весь искренностия,- я
    человек  такой  разбор,  что  не мочь пропускать в горло ни капля вино, ни
    проглатывать  кусок  хлеб, если, по несчастие, сидеть за стол один. если бы и
    сегодня  ты  со  я  здесь  не сталкиваться, то подзывать бы один из дворовый
    собака  и становиться бы угощать ее, дабы придавать себя к еда охота. сверх же то, я
    уже  сказать,  что  полюбить  ты  с  первый  взгляд  и  охотно бы хотеть на
    несколько ночь быть твой собеседник. 
         влас  не  такой  быть дурак, чтобы заставлять долго просить себя попить и
    поесть.  как  скоро  уверяться,  что над он нимало не шутить, то обнимать я с
    нелицемерный радостия и условие заключать. 
         -  послушать,  брат  галик  (так  я называть себя),- сказать он,- проходить
    ты  до  мой  передняя  через  весь  пространный  двор  несколько  опасно.
    полагать,  что  весь  человек быть уже спать; но кто усыплять проклятый барбос с
    ребенок он и жена? они такой подымать содом, что весь двор встрепенуться! 
         -  и  прежде  замечать,-  говорить  я, подавать он полный чарка,- что ты
    человек  нарочито  разумный.  видеть, что двор проходить неудобно. нельзя ли
    через сад? 
         -  это-то  самый и я хотеть сказать,- отвечать влас таинственно.- день еще
    оставаться  довольно,  и  ты  успевать  обстоятельно  рассматривать наш усадьба.
    идучивать  около  сад сторона к поле, ты увидеть в угол забор старый огромный
    тополь,  на  кой иногда филин петь по ночь песня. как скоро смеркаться, ты
    мочь  перелезать  со  весь  свой запас через плетневый забор и засаживаться у
    корень  сей  дерево  в густой бурьян. едва замечать я, что в хутор все спать,
    то  входить  в  сад,  пробираться к тополь, прокричать трижды голос филин, и ты
    выходить ко я. 
         на   сие   глубокомысленный  преднамерение  мы  останавливаться,  обниматься
    по-братски,  и  влас  удаляться.  лишь  только  солнце  закатываться, я запасаться
    изрядный  баклага  хороший вино и, освещать яркий заря, пускаться в путь.
    я  весьма  нетрудно  быть  распознавать  описывать тополь, а перелезать через
    плетневый  забор  для  всякий  бурсак  дело  не  хлопотливый.  усаживаться  в
    бурьян,  я  предаваться  сладостный  мечта  о наслаждение, я ожидать. я
    нимало  не сомневаться в нежность прелестный вдова. я сочинять страстный речь,
    придумывать    пленительный   телодвижение   и   сам   молчание   придавать
    значительность  взор  и  вздох.  я  погружать  быть  в  сей обворожать
    дремота,  как  внезапно  прокричать  подле  я  филин. тотчас догадываться я и
    избавлять  влас  надуваться  напрасно  для  второй  и  третий  возглас: я
    выскочить  из  бурьян и при свет месяц узнавать верный друг. прежде все я
    подавать  он  баклага  и  просить  отведывать  доброта  вино.  когда  он высуслить
    примерно  четвертый  доля  напиток,  то останавливаться, вздыхать и, утирать ус,
    сказать: 
         -  ты,  друг  галик,  знаток в вино; хороший во весь жизнь пивать я не
    случаться. пойти на место. 
         пробираться  к  дом,  я  выспрашивать  у  влас, в который место опочивать
    неонилла,  долго ли поутру не выходить из спальня, в который пора сменять он
    жена  или  мать  она  и  проч. наконец мы достигать передняя и садиться на лавка у
    окно, поставить между себя возлюбить баклага. 
         
         
         
         
         глава III
     
         решительный любовница
     
         
         ночь  быть  самый  прелестный,  из  число такой, какой древний и новый
    стихотворец  описывать тот, в кой влюбленный артемида ниспускаться с небесный
    свод   на  долина  корийский,  дабы  под  тихий  помавание  зефир,  при
    очаровательный  сияние  звезда,  дошед до куща пастух эндимион, напечатлевать
    поцелуй на уста счастливый смертный. 
         я открывать окно и, обнимать собеседник, говорить с набожный вид: 
         -  не  правда  ли, любезный влас, что господь бог устраивать все премудро?
    соглашаться,  что  теперь,  при  чистый  голубой  небо, освещать серебристый
    месяц,  гораздо  покойный,  приятно,  весело  пить  хороший  вино, чем в
    жаркий  полдень,  когда человек дышать огненный пар? выпивать же, милый друг,
    выпивать; а я между то рассказывать ты повесть о золоторукий зверь. 
         я  представляться, что пить с великий жадностия, хотя не пропускать в горло
    и  два  капля;  зато  нелицемерный  влас  тянуть вино, как грецкий губка, и
    после  второй  приступ,  подобно  она,  опускаться. во время чудесный мой
    повествование   при   каждый   необыкновенный   подвиг   влас  с  восторг
    вскрикивать,  и я в тот же миг приставлять отверстие баклага к отверстый губа
    он.  он  это замечать и становиться часто восхищаться, следственно, часто лобызаться с
    баклага   и   к   полночь   ошалевать   совершенно,  не  дождаться  окончание
    замысловатый повесть. 
         -  влас!  -  сказать  я,-  не  умный ли сделать, когда переставать пить и
    рассказывать  сказка.  я думать, что хорошо бы поотдыхать. ведь до солнце еще
    далеко. 
         - теперь и я видеть,- пробормотать влас,- что ты также неглупый человек! 
         с сей слово растягиваться на лавка и захрапеть. 
         не  терять  время,  я приступать к исполнение свой намерение. проходить
    из  комната  в комната, скоро очутиться в тот, где покоиться нежный неонилла.
    месяц  светить  прямо  в  окно  спальня.  подошед  к кровать, жадный глаз
    рассматривать  я  прелесть  спать  красавица;  кровь  кипеть  в  жила мой,
    дыхание  быть  прерывисто,  и  я  запечатлевать  поцелуй  на губа она и становиться на
    колено.-  она  вздыхать,  открывать  глаз, привставать и, увидеть я, ахнуть и
    опрометью опускаться опять в постилать. 
         -  милый  неонилла!  -  сказать я вполголоса,- неужели не узнавать твой
    верный неон? она спрашивать трепещущий голос: 
         - как? это ты? не верить! 
         скоро  неонилла уверяться, а потом, приведы чувство в порядок, спрашивать,
    какой образ удаваться я проникать в ее темница. 
         -  любовь  и  не  такой  чудо  делать!  - вскричать я с жар молодой
    стихотворец.- прочитывать овидиевый "превращение". 
         -  пропадать  они!  -  сказать  красавица, прижимать я к свой сердце.-
    зачем  я  смотреть  чужой глаз и ощущать чужой чувство? у я быть
    весь  свой,  и  этот свой хотеть располагать по свой воля. если я, быть еще
    ребенок,  в  угодность  родитель выходить замуж за ненавистный я человек,
    то  это  быть  в  первый  и  последний  раз. теперь, быть возрастный и носить
    прозвание  покойный  муж, кажется, без упрек совесть мочь воспротивиться
    незаконный  власть.  помогать  только  избавляться из сей неволя, и ты увидеть,
    что не один мужчина даровать свобода располагать себя! 
         -  прелестный  неонилла!  -  сказать я голос и с ужимка философ,- ты
    рассуждать  весьма  разумно, но несколько не сообразиться с обстоятельство.
    самый  важный  препятствие к приведение себя в свободный состояние быть то,
    что  ты  один  и  -  без  полушка  деньги! итак, если душа твой не терпеть иго
    неволя,  в кой ты заключать, то благоразумие требовать, чтобы ты обеспечивать
    будущий  свобода  и  на сей конец должно ты притворяться, будто совершенно
    покоряться  воля  твой гонитель. пользоваться общий доверенность, мочь ты
    упрочивать   себя  часть  принадлежать  ты  имение,  исправно  позапасаться
    деньги  и тогда уже объявлять торжественно, что, кроме собственный воля, не
    хотеть знать ничей посторонний. 
         мысль  сей  показываться  неонилла премудрый, и мы тотчас составлять план,
    как  удобно  действовать в исполнение оный. среди резвость всякий род мы
    и не видать, как проходить ночь и показываться заря утренний. 
         -  любезный  подруга!  - сказать я,- время мы расставаться! ах! сколько
    разлука  сей ни терзать мой сердце, но необходимость не знать закон. это
    верить и древний философ, а новый и подавно должный верить. 
         -  я  уже  сказать  ты,-  отвечать  с живостия неонилла,- что не хотеть
    знать  ни  стихотворец,  ни  философ.  видеть ли этот маленький дверь? она
    вести  в  небольшой  чулан,  в кой храниться лишний платье мой, отец мой и
    брат.  ты  из он мочь сделать покойный постилать и проводить там день; мой
    дело  быть  снабжать  ты  питие  и  пища.  хотя,  конечно, там не очень
    весело,  но,  вспомнить,  что  весь  будущий ночь совершенно наш, ты и скучать
    много не становиться. 
         соглашаться  на  такой  предложение  быть с мой сторона, без сомнение,
    малодушно;  но  кто  не  знать  правый  красота  и  молодость? я не успевать, так
    сказать,  опоминаться,  как  проходить  уже  три  день  и  три  ночь, посвящать
    восторг, упоение. 
         от  мой  любезный  сведать  я,  что  влас  и  весь  его  семья,  который
    рассказывать  он  свой похождение, счесть я за оборотень и, нигде не видеть на
    другой и третий день, переставать и вспоминать о сказочник. 
         в  четвертый  утро, едва убираться я в свой чулан и, разлечься на связка
    белье  и  платье, хотеть предаваться покой после бодрственный ночь, вдруг слышать
    в  опочивальня  мой  неонилла  необыкновенный  шум  и  сейчас  же распознавать
    ужасный голос истукарий. 
         -  преступный дочь!-загреметь он,- мой родительский сердце смягчаться, и
    я  о  ты  милосердый.  это два причина: первый, что начальный виновник
    наш  посрамление,  нечестивый  король, я сейчас доставать в свой рука, и он
    запирать  уже здесь в овин, где находиться быть впредь до повеление на хлеб
    и  на  вода;  а  второй,  что  ты иметь достойный жених, с который весьма
    скоро  соединяться  узы  брак.  ехать  сюда,  чтоб ты о сие важный дело
    уведомлять,  я  настигать  на  дорога  король,  и  как  я сопровождать быть два
    слуга,  то  без  дальний  труд  и  пленять супостат. на он-то намерен я
    вымещать  за  весь  хлопоты, какой наделать мы беззаконный бурсак неон. быть
    готовый  послезавтрашний  день встречать здесь жених свой, пан богатый и
    знатный, человек с совершенный рассудок, словом - пан варипсава. 
         -  праведный  небо!  -  вскричать  неонилла.- как? за тот безобразный
    карла? 
         - какой ты нужда до мужнин рост? - отвечать с досада отец. 
         - но он семидесятилетний старик! 
         -  то  скоро  околевать  и  ты  доставаться  осьмой  доля  его имение.
    впрочем,  дочка,  не  забывать,  что  похождение  твой  с  проклятый  бурсак
    известно  целый  округа,  и  это не бездельный обстоятельство! но что пустой
    говорить!  дело  этот  конченый! вот ты кошелек с тысяча червонный от мы
    на  булавка,  а  этот  ящик  с  бриллиант  принимать  от  имя варипсава. по
    некоторый  причина  он желать, чтобы свадьба играть быть в сие дом. завтра
    я  присылать  сюда  весь кухня, буфет и нужный человек; послезавтра я, жених и все
    наш  родство  приезжать с несколько друг сюда же. вы быть обвенчать в
    ближний   отсюда  село  глупцов  и,  пропировать  здесь  день  два  или  три,
    возвращаться  в  переяславль.  во  время  день  пиршество  я  хотеть над плут
    король  потешиться.  в палата веселие он быть связанный лежать под лавка,
    и  при  каждый питие за здоровье получать в спина по удар арапник. о, если
    б  злодей бурсак попадаться в мой рука, уж я знать бы, что с он делать! прощай,
    дочка!  я  давать  приказание  не  держать  ты  взаперти  много,  и ты мочь
    прогуливаться, где пожелать. 
         тут  наставать  молчание,  и  не  прежде как через четверть час неонилла
    вступать  в  мой  узкий  обиталище.  она  смотреть на я несколько время
    молча, а я сидеть на куча платье с потуплять глаз. 
         -  ну,  неон!-  сказать  она,  наконец,  весьма  равнодушно,- что быть
    делать? 
         -  более  ничто,  прелестный  неонилла,- отвечать я с печальный вид,-
    как только выпускать я отсюда и давать свобода мой пленный сопутник. 
         она  довольно  долго  опять  молчать,  потом сказать: "ждать я здесь!",
    быстро убегать. 
         я  не  успевать  еще  обдумывать  план  к свой освобождение, как неонилла
    возвращаться и, отворять мой келья, вскричать: 
         -  подниматься  на  нога  и  выходить в спальня. она запирать изнутри, и не
    ворваться никто незваный. 
         я  исполнять  ее  приказание.  не  быть никогда день в сие очаровательный
    место,  я  начинать  теперь  оное  рассматривать  и  находить прелестный. кровать,
    вместилище  прелесть  и  утеха,  по  убранство  свой  доказывать богатство
    истукарий  и  вкус его дочь; вдруг сей последний представать, и- к удивление
    мой - с два связка платье. 
         -  вот  ты,-  сказать  она поспешно,- полный малороссийский пара отец
    мой: одеваться; а я надевать сей польский мой брат. 
         с  сей  слово  начинать  она приводить в порядок свой будущий одежда и
    вскоре,  сказать:  "одеваться, время терять ненадобно!", скрываться за кровать
    свой. 
         когда  я,  повиноваться решительный приказание неонилла, переодеваться, то и
    она являться также не в свой вид. 
         -  неужели  ты, милый друг,- говорить она,- мочь подумать, что я, в мой
    лет,  с  мой  нрав,  соглашаться  быть  жена дряхлый карла? избавить я
    всевышний  от  сей  несчастие! я такой муж надобный, как ты. слава бог, у
    я  теперь  более  деньги,  нежели  сколько надобно, чтоб доезжать до киев.
    тамошний  воевода  давно  я  знать.  посредством  сей вельможный пан я
    надеяться  выхлопатывать  следующий я вдовий часть из имение покойный муж, а
    она  достаточно быть, дабы содержать себя пристойно, пока судьба не соединять
    я  с такой муж, какой собственно я понравиться, а не родня мой. в сие
    дом  только  и  быть  двое  мужчина: влас и брат его вукол. последний всякий
    день  с  утро  до  ночь  со  стадо в поле; а чтоб удалять и другой, то я,
    пользоваться  давать  я  свобода,  подарить  он  несколько  злотый, завещать
    пропивать  они и проедать в корчма жид, где ты с он познакомиться. я влас знать
    и  уверенный,  что  он  до ночь не возвращаться, а чтоб который-либо из здешний
    женщина мы не обеспокоить, то я все они занимать урочный работа. 
         когда  переодевание  и  вооружение  кончаться,  то  я  входить в голова
    предорогой  мысль.  я садиться за письменный столик и написать к истукарий письмо,
    который неонила ла хотеть прочитывать, но я в то отказывать она. 
         -  любезный,-  говорить  я,-  этот записка к твой отец и, признаваться, не
    очень  учтивый.  мой  дело  -  другой,  я не сын его; но ты, соглашаться, не
    очень  прилично  читать  шутка над родной, а особливо в такой случай, каков
    теперешний. 
         неонилла охотно соглашаться, и письмо полагать на стол нечитаный. 
         мы уже готовиться выходить, как сопутница мой, вдруг остановиться, сказать: 
         -  мы  забывать  самый  важный.  платье королева и деньги он, наверное, не
    тронуть,  но  оружие  отнимать,  да  и  должный  это  сделать при такой случай;
    взять и для он сабля, кинжал и пара пистолет. 
         я выбирать сей оружие, и мы выходить из дверь. 
         
         
         
         
         глава IV
     
         беспокойный ночь
     
         
         мы  необходимо  должно  быть проходить весь двор, чтобы добираться до
    юдоль,  где  король  заключать.  весь  женщина  мы  увидеть  и тотчас узнавать
    неонилла.  они  креститься,  видеть  сей превращение, и не иначе счесть она, как
    оборотень,  а  я  -  самый  злой  чародей; также пугать они, что не видеть
    влас,  который  считаться  во  все  дом  человек  нетрусливый,  а посему
    заключать,  что  и он, бедный, превращать в какой-нибудь мышь и спрятаться под
    пол. 
         я  и  неонилла, достигать овин, без труд отбивать дверь и входить. король
    ходить  взад  и  вперед  большой  шаг.  увидеть  я, он подбегать, обнимать и
    спрашивать: 
         - как, неон! неужели и ты в плен попадаться? 
         -  напротив,- отвечать я,- мы приходить освобождать ты из плен. вооружаться
    (он  и  действительно  быть  обезоруживать)  и  ступать  с  мы; дорога узнавать
    больше. 
         король  быть  неленять: он препоясывать меч-кладенец, заткнуть за пояс кинжал
    и  пистолет  (который, впрочем, как и наш, быть пустой, ибо во все дом не
    находить  ни  свинец,  ни  порох),  и  мы  весь  трое быстрый стопа выходить из
    господский дом, а вскоре и из хутор и пускаться по дорога к пирятин. 
         -  чтобы  мы  не  чувствовать усталость,- говорить я,- то любезный друг
    король потрудиться рассказывать случай, по кой попадаться в полон. 
         -  с  охота,- отвечать он и начинать так: - расставаться вчера с мемнон и
    милый  его семейство и получать все, что нужно к совершение предназначать
    путь,  то  быть  деньги и конь, я ночевать недалеко от переяславль, а сегодня
    продолжать  путь по дорога к село глупцов, где ты по условие должный быть я
    дожидаться.  на  половина  дорога наезжать на корчма, я вздумать позавтракать и
    кормить  свой  гнедой;  почему,  вручать он служитель, сам входить в хата и
    велеть  изжарить  дюжина  перепелка.  в скорый время в тот же комната являться
    казак  и,  осматривать  я  внимательно, учтивый поклониться; я отвечать он то
    же.  когда приносить быть завтрак и я приниматься за он со вкус мореходец, то
    пришлец  сказать:  "ты соблазнять я, пойти и себя заказывать такой же блюдо!"
    спустя  немного  время  по  выход  он  возвращаться  и,  сидеть  подле я,
    внимательно  рассматривать  мой  вооружение.  "твой сабля,- говорить он,- судя
    даже  по  ножны  и ефес, должный быть хороший доброта".- "ты отгадывать!" - "а
    пистолет?"  -  "не  худой!"  -  "я  страстный  охотник до хороший оружие,-
    продолжать  он с жар,- и, не хвастать, сказать, что знаток в оное. позволять я
    посмотреть и полюбоваться!" 
         говориться  же:  "и  на  мудрец  бывать довольно простота". я, вынимать из
    ножны  сабля и из-за пояс пистолет, он отдавать, а сам продолжать управляться
    с  перепелка.  незнакомец  подходить  к  окно, осматривать с вид удивление,
    делать  разный проба и, потихоньку приближаться к дверь, мгновенно скрываться. я
    оторопеть  и не знать, что об это думать. вдруг дверь быстро открываться, и -
    представлять мой удивление - я видеть враг мой, проклятый истукарий. 
         тут я толкнуть он в бок. 
         -  что  ты толкаться? - спрашивать король и продолжать.- видеть враг мой,
    проклятый  истукарий,  входить  с  великий  ярость  в сопровождение два
    казак,  из  кой  в  один  узнавать  я  похищать  мой вооружение и тотчас
    догадываться,  хотя  и  поздно,  что  они  - его слуга и что я ожидать должный.
    истукарий,  уподобляться  бесхвостый  и  комолый  бес,  подбегать  ко  я,
    возопить:  "наконец  я  поймать  ты,  бездельник!  как осмеливаться ты вводить в
    почтенный  дом  злодей  неон,  который обольщать дочь мой неонилла, нещадно
    побивать  сын  мой  епафрас!"  -  "лгать  ты,  старый  дуралей,-  сказать  я
    равнодушно,- твой неонилла..." 
         тут я в другой раз толкнуть он сильно прежний. 
         -  да что ты опять толкаться? - спрашивать король и продолжать: - "...твой
    неонилла  обольщать  неон,  а сквернавец сын твой епафрас побивать за то, что
    осмеливаться  с  дурной  намерение  залезать  ночь  в  чужой  огород. стыдиться,
    подлец!"  -  "праведный небо, что я слышать и от кто!"- вскричать истукарий и,
    подскакивать  ко  я,  изрядно грянуть по макуша. я также приподниматься, запускать
    правый  рука  он  в чуб, и - по крайний мера третий часть оный полететь на
    воздух.  тут начинаться истинный побоище. ты поверять, надеяться, что я сражаться
    храбро;  но  где  же один медведь управляться с три волк? я сбивать с
    нога,  связывать,  выволакивать  на двор, взваливать на корчмарева телега и везти.
    прибывать  такой  образ  в  хутор  мошенник  истукарий,  я вносить в овин,
    развязывать  и  запирать.  вот ты и повесть о мой плен; теперь твой очередь
    рассказывать,  какой  образ  очутиться ты в дьявольский дом и с помощию сей
    молодой человек освобождать я. 
         -  не преминуть сие сделать,- отвечать я,- но как уже полдень и обеденный
    пора  приближиваться,  то  о  сие важный дело надобно прежде все подумать. я
    видеть  там  в  сторона от дорога нечто похожий на хата; вероятно, это корчма.
    мы  поесть,  отдыхать,  и  я  рассказывать  ты  -  с позволение сей молодец -
    повесть о случай, приводить я в дом друг наш истукарий. 
         сопутник  мой  согласный  быть  на  сей  предложение, и все пускаться к
    усматривать  убежище;  но  на  дело выходить, что оно быть гораздо отдаленный,
    чем  мы  казаться. однако ж мы доходить и, к немалый неудовольствие, увидеть,
    что  это  не  корчма, а пустой хата, который, как казаться, служить в случай
    нужда пристанище дровосек. 
         -  что  ж быть делать? - сказать король с досада,- пойти далее. жаль,
    что,  издали  глядеть  на  сей  хата,  мы  соблазняться.  но  это почти всегда
    случаться с тот, который, смотреть на вещь издали, заключать о их доброта. 
         после сей слово мы пускаться вперед. 
         -  до  пирятин  лошадь  не  находить,-  говорить  король,- итак, неон, в
    другой  раз  не  оплошать.  в  первый  корчма заводиться сума и быть всегда
    иметь в она дорожный запас, дабы не ложиться спать без обед. 
         идучивать  далее  и  разговаривать  о всякий всячина, мы неприметный образ
    доходить  до  необозримый  дремучий  лес, облегать проходить мы долина
    целый полукруг. 
         -  куда занести мы лукавый? - ворчать король.- тут не скоро добираться до
    какой-нибудь  ночлег.  не хорошо ли возвращаться назад и воспользоваться по
    крайний   мера   приют   в   оставлять   мы  пустой  хата?  теперешний
    обстоятельство,  столько  смутный в отношение к общий спокойствие, порождать
    многий  шайка  разбойник,  который  -  как  мы  с ты, неон, и на опыт
    известно  -  под  многоразличный  вид  производить  грабительство всякий
    род.  солнце  клониться к закат. кто сказать мы, куда выбираться в лес сие?
    не  мудрено  нападывать  на другой урпассиан, который не быть довольный наш
    деньги  и  одежда.  пойти  назад,- я хорошо ничто не придумывать, хотя бы
    думать до самый глубокий ночь. 
         -  ах! я не в сила,- сказать неонилла томный голос,- сегодня ни один
    кроха хлеб не быть во рот мой. я не мочь идти далее. 
         -  стыдиться,  молодой человек,- сказать король довольно сурово.- когда я,
    старик,  у  кой  поизламывать  кость  во многий сражение, который в течение
    жизнь  свой  проходить столько тысяча верста, и я решаться для общий безопасность
    проходить еще час два, три, а ты... 
         неонилла  вздыхать,  потуплять  глаз  в земля и опираться на плечо мой.
    ах!  как  показываться  она  я тогда прекрасный! где прежний огонь, в глаз
    блистать,  где  пленительный улыбка ее, где роза, алеть на щека ее? при
    все то она быть не менее прелестный! 
         -  король!  -  сказать  я,  распрямить  ус  и раздувать ноздря,- переставать
    упрекать   молодой  друг  мой  слабостия!  без  его  решительность,  без
    необыкновенный  бодрость ты долго бы насидеться в овин, а по время изрядно
    быть бы потчевать арапник. ты видеть перед себя неонилла. 
         король  изменяться  в  лицо и отскочить назад. потом, собираться с дух,
    подходить к застыдиться красавица, обнимать она и, поцеловать в лоб, сказать: 
         -  прощать  я, молодой женщина, что я, рассказывать случай, затащить
    я  в овин отец твой, не очень почтительно говорить о он. хотя я никогда
    не   одобрять   сей  твой  поступок,  потому  что  он  по  весь  отношение
    безрассудный;  но, помнить оказывать ты услуга, готовый и ты служить вера и
    правда.  знать,  что  целый  день  проводить  в дорога не есть и для крепкий
    воин  довольно тягостно, каков же должно быть для нежный женщина, с самый
    младенчество  привыкать  ко  весь  удобность жизнь. сказать же, однако, что
    быть делать? 
         меж  то  как  мы,  стоять  на один место, рассуждать, на что решаться в
    такой сомнительный обстоятельство, солнце закатываться, и наставать сумерки. 
         вдруг  невдалеке  раздаваться  громкий  свист,  и у я колено задрожать;
    вскоре   послышаться  свист  с  другой  сторона,  и  неонилла,  с  судорожный
    движение схватывать я за рука, произносить со стон: "разбойник". 
         -  не  мудрено,-  сказать король, закручивать ус.- неон! - продолжать сей
    друг,  обратиться  ко  я,-  ты еще новый в дело ратный, и я не осуждать, если при
    первый  стычка  сердце  в  грудь  твой затрепетать. но припоминать, что в жила
    твой  обращаться  кровь  благородный, воинственный мой друг. если дело
    доходить  до  драка,  ты смотреть на я, как на пример ты. знать, что и я быть
    некогда  старшина  в  войско малороссийский, быть во многий битва, получать
    рана  тяжелый,  но  никогда  ни  у  кто не просить пощада, никто не отдавать
    сабля свой. 
         едва  проговаривать  он  слово  сей, как показываться из лес два казак при
    сабля.  увидеть  мы, они останавливаться, взглядывать один на другой, смигиваться
    и подходить к мы шаг на десять. 
         - что вы за человек? - спрашивать один. 
         - мы мочь такой же вопрос вы сделать,- отвечать король хладнокровно. 
         - хорошо! мы - лесной смотритель! 
         - а мы - прохожий. 
         -  но  прохожий  должный  ходить  по  дорога,  а  не  прямиком. сколько
    перетаптывать трава! 
         - что она сделаться? 
         - нет, такой ответ недружеский. надобно заплатить убыток! 
         - а сколько следовать деньги? 
         -  сколько  у  вы  быть,  весь  без  изъятие, да, сверх то, в придача
    уступать мы свой одежда и все оружие. 
         - вы ошалевать? 
         - так вы на предложение наш не согласный? 
         - находить дурак! 
         - еще повторять! 
         - хоть до завтрево. 
         - в последний раз! 
         - хоть осипнуть. 
         тут   вопроситель   свистнуть  посвист  соловей-разбойник.  король  с
    быстрота  молния  исторгать сабля, кидаться на противник и повергать он к
    нога  свой;  я,  примести первое его движение и он последовать, устремляться на
    другой  и  рассекать  он голова, хотя он и успевать было обнажать сабля. дабы не
    оставлять  никакой  сомнение,  мы  повторять свой удар. король, снимать шапка,
    пасть на колено, перекрещиваться и произносить с умиление: 
         -  слава ты, господи! - вставать и оборотиться ко я, сказать:- спасибо,
    неон! из ты со время человек быть; давать рука! 
         оборотиться назад, мы ахнуть: неонилла без чувство на трава лежать. 
         - милосердый небо! - вскричать я, бросаться к она и упасть на колено. 
         -  вот видеть, молодой человек,- говорить король с душевный огорчение,-
    до   что   первый   безрассудность   доводить  мочь!  произносить  падший
    разбойник  свист  не  быть  тщетный;  мочь  быть, через минута или два мы
    быть  окружать целый толпа он подобный. если б мы быть один, то, наверное,
    спасаться бы в лес, а теперь? 
         не  отвечать  он  ни  слово,-  скорбь, сожаление, отчаяние оковывать язык
    мой,-  я схватывать неонилла в объятие, полагать на плечо и пойти скорый шаг
    подле  самый лес, осматривать, сколько ночной пора то позволять, не сыскивать ли
    место,  где  можно бы с безопасностия скрываться до восход солнечный. король
    в    молчание    следовать   за   я,   поддерживать   опускаться   голова
    бесчувственный.  я  проходить  шаг  с  пятьсот  и  начинать ослабевать под свой
    бремя, колебаться и наконец пасть на колено. король сказать: 
         - подавать она я! 
         он  переменять  я,  и  мы продолжать путь, но, к несчастие, ничто не
    видать,  кроме  сосновый,  осиновый  и  дубовый дерево, не мочь служить мы
    надежный  убежище.  наконец,  к  великий  радость, достигать мы пространный
    участок  земля,  порастать  самый  густой  орешник,  окружать калиновый
    куст.  я  раздвигать сей подвижный стена, а король следовать за я. когда
    мы  проходить  сажень  десять  и  притом  увидеть  род  маленький  лужайка, то
    останавливаться,  слагать  на  трава  свой  бремя и сам усаживаться. король хранить
    глубокий  молчание,  а  я, признаваться в слабость, я плакать неутешно. не знать,
    что  делать  с наш бесчувственный, мы придумывать следующий: король качать она
    легонько  с  бок  на  бок, а я тереть висок и ладонь. природа ли подействовать
    или  наш врачевство быть сильный, только неонилла вздыхать, открывать глаз и
    спрашивать томный голос. 
         - боже мой! где я? 
         я  не  мочь  удерживаться, чтобы не обнимать она с нежностия и не запечатлевать
    страстный поцелуй на холодный губа ее. 
         -  ты  с  свой друг,- отвечать я,- и, казаться, в безопасный место.
    утешаться,  милый  неонилла!  от главный опасность милосердый бог мы избавлять;
    быть же надеяться, что он, по благость свой, избавлять и от дальнейший. 
         -  ах! - говорить она,- когда я сегодня поутру оставлять дом отеческий,
    то  думать  ли  видеть  столько  ужас?  неужели я, уклоняться от исполнение
    жестокий  воля  несправедливый  отец,  хотеть  сделать я на весь жизнь
    несчастный,  неужели  я  прогневить  то небо и навлекать на себя его мщение?
    неужели  я  виноватый,  если  являться в мир с такой сердце, с такой нрав,
    что терпеть не мочь старик, который захотеть бы сделаться мой муж? 
         она  вздыхать  и  замалчивать;  мы  с  король  также молчать. горестный
    состояние! 
         начинать  показываться  заря  на  восточный  небо, и я, по совет король,
    легонько  выбираться  из свой убежище с тот намерение, чтобы осматривать наш
    местоположение  и  поискать  надежный  способ  выходить из сей проклятый
    лабиринт.  когда  я, озираться направо и налево, осматривать весь окрестность,
    к  великий  удовольствие мой, увидеть огромный лесной яблоня, обременять
    зрелый  плод.  с какой жадностия я начинать насыщаться и наполнять карман,
    и  как  скоро  сделаться сытый и нагружаться запас изобильно, то с неописанный
    торжество  продираться  к  бедный мой сопутник и предлагать они свой скудный
    трапеза.  ах!  за  день  перед сие с какой бы презрение отверженный быть пища
    сей,  и особливо нежный неонилла, и с какой восторг теперь принимать весь.
    я  садиться  подле  свой  любезный  и  выбирать  для  она самый спелый плод, а в
    награда за то получать нежный улыбка и признательный взор. 
         когда,  такой  образ,  весь подкреплять сила свой, то, приносить господь
    бог  благодарение  и  испросить  содействие он на дальнейший путешествие, мы
    выходить из свой засада и наудачу пускаться в левый сторона край лес. 
         
         
         
         
         глава V 
    
         старый знакомец 
    
         
         мы  не  проходить  и  четверть  верста,  как  увидеть  идти прямо на мы
    человек   около  двадцать,  одевать,  как  вчерашний  лесной  надзиратель,  и
    вооруженный весьма исправно. 
         -   ну,-   сказать   король,-   теперь   всякий   сопротивление  тщетно!
    предоставлять весь я и ни во что не мешаться! 
         неонилла опять прижиматься ко я и вздыхать. 
         -   ах,   неон!   -  шептать  она,-  как  небо  жестоко  наказывать  за
    непозволительный удовольствие! 
         мы  сходиться  с  лесной  рыцарь  и  поздороваться.  одевать  несколько
    отличный  другой  весьма  учтивый спрашивать, какой образ так рано очутиться
    мы в сие место и куда шествовать? 
         -  мы  в  сие  лес  и  ночевать,-  отвечать  король,-  дабы рано поутру
    удовлетворять  желание  видеться  с  начальник  некоторый  храбрый  человек,
    который, по общий слух, в летний время здесь заниматься охота. 
         -   а   на   что   надобный  вы  начальник  сей  охотник?  -  спрашивать
    предводитель. 
         - это один только он знать должно,- отвечать король. 
         -  однако  ж  посторонний человек видеть он не только затруднительный, но
    даже едва ли и возможный. 
         -  мы  настоятельно  сей  требовать,  и  если  не  исполнять  быть наш
    желание, то не быть бы в опала то, кто мы в сие попрепятствовать. 
         - да какой вы иметь до он дело? 
         - я сказать уже, что он один о то знать мочь. 
         -  так  и  быть.  мы  исполнять  ваш  требование  и  проводить  к свой
    начальник;  но  вы  быть  идти  не иначе, как с завязывать глаз: сей
    требовать непременный устав наш общество! 
         король,  подумать  несколько,  соглашаться на предложение; мы весь трое
    завязнуть  глаз,  и  мы  пускаться с провожатый, вести мы под рука. я не
    дозволять  никто  из  злодей  прикасаться  к робкий неонилла, а, подавать один
    рука  проводник,  другой вести и поддерживать свой любезный. дорога спрашивать у
    король по-латыни: 
         -  диомид!  какой  твой  намерение?  мы  совершенно предавать себя в рука
    изверг! 
         -  это я и без ты знать,- отвечать он,- но я всегда быть тот вера, что с
    один  начальник-злодей,  каков бы он ни быть, гораздо легко поладить, что
    с  десять подвластный злодей. если уже несчастный судьба попутать мы на
    путь  сие,  то  почему  не пожертвовать деньги, только бы сохранять жизнь.
    более  все  не  должно забывать, что в покровительство наш отдаваться женщина
    благородный,  и  мы  обязанный  не  щадить жизнь свой для спасение ее жизнь и
    честь.  хотя  в  строгий  смысл,  конечно,  нельзя  называть ее благородный,
    потому  что преступать предел добродетель; но опять большой разница, если я
    имение  свой отдавать кто хотеть, или если я принуждать отдавать оное то, кто
    я ненавистный. 
         во  время  разговор  мой  с  король  неонилла, держать я за рука и
    крепко  пожимать,  время  от  время  вздыхать  тяжело, и наконец вздох ее
    превращаться  в  стон.  для  ободрение робкий милый подруга я стараться идти
    сколько  можно  отважный  и, выступать с щегольский ухватка, говорить она на
    ухо по-польски: "любовь не знать опасность". 
         после  ходьба,  много  час  продолжаться,  мы останавливать, развязывать
    глаз, и мы увидеть себя внутри небольшой палатка. 
         -  господин!  -  сказать  наш  путеводитель,-  побыть  здесь, а я пойти
    докладывать  о  вы  наш  начальник;  между то у я позавтракать, и мой
    человек быть вы, как сам я, прислуживать. 
         король  представлять  лицо  сам  веселый и сговорчивый человек. он
    охотно  соглашаться  на предложение, и мы приниматься за завтрак, который после
    слишком  постный  яблонный  ужин  показываться  весьма  вкусный.  король и я
    добрый  порядком  осушать  чарка  с  вишневка  и  другой  наливка;  даже
    неонилла  принуждать мы отведывать сей живительный эликсир. словом, угощение
    быть так хорошо, как бы в городской корчма. 
         наконец  наш  хозяин,  вошед,  объявлять,  что  мочь  допускать быть к их
    самовластитель.  мы  пойти  за  он и увидеть прекрасный равнина, окружать
    дремучий  лес.  на  восточный  сторона  стоять  большой  шатер; в некоторый
    отдаление  от  он  несколько  другой,  но мало. на сторона западный и
    южный  видный  быть  маленький  шалашик,  сделать  из древесный ветвь. мы
    вводить  в шатер атаман. он разделяться красный крашенинный занавесь на два
    половина.  от  проводник свой мы узнавать, что тот, в кой тогда находиться,
    служить  приемная,  столовая  и  для  общий  собрание;  другой  же,  гораздо
    меньшой,  быть опочивальня, где также держать тайный совет. атаман заставлять
    мы  ожидать  себя  много  полчаса,  вероятно  для то, чтобы, придавать себя
    много  важность, увеличивать наш робость; или, мочь быть, и в самый дело он
    быть  недосужно,  ибо  держать  тайный  совет с первый свой есаул. наконец
    пол  занавесь распахиваться, и скорый шаг выходить к мы высокий, дородный,
    смуглый  мужчина.  глаз его блистать - по крайний мера я так показываться -
    мрачный,  убийственный  огонь; ус его простираться до ухо. за он следовать
    пожилой   мужчина  средний  рост,  лицо  кой  показываться  я  несколько
    знакомый.  атаман,  подошед к мы с важностия князь, рассматривать внимательно
    каждый  порознь,  зато  и  мы  не  оставлять  он  без  внимание.  чем более
    соображать  я  весь  черта лицо его, рост, взор, тот казаться я достоверно,
    что   сей   великий  атаман  разбойничий  быть  не  иной  кто,  как  философ
    переяславский бурса - сарвил. 
         атаман, осматривать мы достаточно, спрашивать: 
         -  кто  вы,  господин?  откуда?  чем  себя  содержать? по какой причина
    пожелать он видеть? 
         услышать  его  голос, я совершенно удостоверяться, что это сарвил; почему,
    принимать веселый вид, сказать: 
         -   прежде  нежели  что-нибудь  отвечать  становиться  на  вопрос  великий
    атаман,  позволять обнимать в ты славный философ сарвил! узнавать ли во я
    верный послушник твой неон хлопотинский? 
         он  сперва  изумляться,  бросать  на  я  быстрый испытующий взор, потом
    ласково улыбаться и, обнимать по-братски, сказать: 
         -   добро  пожаловать,  однокашник!  кто  бы  мочь  узнавать?  так  вырастать,
    возмужать! сказать же, какой судьба ты забредать сюда? 
         -  я  удовольствовать  справедливый  твой  желание,- сказать я,- но позволять
    прежде  рекомендовать  общий  наш приятель диомид король, огород кой
    довольно от мы доставаться! 
         -  как!  это он! - вскричать атаман засмеяться.- обниматься, старик! как
    же  он принаряжаться! право, я теперь столь живо припоминать прошедший случай,
    что  я  мечтаться,  будто  все еще богословствовать в проклятый бурса! и этот
    молодой человек не быть ли также знакомый я прежде? 
         -   никак,-   отвечать  я,-  и  я  признаваться  ты,  сарвил,  в  прежний
    доверенностия,  что  этот  молодой  человек  быть  жена  мой и для некоторый
    важный причина носить не свой платье. 
         -  благодарить  за  доверенность,- сказать сарвил,- хотя, впрочем, она для
    я  и  не  необходимый.  конечно, я не мочь знать, что сей молодец быть жена
    твой,  но  с  первый  взгляд  не  скрываться  от  глаз мой проткнуть ухо и
    спрятать под платье длинный волос. есаул ариан! приказывать набирать стол. 
         - мы уже завтракать в его палатка,- сказать я. 
         -  не  мешать,-  отвечать он,- после завтрак у есаул можно посидеть за
    стол у атаман. 
         есаул выходить. 
         король,  принимать веселый вид, подходить к другой есаул и, обнимать он, с
    комический нежностия сказать: 
         -  почтенный  друг  урпассиан!  позволять  поблагодарить  за угощение! ты
    недавно так быть скромный, что лишать мы сей удовольствие. 
         -  как!  -  вскричать  сарвил, захохотать во весь горло,- так это быть вы,
    который  полюбить  он за великодушный поступок, оказывать изранить казак?
    можно ли быть это подумать! - он продолжать хохотать. 
         урпассиан,  хотя  и  его  атаман  приглашать  к  завтрак,  отговариваться,
    представлять,  что  он,  перехватить  в  свой  палатка  на скорый рука, должный
    сделать  известный  распоряжение  во  вверять  он рота. он удаляться, стол
    приготавливать,  и  мы  четверо усаживаться. сначала сарвил есть как голодный бурсак,
    приглашать  к  стол зажиточный гражданин; после кушать с перемежка, пить
    наливка  и  мы  усердно  потчевать.  в этот время много шутить насчет прежний
    жизнь.  говорить  быть  о  королев  огород, а особливо не позабывать чудный
    приключение в сад благочестивый старица. 
         -  ты изрядно подшучивать тогда надо я, неон,- сказать весело сарвил,- и
    если  бы  в  тот  время  попадаться  я,  как из монастырь выгонять шелеп, то
    действительно быть бы ты без пучок; но теперь за то искренно благодарить. 
         если  бы  я  не  быть  выгонять,  то теперь бы где-нибудь в бедный селение
    дьяконствовать,  а  много-много что поповствовать; а вместо то теперь я жить
    достаточный всякий архимандрит. 
         - но так же ли покойно? - спрашивать король, наливать 
         -  почему  же  и  не  так? - возражать сарвил, - в жизнь наш, конечно,
    много  опасность,  но зато не мало и удовольствие; в монастырский жизнь нет
    никакой опасность, зато вечный скука. 
         -  итак,  ты  не  намеривать переменять образ теперешний жизнь? - спрашивать
    король. 
         - не думать! - отвечать сарвил. стол кончаться, и мы вставать. 
         -  я надеяться, - сказать король с вид искренний доверие, - что сарвил,
    как  человек  честный  и ученый, не сделать мы притеснение и, по старинный
    знакомство, приказывать проводить на большой дорога. 
         -  с великий охота, - отвечать сарвил, - но теперь еще довольно рано, и
    я  хотеться  бы  рассказывать  вы  случай  мой  жизнь и какой образ я из
    философ сделаться великий разбойник. 
         хотя  быть  бы  мы  гораздо приятно убираться как можно скоро из сие
    опасный  место,  однако  отказ  опасаться  оскорблять  атаман,  почему  с
    веселый вид изъявлять желание слушать его рассказ, и он начинать: 
         -  вы  оба  известно, когда и за что выгонять я из семинария шелеп.
    выбегать  за  монастырский ворота, быстрый шаг идти я сколько можно далее,
    не  оглядываться.  пришед  на  паперть  церковь  преподобный  вавила, я садиться и
    задумываться.  "что быть делать? - говорить я сам себя. - у я нет ни отец, ни
    мать,  ни  род, ни племя. куда приклонять бедный свой голова? давать я,
    по  милость  добродушный  отец  герасим,  пять  хлеб и несколько плод
    ненадолго  становиться.  я  мочь  бы,  конечно, и один распевать под окно, но не
    сметь;  ибо  если  в  ремесло  сие  поймать я прежний товарищ, то наказывать
    жесточий,  чем  правительство  наказывать за кормчество; просить милостыня -
    стыдно!" 
         начинать  звонить к обедня. хотя никто еще из прихожанин не успевать узнавать о
    мой  посрамление,  но  я  казаться, что оно написать на лоб мой; почему,
    отошед  в  уголок,  садиться  подгорюниваться.  в сие угол обыкновенно становиться
    нищий.  я  намерен быть отслушать обедня и попросить у бог благословление на
    дальнейший  путь  жизнь  мой.  я  исполнять свой обещание и молиться усердно.
    когда   обедня  кончаться  и  почти  весь  богомолец  расходиться,  я  вздумать
    удаляться  в  какой-нибудь уединенный место, пообедать и подумать о ночлег.
    подымать  киса:  ба!  совсем  не  мой!  заглядывать  внутрь, и видеть три ломоть
    черный  хлеб  и  несколько  луковица.  одурь  взять я, и слеза на глаз
    показываться.  вместо  прекрасный  монастырская хлеб и садовый плод грызть
    корка  засыхать,  подобно крыса, конечно, больно. я бросать нищенский торба с
    презрение  на  земля и выходить за церковный ограда. бродить из улица в улица, с
    один  базар  на другой, видеть везде красный щека, толстый чрево и чувствовать
    голод,  какой  только  мочь  чувствовать  человек  в двадцать пять год, я в
    первый  раз  ощущать  ненависть к человечество и поклясться жить впредь на счет
    он  какой  бы  то  ни  быть способ. наконец солнце закатываться, и густой
    пара  я  окружать.  вы  припоминать,  что  это быть около половина август
    месяц.  однако  ж  голод  не  безделица,  и  ложиться спать не поесть самый
    дурной  дело,  почему  и  решаться  я  идти на прежний паперть и поесть свой
    корка  с  лук.  приходить,  искать  свой торба, но не тут-то быть. это я не
    столько  уже  поражать. я зарыться в густой бурьян, расти у забор, сотворить
    молитва  и  улечься.  хотя  в ночь сей никто не прерывать сон мой, но он быть
    легкий,  как  у  птица,  и  прерывистый,  как  у  преступник. звон к заутреня
    разбудить  я. я выползать из бурьян и входить в церковь помолиться. еще никто
    не  быть,  кроме  пономарь,  засвечать  лампада.  я  случаться  становиться у
    тарелка,  на  кой  лежать  деньги,  приносить правоверный в дар господь.
    лукавый  как  раз  представать  ко  я,  шептать  на  ухо: "глупец! почему ты не
    пользоваться? не упускать случай, какой, вероятно, не скоро находить мочь!" 
         так  шептать  я  бес,  и  я  послушаться льстивый глас он. пользоваться
    случай,  что пономарь уходить в придел, я опускать оба рука в тарелка, захватить
    по  полный  горсть  деньги  и,  смиренно  вышед из церковь, спрятать в карман.
    сошед  с  паперть, я бросаться бежать со весь нога. колено подгибаться, в ухо
    звенеть,  в  глаз мерещиться; я казаться, что преподобный вавила гнаться
    за  я.  таков  мучить  совесть  при  соделание  первый преступление; при
    второй  раз  она  вопиять  менее  внятный,  при  третий  еще  менее,  а  там
    мало-помалу совсем замолкать. 
         
         
         
         
         глава VI
     
         ярмарочный приятель 
    
         
         пришед  на  самый дальний базар, я купить булка, мед и слива. это быть в
    конец  успенский  пост,  как  вы  и  прежде сказать. у ближний шинкарка я
    выпивать  добрый  мера  пенник  и,  уединиться  в  бурьян, начинать насыщаться. мед
    показываться  я  весьма  горький;  почему  я,  уложе  он  и  булка  на  листок
    лопушник,  побежать опять к шинкарка и потребовать мерка полынный водка, дабы
    один   горечь  отбивать  другой.  и  действительно,  после  сие  опыт  мед
    показываться  я  сладкий.  насыщаться, начинать я считать казна свой. высыпать из
    карман  деньги,  я счесть около двадцать злотый как серебряный, так и медный
    монета. какой бездна деньги! 
         после  сие  я  шататься  по  город  где  ни  попадать.  заходить к разный
    шинкарь  и  шинкарка,  покупать  на базар вареный рыба и рак и, слово,
    так  пиршествовать, как никогда в бурса. на двор сделаться темно, и тут-то я
    вспомнить  о  ночлег, ибо в другой раз спать в бурьян я уже не нравиться.
    думать  да гадать, где бы приклонять голова, я вспомнить, что в переяславль нет
    ни  один  душа  я знакомый, как шинкарка мастридия, и я надеяться, что она
    дозволять  я    хотя на чердак. с сей мысль побрести к дородный
    вакханка. 
         приказывать  подавать полкварта вишневка, я начинать точить лясы и рассказывать
    всякий  быть и небылица. как ни красноречиво разглагольствовать, однако время
    быть  ночной,  и посетитель, подобный я, все расходиться. "пора и ты уходить,
    сарвил,-  сказать  мастридия,-  приходить  завтра  досказывать  свой повесть!" -
    "никак!  -  отвечать  я,- надо же допивать вишневка, а там и повесть кончаться".
    такой  образ  продолжать  я помаленьку пить и врать, а между то рождаться у
    я в ум кое-какой замысел. 
         говорить   много  нечего.  поутру  отводить  я  маленький  чуланчик  и
    приготавливать  войлочный  постель,  каковой  у я отроду не бывать. я начинать
    хозяйничать,  когда  я  то  хотеться, то быть отбирать деньги у питух и
    часть  отдавать  хозяйка,  часть  класть  в свой карман. податливый мастридия
    одевать  я  с нога до голова в новый платье, есть я сытно, пить со вкус, что
    ж  много надобно? при наступление зима сделать жупан на овечий мех, дабы я
    мочь  удовлетворять  охота  свой  шататься  по  город;  слово,  ничто  не
    упускать,  чтоб  доставлять  я  жизнь  довольный,  веселый.  там проживать я до
    сам  май  месяц  другой  год  и  в этот время должный быть оставлять такой
    жизнь.  отчего  же?  в  шинок  наш  начинать учащать один черноморец, настоящий
    гигант  енцелад.  когда он идти, то земля стенать; а когда, бывало, наполниться
    хлебный  эссенция, всхрапнуть, облокотиться на стол, то стена дрожать и звенеть
    окно.  самый  бесстрашный  один  помавание ус приводить в трепет, подобно
    древний  юпитер,  колебать весь природа движение бровь свой. день ото
    день  посещать  он  шинок  наш  часто, и день ото день мастридия делаться к он
    благосклонный. 
         в  один вечер черноморец, праздновать победа свой над турецкий наездник,
    который  вызывать  на  поединок двадцать человек, заказывать домашний банкет, на
    кой  я  и  мастридия быть первый гость. съедать и выпивать не мало, и веселие
    быть  не  плохой  свадебный. просыпаться поутру, я удивляться, видеть, что лежать в
    чулан на войлок и - один. 
         первый  ощущение  мой  быть - бешенство, второй - мщение. ярость обуять
    я;  но  вдруг представляться я стол, покрывать сулея, бутылка и разный
    мера  фляга  с  различный  напиток.  выпивать два чары запекать водка, я
    одумываться.  "что  хотеть  делать? - мыслить я.- почему знать, что и я в известный
    время  не  сделать  бы кто-нибудь такой же подрыв, какой я теперь делать
    черноморец? да и что польза от их смерть? один беда, и беда не малый!" 
         видеть,  что  два чарка запеканный столько придавать я ум и великодушие,
    я  осушать  еще  два, дабы сделаться и то умный и великодушно. последствие
    оправдывать  мой  догадка.  я  находить топор, взять он в рука и пойти в каморка,
    где,  разламывать  сундук, пересыпать из кошелек золотой и серебряный деньги в
    свой  карман,  и выходить из дом, а там и из город, направить путь по дорога к
    город пирятин. 
         идучивать  до  самый  вечер,  я  не чувствовать усталость, подкреплять сила
    пища  и питие в попадаться я шинок. пришед в село швитковый, верста в
    тридцать  от переяславль, я не останавливаться бы на ночь, если бы не соблазнять
    я  случаться  там  ярмарка.  осведомиться  тщательно, где продавать тютюн и
    вино,  я  скоро  находить  и  тот  и  другой.  запасаться  сей  дар природа и
    искусство,  а  сверх  то,  кое-что  и  для  ужин, я избирать место ночлег
    пустой,  кинуть  огород,  порастать  превысокий бурьян. я забираться туда со
    свой  запас,  поужинать  как  нельзя хорошо и, пожелать мастридия и сей ночь
    проводить столько же приятно, как проходить, я растягиваться и захрапеть. 
         крик,  шум  и гомон разбудить я с восшествие солнце, а сие значить,
    что  ярмарка опять открывать и торгаш выставлять свой товар. я проходить рядом и
    не  мочь  налюбоваться  великолепие,  я  доселе не видать; ибо хотя и в
    переяславль  бывать  ярмарка,  но  бурсак  строго запрещать посещать оный.
    все  охотно  искать  я  глаз  вчерашний  шатер,  где так весело проводить
    вечер.  сейчас  я  находить  его  и  приниматься за пиршество. но как и веселиться
    один  довольно  скучно, а особливо человек с мой нрав и привычка, то
    я  в  сей  же  раз  сводить  тесный  дружба  с арефа, дьячок из село хитров,
    который  показываться  я  не последний весельчак. я с немалый удовольствие
    потчевать  он  блин  и  пирог,  вино  и наливка, а он еще с большой
    повествовать  я разный небывальщина. проводить так день за день, я проживать тут
    три  день,  время  от  время  крепко  прилепляться  к мой искренний друг
    дьячок  ареф,  от  который  даже  не  скрывать, что у я в карман быть до
    пятьсот  злотый,  следовательно,  он  мочь без зазрение совесть на мой счет
    веселиться. 
         в  сумерки  третий  день дьячок ареф сказать: "любезный друг сарвил! я
    так  довольный твой потчевание, что хотеть и сам угощать ты. у знакомый я
    шинкарка  дросида,  очень близко от спальня твой, в пустой огород, заказывать
    я  сытный  ужин,  который  просить разделять со я. в напиток недостаток не
    быть".  я  охотно  склоняться  на  дружеский предложение, и мы отправляться в
    шинок.  и  действительно, друг мой арефа говорить правда. я очень довольный быть
    его  ужин,  а  и  то  более напиток. мы бражничать до полночь и должный
    быть  выходить  насильно,  ибо  дросида совсем не походить на мастридия. посему
    друг  ареф,  из угождение я, соглашаться проводить ночь в бурьян вместе со
    я.  "куда  как любить я,- говорить он,- после добрый ужин уснуть в летний
    пора  под открытый небо! здесь же и то еще угодье, что под бок шинок. как
    скоро  просыпаться,  то  сейчас  поздороваться с дросида". вследствие сие мы
    оба заползать в бурьян, растягиваться и вскоре започивать. 
         когда  я просыпаться и подниматься на нога, то увидеть, что солнце быть около
    полдень.  друг  арефа  подле я не быть. я потащиться к дросида и приказывать
    подавать  что-нибудь  позавтракать,  а  между  то, поставить подле себя сулея с
    запекиваться,  потчевать  сам себя, пропускать чарка за чарка. когда сулея быть
    высушивать  и  подавать сковорода яичница съедать, то я вздумать расплачиваться и
    идти  на  ярмарка  и  поискать  свой друг. опускать рука в карман - пусто;
    опускать  в  другой  -  ни копейка; выворачивать карман - один пыль и хлебный
    крошка  посыпаться.  я  делать  то  же  с шароварный карман, и- следствие
    один.  я  ударять  в  пот.  дросида,  прилежно  взирать  на  каждый мой
    движение,  сперва покраснеть, а после побледнеть. я смотреть на она печально,
    она  на  я  и  то  печально.  известно,  что  шинкарка  во  все свет
    красноречивый   и   храбрый.  дросида,  поправить  очипок  1  и  засуча  рукав,
    подскакивать  ко  я  и,  топать  нога,  закричать:  "как, злодей! ты только
    любить  веселиться  на  чужой деньги? нет! это не бывать! что вчера ужинать
    на  счет  какой-то дьячок, так сегодня вздумать завтракать на мой счет? нет!
    это не бывать! сейчас подавать свой бриль!" 
         
         1 род чепчик, употреблять мещанка. 
         
         с  сей  слово она бросаться к стол и протягивать рука; но я так ловко
    ударять  нога  она  под  нога,  что  она  со весь размах стукнуться нос о
    скамейка,  и  кровь  брызнуть;  я  сделать  ораторский  движение рука, и она
    полететь  вверх нога. тогда, пользоваться обстоятельство, я схватывать бриль и
    давать  бог  нога,  а  выскочить  за  порог дом, зацеплять в оба рука по добрый
    сулея  с разный водка. добежать до конец улица, я оглянуться. дросида, стоя
    у  порог,  протягивать  ко  я  кулак  и  болезненно вопить. я бросаться в
    другой  улица,  а  там  в  третий,  где  и  пойти уже скорый шаг, поворотить
    окольный  дорога  назад  к  место ярмарка. кто описывать мой удивление и ужас,
    когда  я  ничто не взвидеть! все разъехаться, расходиться, расползаться. "становиться
    быть,  и ты не сыскивать,- вскричать я горестно,- о неверный друг ареф! это все
    твой  дело! сохранять ты ангел хранитель, когда я попадаться! сейчас идти в
    село  хитрово, отыскивать церковь, где ты дьячествовать. куда я теперь сунуться? что
    начинать делать? да быть проклинать ярмарочный дружба!" 
         после  сей  слово  нападывать  на я благородный решительность; я высуслить
    примерно  чарка  два  запеканный,  выходить  из  село швитков и давать воля нога
    свой  брести,  куда  они  хотеть.  я  идти недалеко большой дорога, и, как в
    полдень  порядком  позавтракать,  а  за  пазуха  быть  в довольный количество
    другой род запас, то я не заботиться о дальнейший. 
         я  идти  до  глубокий  сумерки,  не  видеть  никакой селение, а если бы и
    видеть,  то  что  польза?  у  я  не быть ни полушка, а не везде так дешево
    можно  разделываться,  как  в  село  швитков  с шинкарка дросида. почему,
    забираться  в  рожь,  ложиться на борозда и, прежде облобызаться с сулея, уснуть
    крепко. 
         
         
         
         
         глава VII 
    
         прекрасный жидовка 
    
         
         я  разбудить  быть  пение  жаворонок. лежать на спина и смотреть на голубой
    небо,  алеть со сторона восток, слушать пение разный птичка, то порхать,
    то  летать,  то  прыгать  по  земля,  я  задумываться. "участь мой довольно
    горький,-  говорить  я  вслух,  ибо  не  опасаться  быть  подслушивать,- но она
    несравненно  отрадный,  чем  прежний  в  бурса,  ибо я - свободный, как и этот
    птичка.  у я быть еще сулея, полный водка; если б к сие посылать всевышний
    ломоть  хлеб,  то  чего  я  более?  у  мастридия, конечно, жить я в нега и
    довольство,  но  зато  не  дешевый  платить  за  каждый  кусок жаркое и чарка
    наливка". 
         вставать,  выходить  я  на  полянка,  усыпать  цветок  разный  род,  под
    листок  кой  рдеться  спелый  земляника.  не иметь хлеб, я начинать собирать
    ягода.  в  этот время очутиться молодой человек в хороший охотничий платье, с
    котомка  за  плечо.  он прицеливаться в парить в небо жаворонок. "эй, не
    попадать!"  -  сказать  я.  он  выстреливать  и  в самый дело не попадать: однако ж
    неудача  он  не  огорчать:  он  вторично заряжать ружье. "государь ты мой! -
    сказать  я,  приблизаться  к охотник,- зачем терять заряд?" - "разве ты хороший
    потрафлять мочь?" - "надеяться!"- "взять ружье, посмотреть!" 
         только  лишь  получать  я  в  рука  свой ружье, как рождаться и мгновенно
    укореняться  мысль  овладевать  оное.  поставить  сулея  на  земля  (другой, яко
    бездушный,   оставлять   на  борозда,  где  ночевать),  я  сказать:  "молодец!
    выкушать-ка  сколько-нибудь  из сей дорогой сосуд, ты, верно, уставать". он с
    охота  исполнять  приглашение. тогда я, отошед шаг на десять, прицеливаться в
    он и вскричать сердито: 
         "сейчас  скидывать  и полагать подле сулея свой сума и пояс с заряд, иначе
    я  ты  убивать!"  молодец  мой  оцепенеть  и  не  знать, что делать. я вторично
    взывать:  "исполнять  мой  приказание и не дожидаться третий возглас, или ты
    погибать!"  молча,  трепещущий рука снимать он с себя сума, отстегивать пояс,
    укладывать  то  и  другой возле сулея, поклониться низко и пойти по дорога к село
    швитков,  а  я,  с  восторг  бросаться к сума, развязывать и, к неописанный
    радость, находить в она жареный индейка и несколько белый булка. 
         утолять  голод,  я  пойти далее. пока вестись запас, то я мало заботиться о
    будущее;  но  как  скоро  сум  и  сулея  сделаться  пустой, то я весьма ясно
    почувствовать,  что  пока  в  карман  быть свистеть ветер, то и на желудок
    быть  тошно,  следовательно, так или сяк, а надобно добывать деньги. составить
    план  к  обогащение,  в  глубокий сумерки вступать я в богатый село вороново,
    доходить  до  церковь  и  под  крыльцо  улечься,  но во весь ночь не смыкать глаз.
    немного  за  полночь,  знать, что пономарь скоро появляться с ключ, и помнить,
    как  удачно представлять я злой дух, пойти ко ров, окружать паперть, где
    после  бывший  дождь  стоять  несколько  вода.  я  раздеваться донага и весь с
    голова  до нога выпачкаться грязь; после сие подвиг взять с себя один сума,
    а  платье  слагать у ограда, притаиться у крыльцо церковный. и действительно,
    пономарь  не  замедлять  показываться с фонарик, бренчать ключ. как скоро он
    вступать  в  церковь  и  поставлять  фонарь  на  пол, я ворваться вслед за он и
    закричать   так   неистово,   что   сам  становиться  страшно.  пономарь,  увидеть
    страшилище,  затрепетать,  поколебаться  и  пасть  на  земля,  бормотать  невнятно
    молитва.  его  же  пояс  я  связывать  он  рука; потом, взять ключ и фонарь,
    отыскивать   церковный   сундук,   отпирать  и  начинать  наполнять  сума  злотый  и
    червонец,  что  быть весьма удобно, ибо золотой и серебряный деньги лежать
    отдельно  от медный. когда в сундук не оставаться ни один монета, я выходить из
    церковь,  запирать  дверь  и  ключ закинуть в бурьян. с трепет - я казаться,
    что  в  я действительно вселяться бес,- бросаться к платье, вымываться наскоро
    в лужа, одеваться и пускаться в поле. 
         когда  совсем  рассветать, то я счесть свой казна и находить до тысяча злотый.
    какой  несметный богатство! тут родиться мысль кинуть наружность дьячковский
    и  преображаться  в пан. на сей конец в первый селение, к кой я прибиваться,
    велеть  содержатель  корчма  призывать бородобрей и лишаться без всякий жалость
    толстой  пучок,  отращивание  кой  стоить  я  великий  труд и долгий
    время. 
         чтобы  деньги  свой не тратить даром, таскаться по поле, лес и село,
    а  проживать они прямо по-дворянски, то я решаться идти немедленно в пирятин и
    там  себя  показывать  и  другой  посмотреть. до самый город не случаться со
    я  ничто  достопамятный.  по  прибытие в оный я нанимать уютный чуланчик в
    корчма   жид   измаил  и  прикладывать  первый  попечение  одеваться  как  можно
    щеголеватый.  в  богатый  черкеска, с подбривать затылок и ус, опоясывать
    сабля,  начинать  я разгуливаться по город. я посещать базар, шинок и церковь,
    и  что  я нравиться, за то платить щедрый рука. в день ненастный, оставаться
    в  корчма,  беседовать  с приходить в оный утоплять в вино скорбь душевный,
    или  -  если никто не быть - с измаил, или жена его сара, или с дочь
    они  сусанна, милый, прекрасный сусанна. она быть по шестнадцатый год, и,
    признаваться,  я  ничто  прелестный  до сей пора не видывать. когда она не быть в
    общество,  то я чувствовать какой-то пустота в сердце: разговор мой делаться
    сухой,  мысль  рассеянный,  весь поступок принужденный; зато когда милый девушка
    являться  с  шитье  (отец  она,  между  прочее,  быть женский портной и в сие
    мастерство  помогать  он жена и дочь), тогда глаз мой воспламеняться,- это
    я  чувствовать,-  щека  покрываться  багряный  краска и язык делаться гибкий и
    поворотливый  вьюн.  я  рассказывать они о домовой, леший и оборотень разный
    род  и  о  пакость,  какой  строить они правоверный, об удальство старинный
    наш  витязь  и о проказа злой дух и чародей. невинный сусанна слушать
    с  открытый  рот,  с устремлять на я взор. она дышать нежностия, и
    каждый  взгляд  ее  сыпать  пламенный  стрела  в  мой  сердце.  я не на шутка
    влюбляться  и  сделаться  мечтатель.  сусанна  являться  я  во сон так ясно,
    отдельно,  как бы наяву. сонный быть я отважный, ибо, не обинуясь, объявлять она
    любовь  свой,  слышать о ее соответствие, пользоваться ее нежностия и утопать в
    блаженство;   просыпаться,  тщетно  ловить  я  прекрасный  тень,  призывать  она
    страстный  голос,  простереть  трепетать  рука: она отлетать так, как тень
    евридика от певец орфей, и никакой заклятие не мочь возвращать она. 
         так  проходить  лето,  так проходить осень и зима. томление мой с каждый день
    увеличиваться,  и, наконец, я сделаться сумасброд. при самый веселый беседа
    корчемный  посетитель  я сидеть в угол подгорюниваться, как столетний инок; в
    другой  раз,  быть  один  в  свой чулан, подымать хохот, заводить пение и
    скачка.  хозяин,  знать,  что я один, не раз покушаться думать, что состоять в
    связь с демон и на досуг забавляться с они. 
         между  то  казна  мой  приметно умаляться; итак, у я заводиться вдруг
    два  забота: первый - об удовлетворение страсть мой к сусанна, а второй - о
    наполнение  мошна.  оставлять  последний  статья  без  особенный  внимание, я
    заниматься  первый.  "что,  если  я  тайный  образ, для один вид, сделаться
    жид,-  думать  я  иногда,-  и потребовать у измаил рука его дочь? опасность
    очевидный!   об   это   проведывать,  безмерность  любовь  отнюдь  не  послужить
    оправдание,  и  я  погибать  невозвратный.  как бы сусанна сделать христианка?
    родитель  она  ни  за  что  в  свет на сон не соглашаться. ах! какой злой дух
    наущать я поселяться в корчма сей!" 
         в  противоположный  конец  город  жить  золотой  дело  мастер жид исаак,
    родной  брат  сара,  жена измаилова; у сей исаак быть сын товий, малый год
    двадцать,  статный  и  пригожий.  они оба видать я иногда в корчма наш, но не
    находить  никакой  надобность  знакомиться. с самый начало апрель месяц сей
    товий  каждый уже день посещать свой дядя и приметно увиваться около сусанна
    со  весь  жидовский  нежностия.  сначала  приписывать  я сей вольность звание
    брат  и  нимало  не  беспокоиться;  но  вскоре  увидеть  нечто совсем другой.
    сусанна  охотно  оставаться  с  он  наедине, охотно слушать его напев и за
    поцелуй   также  охотно  платить  поцелуй,  и  это  происходить  иногда  в
    присутствие  родитель  и даже посторонний. я взбесить быть до бесконечность и
    не  знать, что думать о сей небывалый странность. скоро сам измаил выводить я
    из  мучительный недоумение. "в непродолжительный время,- сказать он в один
    вечер,-  ты,  пан  сарвил,  быть  веселиться у мы на свадьба".- "на какой
    свадьба?"  -  "мы  выдавать  наш сусанна за брат ее товий. не правда ли, что
    настоящий  пара?"  я  так  быть  ошеломлять,  как бы кто молот огревать я по
    затылок.  "да!"  - отвечать я улыбаться; но целый буря реветь в сердце мой, и
    я  насилу  мочь  произносить  этот  слово.  потом,  сказать, что у я заболевать
    голова и что идти спать на сенник, оставлять влюбленный с их семейство. 
         я  принадлежать к число человек, который, видеть вдали грозить они опасность,
    нимало  о  то не беспокоиться и не прежде начинать принимать какой-либо мера
    к  отвращение  оный,  как  увидеть,  что  со  весь  сторона опутывать уже сеть
    бедствие. это, конечно, неблагоразумный; но что ж делать? 
         в  течение  почти  целый  год молчаливый любовь мой я довольствоваться
    взгляд,  вздох,  а  изредка  двоесказательный  словцо; теперь же, как
    скоро  узнавать, что и сей невинный знак мой нежность делать уже не удаваться,
    а   более  все  мысль,  что  сусанна,  милый,  прекрасный  сусанна,  быть
    принадлежать  другой,- весь сие ускорять мой деятельность, и я составлять план
    к  отвращение  буря  и удовлетворение пламенный желание; посему в третий раз
    решаться  представлять  в  лицо  свой  злой дух. дело происходить следующий
    образ. 
         недалеко  от  корчма  стоять  кузница. я бросаться туда и за один злотый
    нанимать  у  хозяин  самый  запачкать  платье  до  утро. с сей приобретение
    пускаться  я на пустырь, где некогда - во время самый давний - быть церковь
    и  кладбище,  что  теперь  и  след  не  оставаться,  а  известный  только  по
    предание,  однако  ж  на место сие никто из православный селиться не хотеть;
    оно  стоять пусто и порастать бурьян; сюда-то залезать я в ожидание полночь, ибо
    замечать,  что  влюбленный товий не прежде сие время оставлять корчма, да и
    то по неоднократный напоминание дядя, тетка и сам невеста. 
         в  глубокий  сумерки  я  переодеваться  и  ожидать  свой жертва, запасаться
    вместо  всякий  оружие один ножницы. вдалеке услышать я пение петух, и
    товий  показываться. он идти тихо, вероятно, мечтать об утеха, какой скоро быть
    вкушать  с сусанна. поровняться со я, он останавливаться, услышать кряхтение,
    скрежетание  и  щелканье  зуб. при свет месяц приметно быть, что еломка
    на  целый  полвершок  подниматься  высоко.  вдруг я выскочить и к он устремляться.
    первый  движение  бедняк  быть  бежать;  но  я вмиг догнать он, вскакивать на
    спина  и  ухватываться  рука  за  пейс.  молодой  человек,  не  стерня такой
    тягость,  а  притом  быть  объять  ужас, повалиться на земля. тут начинаться
    истязание.  я  попеременно бить он, давить, щекотать и потом опять щекотать, и,
    продолжать  комедия  сей с час время, доводить бедный жиденка до бесчувствие.
    тогда,  намереваться  прежде  обрезать один пейс, я остригать он весь голова до
    сам  темя  и  отволакивать  в бурьян; потом, наскоро одеваться в свой платье,
    занимать  припрятывать,  дабы  поутру  возвращать  хозяин,  после  что, пришед
    домой,  перелезать  через  забор,  забираться  на сенник и уснуть спокойно, быть
    уверенный,  что  свадьба  поневоле  откладывать  быть на несколько месяц, ибо с
    остригать голова без драгоценный пейс как можно показываться в человек? 
         я  вставать  не  рано.  когда  являться  в корчма, то первый представляться
    предмет  быть плакать сусанна. хотя я и очень знать причина слеза сей, однако
    спрашивать  с  соучастие  друг.  "увы!  -  отвечать  томный красавица, утирать
    слеза,-  видно,  участь мой подобный жалкий участь дочь рагуилова, ибо и в
    я  влюбляться  злой  дух,  который  сей  ночь измучивать до полусмерть жених
    мой  товий".-  "сказать,  пожалуй,  как  это быть?" - спрашивать я с нежностия,
    взять  она за рука. она рассказывать я то, что вы уже знать, и присовокуплять,
    что  с  восход солнце бедный товий, к ужас родитель, являться в дом свой в
    вид  пугалище.  он  тщательно подбирать свой пейс, валяться в пыль, и они
    утирать  слеза. все предаваться горесть неизреченный и совершенно не знать, что
    делать и даже думать. 
         родитель  жених  и  невеста  присуждать,  чтобы  для утешение больной,
    изуродовать  товий  сусанна  посещать  он  каждодневный хотя на несколько
    минута,  что  и начинать тот же самый день. не видать сусанна и знать, что она
    находиться  подле  жених  свой,- адский мучение! я стократно жалеть, что не
    защекотать  он  до  смерть,  ибо думать, что умерщвлять жид не грешно, как и
    полюбить жидовка. 
         
         
         
         
         глава VIII
     
         неожиданный спасение 
    
         
         на  тот  пора  наш  в  пирятин  пан  докиара,  муж  отличный  по  многие
    отношение.  он  быть  довольно  богатый,  иногда  довольно сговорчивый, а иногда
    довольно  вздорный. узнавать образ его мысль, привычка, препровождение время,
    я  представать  к  он.  "честный  господин!  - говорить я,- ты видеть перед
    себя  такой  человек,  который  готовый  умирать  за православие. у я на
    примета  быть  жидовка,  который  нетерпеливо  желать  приобщаться  к  сонм
    правоверный. благоволить подавать к сей способ". 
         "что  же  я  мочь  служить  ты?"  - спрашивать докиара, опоражнивать чара.
    "православный  господин! - говорить я, изгибаться в дуга,- у ты быть хутор
    на  остров  река удай; ближний к он селение принадлежать ты же. написать к
    священник  село то, чтобы он, окрестить жидовка, соединять я с она узы
    законный  брак;  а  между  то  дозволять  на хутор твой проживать несколько
    день, пока в жидовский голова не пройти буря". 
         "хвалить  молодец за обычай,- сказать докиара, разглаживать ус,- именно так
    поступать   надобно!   сейчас   писарь   мой  евграф  настрачивать  грамотка  к
    управитель, и дело сделать быть как нельзя хорошо". 
         и  в  самый дело выходить по-сказать в тот же утро отправляться нарочный в
    село  и  в  хутор  с  предписание; окончание дело относиться уже ко я. я
    сказать,  что  сусанна  каждый  день  навещать  жених  свой  товий; на сие
    обстоятельство  основывать я план свой действие. "измаил! - сказать я в тот же
    вечер  хозяин,-  ссужать  я твой возок с лошадь на один сутки, а я ты
    заплатить  за  то  пять  злотый.  я  приглашать приятель к себя на хутор, а
    отказываться  я  не  хотеться".  жид,  получать в тот же время обещать плата,
    несказанный  восхищаться,  сам  впрягать  лошадь, подавать я вожжа и выпроваживать за
    ворота, желать я хорошо повеселиться. 
         наставать  сумерки.  достигать  жилище  исааков,  я объявлять сусанна, что
    отец  она,  неизвестно  я  для  что,  желать  она  сейчас видеть и для то
    присылать  возок.  жид  легко  даваться  в обман, и милый девушка садиться со я,
    ничто  не  подозревать.  "куда  же  ты  ехать?" - спрашивать она, видеть, что мы
    выезжать  из  город. "в самый безопасный место,- отвечать я.- сусанна! участь
    твой  и  мой решать! ты должный сегодня же сделаться мой жена!" - "я? твой
    жена?  - спрашивать она с ужас. - но разве ты забывать, что я жидовка?" - "это
    главный  дело  не мешать,- отвечать я,- мало ли из ваш народ быть такой,
    кой  память  и  мы,  православный,  ублажать!  как  бы то ни быть, сие еще
    вечер  ты  быть  христианка!  -  с  сей  слово вытаскивать я из-за пазуха
    пистолет  и  взводить  курок.  -  сусанна!  - продолжать я свирепый голос,- из
    теперешний  поступок  ты  мочь понимать безмерность любовь, кой наполнять к
    ты  сердце  мой!  намерение твердо. ты быть мой жена, или мы оба не
    быть  на  свет".  сусанна тихо плакать, стенать, но я быть непоколебимый, как
    утес  гранитный.  мы прибывать в обетованный земля; священник, получать писание
    пан  докиара,  принимать  мы  с отверстый объятие. кум и кума быть готовый,
    дверь  церковный  отверстый.  не  проходить  и  час,  как  сусанна превращать в
    серафин  и счастливый сарвил сделаться нежный супруг. я не пожалеть злотый.
    у  священник  приготавливать  великолепный  ужин,  причем  и напиток забывать не
    быть.  на  ночь  отправляться  я  в  хутор  пан  докиара,  где  и  находить  все
    приготавливать к наш прием. 
         семь  день  проводить  я  в  совершенный нега и довольство. сусанна начинать
    привыкать  к  новый  образ  жизнь,  читать  исправно  по  утро  и вечер
    христианский  молитва  и  быть  хороший  жена. она до крайность быть тихий,
    кроткий  и  послушный.  в  осьмой день после свадьба я переселяться в пирятин и
    приставать  прямо  в  дом  пан  докиара. он принимать я с жена весьма сухо и,
    приказывать  дворецкий  отводить  мы  на  первый  случай жилище в курятник,
    молвить:  "надобно  признаваться,  что  ты, молодец, с женитьба свой поступать
    опрометчивый.  каков  бы  ни  быть жена твой, но весь она никогда не забывать,
    что  рождаться  и  вырастать жидовка. я дозволять вы пробыть в мой дом целый
    неделя, а там убираться хоть к черта в омут". 
         такой  неожиданный  встреча  немало  я  подивить.  я сейчас составлять
    план,  как  проводить  дозволенный  я  время  в  дом докиара, и, заниматься
    ласка  мой  серафина,  не видать, как лететь время. на тот пора случаться в
    пирятин ярмарка, и стечение народ быть чрезмерный. 
         серафина,   примечать,  что  кошелек  мой  с  наступление  каждый  день
    делаться  тощий,  сказать:  "друг мой! как ты думать? не постараться ли мы
    поладить  с отец мой?" - "разве ты считать это возможный?" - "почему же и
    не  так?  хотя он и жид, однако и отец, а я у он единственный дочь. как бы
    хорошо быть, если бы он усыновлять ты!" - "ин попробовать!" 
         вследствие   общий  соглашение  серафин  отправляться  к  родитель  с
    мирный  предложение.  она  не  замедлять  возвращаться  и обрадовать я
    несказанный  повествование  о  ласковый  прием, какой она быть сделать. измаил
    совершенно  покоряться  судьба  свой  и, видеть, что порча никак уже поправлять
    нельзя,  признавать  я  за  свой  зять и приказывать просить в дом свой. хотя
    такой  смирение обиженный жид сначала я удивлять, но жена ласка свой
    уметь  отклонять  всякий  недоверчивость.  в  тот  же  день мы отправляться в
    корчма  и  располагаться  в  отводить  мы  комнатка.  измаил  и  жена его
    рассыпаться  в  учтивость всякий род, и первый объявлять за тайна, что он -
    мочь  быть - и сам скоро окреститься, и тогда зажить все как нельзя ладный.
    по  случай  ярмарка  он отсчитывать серафина сотня злотый на мелкий покупка. из
    деньги  сей  взять  я  на свой доля целый половина и пойти шататься по базар,
    стараться  тщательно  не  преминуть ни раз прелестный шатер, где разливаться
    пенник  и  заседать  самый великий общество, кой иметь я случай поведывать об
    удальство  свой  касательно обращение сусанна в серафин и мой женитьба, о
    примирение  с  тесть  и переезд в дом он на жительство. под ночь я опочить
    мирно в объятие жена-любовница, и никакой забота я не тревожить. 
         пение  петух  возвещать  полночь, и я просыпаться. хотеть потянуться, но
    не  тут-то  быть.  приводить  несколько в порядок свой чувство, ощущать, что я,
    связывать  крепко  за  рука  и  за  нога, нагой лежать на холодный пол. такой
    состояние  крайне  я  изумлять.  "неужели тесть мой изменник? - говорить я,
    барахтаться по пол,- неужели он намереваться мстить свой зять?" 
         когда  я  не  знать,  что  и  подумать,  вдруг отворяться дверь, и в мой
    опочивальня  входить  с  полдюжины  жид.  приносить свеча они освещать
    комната,  и  я, к неописанный ужас, увидеть, что каждый из они вооруженный быть
    изрядный  плеть,  из  сырой  кожа  сплетать.  тесть  мой  и он шурин шаах
    предводительствовать  сей отряд. и самый недогадливый на мой место сейчас
    бы  догадываться,  к  что  дело  клониться.  жид  с  возможный смиренномудрие
    окружать  я,  подымать  вопль  и  начинать  стегать  по  что  ни  попадать. я
    свирепствовать,  силиться  разрывать  свой  оковы,  но тщетно! с четверть час
    продолжаться  жестокий  истязание  и  кровь  мой течь ручей. наконец рука
    мучитель  уставать,  и  они  захотеть  отдыхать.  тогда измаил после долгий
    бормотание  на  неизвестный я язык, обратиться ко я, говорить: "ты погубить
    единственный  дочь  мой,  изменник,  так справедливость требовать, чтобы и сам
    погибать  злой  смертие.  до  тот пора быть терзать ты, пока приметно быть в
    ты  дыхание.  пусть  нечестивый кровь твой истачиваться по капля! друг мой,
    начинать сызнова!" 
         с  сей слово они подымать плеть, намереваться продолжать угощение, как
    послышаться  в  сени  великий  шум  и стук останавливать сей изверг. дверь
    быстро  отворяться,  и мгновенно появляться к мы много двадцать черноморец,
    исправно  вооруженный.  "если  вы  -  христианин,-  возопить я болезненный,- то
    спасать  собрат  свой  от  мучительский рука жидовский! посмотреть, что сей
    неверный со я сделать!" 
         оторопеть  еврей  несколько  пооправляться.  измаил храбро подступать к
    начальник  казак, изгибаться в пояс и произносить: "если вы, честный господин,
    зайти  в корчма мой попить и погулять, то я очень рад, хотя, правда сказать,
    теперь  несколько  еще  рано.  просить  не удивляться, что мы несколько строго
    поступать  с  сей  бездельник.  если вы рассказывать его злодеяние, то чуб
    ваш  становиться  дыбом!"  - "не трудиться рассказывать,- вскричать начальник,- мы
    все  известно.  обращать  жидовка к православие и потом на она жениться есть
    подвиг  истинно славный! ребята! перевязывать весь жид, осмеливаться проливать
    кровь  неповинный,  а если кто из они отважиться пошевелить губа, не только
    язык,  у то сейчас не быть ни губа, ни язык". сказать сей грозный слово,
    он  обнажать  сабля и начинать махать она над голова устрашать. часть казак
    начинать  перевязывать  жид,  а  начальник  первый,  перерезывать веревка, я
    удручать,  и  подымать на нога, сказать: "не правда ли, дорогой приятель, что
    теперешний  услуга  мой  стоить  не мало два или три сотня злотый, который
    находить  я  в твой карман после ужин у приятельница дросида? узнавать ли во
    я  ярмарочный  друг  твой  ареф?"  -  "праведный  небо! - вскричать я,
    обнимать  он,-  какой  судьба ты здесь видеть и кто ты таков подлинно?" -
    "любопытство  твой  удовольствовать  после,-  отвечать  он,-  а  теперь  надобно
    похлопотать  об  общий  польза. жид измаил! подавать ключ от сундук твой,
    не  дожидаться,  чтобы мы они разламывать".- "честный господин! - отвечать жид
    со  смирение,-  что  значит  мой ничтожный скарб для твой великолепие?" -
    "но мешать, - отвечать арефа,- и малый есть счет". 
         тут  начинаться опустошение дом измаилов. жид, лежать связывать на пол,
    вздыхать  и  плакать,  однако  сколько  можно  тихо. я собираться было добрый
    порядком   награждать   свой   тесть   за   угощение,   но  арефа  отклонять
    кровопролитный   намерение;   я  удовольствоваться  то,  что  у  каждый  из
    супостат приказывать остригать голова и борода. 
         после  сие  он  сказать  я:  "сарвил! из последний похождение твой
    видеть,  что  ты  человек  отважный  и рожать к великий подвиг. оставаться в
    пирятин  для ты опасно и даже, мочь быть, гибельно; я предлагать ты мой
    и  товарищ  мой  дружба.  если  еще  твой  жидовка ты не опротиветь, то
    взять  и  ее  с себя. жизнь, какой мы провожать, конечно, не без хлопоты, но
    кто  избегать  они?  и  сам великий гетман малороссийский не мочь похвалиться
    всегдашний  спокойствие,  а то менее веселие!" я сейчас догадываться, какой
    покрой  быть  товарищ  арефин  и кто он сам таков. быть уверять, что если
    становиться  вести  жизнь  открытый,  то  жид  рано или поздно я доканывать, и я
    склоняться  на предложение новый знакомец. отыскивать серафина в мучной анбар,
    я  взять она с себя, и весь, обременять пожитки сын израиль, отправляться
    в путь. 
         дорога  арефа  рассказывать  следовать:  "прибывать  с часть товарищ на
    ярмарка  в  пирятин  для  обыкновенный свой промысел, я тотчас узнавать ты
    под  шатер  и намереваться открываться, но поопастись твой запальчивость и чтоб
    ты,  мстить за похищение злотый, не наделать я великий хлопоты; почему решаться
    ждать  случай,  пока  увидеться  наедине.  часть от ты сам, а часть от
    другой,  я  узнавать весь обстоятельство, предшествовать и последовать твой
    женитьба,  и  немало подивиться твой оплошность, что ты вверяться тесть, жид
    оскорблять.   поутру  еще  принимать  мы  намерение  в  наступать  ночь
    посещать  измаилов  корчма, как богатый во все город, а узнавать, что там
    находить  и  ты  и  мочь  предостерегать  от  очевидный  опасность,  я  быть еще
    решительный  на  сей  приятный и полезный препровождение время. соглашаться,
    сарвил, что без наш благовременный помощь ты погибать бы невозвратный". 
         на  другой  день под вечер прибыль мы на это самый место. дремучий лес,
    простираться  от  пирятин  до  переяславль  по  берег река десна и удай,
    служить  мы  надежный  убежище.  около  полуверста  отсюда,  на  прекрасный
    долина,  со  весь сторона окружать непроницаемый лес, располагать хата, в
    кой  проживать наш жена и ребенок. в течение четыре год мой пустынный жизнь
    я  уметь  отличать  себя  мужество и расторопностия. после печальный кончина
    храбрый   арефа,   возносить  в  киев  на  виселица,  весь  товарищество
    единодушно  провозглашать  я свой начальник. первый попечение мой быть
    вкоренять  в  голова  мой  сотрудник, что смертоубийство не доказывать ни
    ум,  ни  храбрость, и потому я запрещать оное под смертный казнить; удальство
    всякий  род  быть  только  у  я в честь. как, например, не похвалить вы
    образцовый  комедия  урпассиан,  в который сам представлять первый лицо? я
    жить  в  изобилие  и не брать на свой душа ни один капля человеческий кровь.
    общество  наш  гораздо  расширяться,  но  порядок  нимало не нарушать. лето
    жить  мы,  по  подобие  древний  израиль, в пустыня, а зима соединяться с
    жена  под один кровля. серафина родить я два прекрасный ребенок; что
    ж еще желать более? 
         тут  сарвил  оканчивать свой повесть. мы поблагодарить он за доверенность
    и  возобновлять просьба отпускать мы восвояси; он склоняться на представление
    и  давать  в проводник два товарищ. после братский объятие мы отправляться в
    путь  и  при солнечный закат выходить из ужасный лес. проводник, указывать мы
    вдали  на  верх  колокольня,  объявлять,  что  далее  идти  не  осмеливаться.
    поблагодарить за услуга, мы пускаться к указанный цель. 
         
         
         
         
         глава IX
     
         нечаянный женитьба 
    
         
         уже  ночь  раскидывать  по  небо  мрачный  тень,  как  мы  приближиваться к
    селение. король останавливаться, прищуриваться, и, ударь себя по лоб, сказать: 
         -   видно,  неон,  мы  околдовывать!  примечать  ли  ты  этот  церковь  и
    колокольня? не знакомый ли они ты несколько? 
         я пялить глаз и скоро догадываться, что мы опять в село глупцов. 
         -  ах,  боже  мой!  -  взывать  я,-  это  самый  то  место, где сегодня
    назначать быть бракосочетание неонилла! 
         -  слава бог,- говорить она,- что день сей проходить не плохо. для я во
    сто  раз  приятно быть проводить ночь в дремучий лес на сырой земля, а день
    среди разбойник, чем с дед варипсав! 
         -  однако,  неонилла,-  замечать  король,-  на хутор отец твой теперь
    изрядный  суматоха,  и  если  не  сделать погоня, то неотменно последовать. до
    корчма  добираться  мы  нечего:  она  самый  ненадежный  убежище.  я  думать
    останавливаться  в  сие  ближний дом и щедро заплатить хозяин за скромность и
    укрытие мы на некоторый время. 
         в  сие  намерение  мы  постучаться  в  ворота,  и  встречать старик в
    литовский платье. мы вводить в светелка и подавать ночник. 
         -  хозяин!  -  сказать  король,  усаживаться на лавка,- мы надеяться, что ты
    человек  честный, а потому быть говорить с ты откровенно. мы иметь в сие
    край  злой  неприятель,  который искать погубить мы. хотя в каждый город мы
    не  иметь  бы  причина  он  опасаться,  но в селение и в поле он мочь мы
    сделать  насилие. вот ты десять червонец за то, что в дом свой давать мы
    пристанище  и  никто  не объявлять, что у ты быть кто-либо посторонний. за
    всякий же пища, какой потребовать, быть особо заплатить. 
         хозяин, принимать деньги и уложе в карман, сказать с улыбка: 
         -  господин!  я  также  надеяться,  что  вы честный человек, и давать слово, что
    доверенность  ко  я  вы  не  обманывать.  хорошо,  что вы не пожаловать сюда
    рано, а то неотменно не миновать бы рука панов истукарий и варипсава. 
         - как? что такой? - вскричать мы весь трое в один голос. 
         -  за  два  день,- продолжать хозяин,- уже весь селение знать, что сегодня
    назначать  быть  бракосочетание  дочь истукарий неонилла с варипсав. все
    собираться    в   церковь,   любопытствовать   видеть   обещать   великолепие.
    богослужение  кончаться,  мы весь ожидать долгий время жених с невеста и со
    вой  родство,  но  тщетно. наконец прискакивать верх истукарий, варипсав,
    епафрас  со  многое множество вооруженный друг и служитель. "не видать ли
    кто  из  вы,-  вскричать  отец  к  собираться  народ,- беглый дочь мой
    неонилла,  злодей  бурсак  неон  и старый плут, король называть? кто
    я  открывать  след  их, то дарить пара хороший вол из мой стадо и дюжина
    овца  с  два баран". весь поселянин с недоумение глядеть друг на друг и
    пожимать  плечо; наконец священник отвечать за все, что о таковой беглец
    и  не  слыхать,  иначе  не  для  что  быть  бы  православный собираться и в
    церковь.   "надобно   они   преследовать  и  поймать,-  вопиять  с  бешенство
    истукарий,-  и  я  дозволять выщипывать себя весь чуб по волосок, если не отомщать
    за себя примерный образ". 
         с  сей  слово истукарий и весь сопутник выбегать из храм, бросаться
    на  конь  и  поскакать  по дорога к пирятин. теперь видеть, дорогой гость,
    что  я  узнавать  вы  с первый взгляд; но божиться, что не изменять вы ни один
    словом.  я  должный  о  человек  заключать  по себя. каково быть я на сердце,
    когда  покойный  родитель  хотеть я в двадцать год женить на сорокалетний
    вдова-шинкарка?  я  бросать  весь и убираться в запорожчина, где и пробыть до тот
    пора,  пока  не  дозволять  быть  взять за себя любить я марина. у я в
    сад  быть  маленький  хата,  где помещать ты, неон, и ты, неонилла; а ты,
    король,  выбирать  любой - или на сенник, или на гумно. в сей убежище никто
    не вздумать вы обеспокоить. 
         -  ты  добрый  человек,  -  сказать  король,-  и  быть  уверенный,  что при
    расставание без надлежащий награда не оставаться. 
         после  легкий  ужин,  состоять  из  древесный  плод,  сыр и яйцо,
    всякий  из  мы отправляться на покой, который после прошедший суматошный ночь
    быть  весьма  нужный. я и неонилла рано поутру разбудить быть ужасный удар
    гром  и  бурный  свист  ветер.  в маленький оконце видно быть, что поток
    молния  не оставлять небосклон; дерево скрыпевать, дождь и град бить в крышка
    и  стена  наш  убежище,  и  я  каждый  минута  ожидать, что оно взлетать на
    воздух. 
         -  не  правда  ли,  неон,- сказать неонилла со вздох,- что с тот пора,
    как  я ты полюбить и отдаваться влечение сей страсть, злой дух путать каждый
    шаг наш? кажется, идти вправо, а очутиться с левый сторона! 
         -  не  совсем справедливо, любезный,- отвечать я,- и мы грех роптать на
    судьба  свой.  сколько  раз  грозить  мы  опасность,  и  мы от они нечаянно
    избавляться.  даже  самый прошедший ночь, если б быть подобно этот, то мы в
    лес  быть  бы гораздо хлопотливо. а теперь о что думать? мы сухой и согревать,
    а  сверх  то, такой погода поубавить в упрямый отец твой охота гоняться за
    мы, и он прежде время поспешить в переяславль. 
         сей  слово  я  успокаивать  красавица,  и  мы  очень  терпеливо ожидать
    рассвет.  наконец  наставать  утро  во  все блеск и величие; гром и свист
    буря  умолкать,  и лучезарный солнце величественно катиться по небо голубой.
    мы  одеваться  и  выходить  в  сад.  "как прелестный природа после буря! таков-то
    кажется  мы  всякий  тихий  минута  после  житейский ненастье. не быть же
    роптать  на  мудрый  провидение,  если  не  весь  день наш быть ясный; видно,
    таков  изволение  всемогущий.  он знать, когда беспечный слух наш поражать
    удар  гром  и  когда  сумрак душа наш озарять луч свой благость!" -
    так мыслить я и стараться мысль сей переливать в душа свой подруга. 
         в  сие  гостеприимный  дом  проводить  мы около неделя, бояться показываться
    даже  на  улица,  дабы  не  нападать  на истукарий или кто-либо из знакомый.
    хозяин  и его домашний служить мы, как ближний родственник, за то и мы не
    быть  скупой.  король  на  досуг  беседовать  с  они  как  истинный философ,
    проводить  жизнь  посреди  испытание.  словом, если бы мы не занимать мысль
    скоро достигать батурин, то мы очень быть бы покойный в свой убежище. 
         в  пятый  сутки  хозяин,  по  наущение король, ходить в хутор истукарий,
    дабы  от  говорливый влас проведывать, что можно, о его господин. под вечер
    он возвращаться с веселый лицо и сказать: 
         -  отец  твой,  красавица,  вчера  еще  отправляться со весь домашний в
    переяславль,   обещать   сын   свой   епафрас  сделать  он  единственный
    наследник  весь  имение,  исключать  непослушный  дочь  от  всякий  в то
    соучастие. 
         последний  угроза  нимало  мы не потревожить. мы казаться, что деньги,
    какой  у мы быть, становиться на весь жизнь, хотя бы мы проживать мафусаилов лето.
    на  другой  день поутру назначать быть поход, почему король, опасаться, чтоб
    и  впредь  не  доводиться  так  же  поститься,  как  в  день  побег из хутор
    истукариев,  и  ужинать  лесной  яблоко,  купить у хозяин торба и баклага и
    пойти в корчма заказывать кое-что съестной и запасаться добрый вино. 
         оставаться  один с неонилла, мы пойти в сад. с некоторый время начинать
    я  замечать  в она скука и уныние, а иногда видеть слеза на прелестный глаз
    она.  пользоваться  случай,  я  приступать с вопрос. долго она стоять молча и
    вздыхать, наконец спрашивать с необыкновенный ласка: 
         - разве ты не примечать в наружность мой никакой перемена? 
         -  совсем  никакой! - отвечать я. - ты так же прекрасный и любезный, какой
    казаться я за четыре месяц пред сие, при начало любовь наш! 
         -  ты  обманываться,  -  говорить она, потупя взор,- всматриваться в я
    хорошенько:  огонь  в  глаз  начинать  меркнуть, свежесть в лицо исчезать,
    стан не так стройный и гибкий, как быть прежде. увы, неон! я - беременный. 
         я  оцепенеть  от  ужас  и  едва  мочь  на нога удерживаться. облокотиться о
    дерево,  я  смотреть  на  она  неподвижный  глаз.  теперь  и  я начинать уже
    примечать  в  она  действительный перемена. я не мочь различать чувство свой.
    горесть,  раскаяние,  жалость  и  любовь  терзать  сердце мой то порознь, то
    совокупно. тут неонилла, принимать боязливый вид, сказать вполголоса: 
         -  ах,  как  я  злополучный!  вместо  то  чтобы  сей вестие обрадовать
    любезный,  я он огорчать! ах, неон, неон! что со я быть? куда я деваться?
    что сделать с несчастный залог преступный любовь мой? 
         тут  она  зарыдать и, вскричать: "неон! не погубить я и свой дитя!"
    - упасть к нога мой и обнимать колено. 
         я  выходить из свой бесчувствие; бросаться в ее объятие, подымать и спрашивать
    с чувство, более горестный, нежели нежный: 
         - что же велеть я делать, мой неонилла? 
         -   как?   и  ты  спрашивать?  -  отвечать  она.-  долго  ли  мы  еще
    преступничать?   разве   в   село   сие   нет   храм   божий,   разве   нет
    священнослужитель:  пойти  представать  пред  алтарь  господний  и  освящать
    любовь свой взаимный клятва в вечный верность. 
         -  но,  неонилла,-  сказать  я,  заикаться,-  в  этот наряд священник не
    узнавать в ты женщина! 
         -  этот  препятствие  самый ничтожный,- отвечать она, ласкаться ко я со
    весь  нежностия,-  один  из  дочь наш хозяин в мой рост. за небольшой
    плата  я  доставать  у  она  на  вечер праздничный платье. милый друг! пойти к
    священник  предуведомлять  он  об  это;  вслед  за  ты и я быть со все
    здешний семейство. 
         я  так  ошеломлять  быть  весь  видеть  и слышать, что, не отвечать ни
    слово, побрести к священник. 
         "вот  ты и на! - думать я дорога,- кто б мочь подумать, что я сделаться
    зять  надменный  истукарий.  но  мелитина,  милый  мелитина!  что ж такой?
    невинный  девушка  не  давать  я на себя никакой право. она, вероятно, и не
    знать  о  любовь мой. а неонилла! ах! она все для я пожертвовать: добрый
    имя,   отцовский   имение,  она  мать  мой  дитя!  право  священный,
    неотъемлемый!" 
         посещать священник и положе пред он горсть злотый, я сказать: 
         -  честный  отец!  рассудить я с мой совестие. я заезжий пан и не без
    достаток.  в  сие село проживать по некоторый обстоятельство довольно долго,
    я  влюбляться  в  крестьянский  девушка,  уметь  и  сам  понравиться  неопытный
    красавица,  обольщать  она  и  сделать мать; теперь я намереваться заглаживать
    грех свой и на она жениться: хорошо ли я делать? 
         -  самый спасительный дело, свет мой, - отвечать священник,- и я не знать
    другой  способ  заглаживать пред бог такой грехопадение. приводить в церковь
    свой невеста, и я соединять вы узы брак. 
         - она и сам скоро быть,- говорить я, и мы отправляться во храм. 
         неонилла   не   заставлять   себя  долго  дожидаться.  она  появляться  в
    сопровождение   весь   хозяйский   семья;  бракосочетание  совершать,  и  мы
    сделаться  супруг.  признаваться,  что я все еще не знать, радоваться ли я,
    или  печалиться,-  однако  ж  замечать, что неонилла в женский платье, хотя и
    крестьянский,  обвораживать  весь  свой  красота и любезностия. не дожидаться
    король,  я  велеть  изобильно  подавать наливка и закуска и садиться за стол с жена
    рядом,  как  водиться, а вокруг мы располагаться весь семейство. по мера то
    как  полный  чарка  быть  опорожнивать,  мы  делаться  весело,  и  уже два
    хозяйский  дочь  и  два невестка начинать мурлычать свадебный песня, а муж
    они  стучать  нога такт, как вдруг король, обременять поклажа, вваливаться
    в свадебный комната. 
         
         
         
         
         глава X 
    
         невежливый жених 
    
         
         увидеть   такой  неожиданный  явление,  король  останавливаться  у  порог  и
    протирать  глаз.  его  молчание  смущать я и неонилла. я протягивать, к он
    рука и сказать: 
         - любезный друг! обойми жена мой и садиться веселиться. 
         - как? - спрашивать он довольно сурово,- какой жена? 
         - неонилла! 
         - когда успевать ты? 
         - сей вечер мы обвенчать! 
         он крепко потирать свой чуб и молча выходить. 
         -  неон! - сказать жена мой,- если король ты друг, то, узнавать причина,
    для  что  мы  поторопиться, долго упрямиться не быть; если же вздумать бы и
    оставлять  мы,  то  неужели  мой любовь не заменять его любовь? быть покойный: я
    брать на себя помирить он с мы. 
         тут  она  вставать  и  выходить,  а мы продолжать веселиться, мало заботиться,
    сердиться  ли  кто  на мы или нет. однако ж, к больший еще радость, неонилла
    скоро возвращаться, вести король за рука. 
         -  неон!  -  сказать  старик,  обнимать  я, - я теперь узнавать причина, по
    который  ты  обязанный  быть  жениться  на  неонилла,  если  не  хотеть сделаться
    злодей,  недостойный ни милость от небо, ни от человек помощь. давать бог, чтобы
    все обращаться к хороший! большой власть и милость господний! 
         король  принимать участие в общий веселие, который продолжаться гораздо за
    полночь.  путешествие откладывать еще на целый день. как мы не опасаться уже ни
    обыск,  ни  погоня,  то порядочный брачный постель быть мы приготавливать в
    светелка, а король переселяться на ночь в садовый хата. 
         наутро неонилла, осыпать я ласка, сказать: 
         -  друг  мой, я замечать, что в женский платье нравиться ты более, чем
    в  мужской,-  да это и естественно; а потому сегодня поутру надевать мужской в
    последний  раз.  а  как  в  свой  путешествовать пешком или верхом для я
    весьма  неудобно,  то  я  находить  средство  отвращать  и  сей затруднение. на
    известный  ты  хутор  отец мой быть прекрасный бричка; мы запрягать она в
    четыре  надежный  конь,  укладывать мой постель и весь платяной наряд отцовский,
    матернин,  братнин  и мой. не правда ли, что мой выдумка весьма разумный? как
    скоро  все  приводить быть в надлежащий порядок, я переодеваться опять в свое
    платье  и  никогда  более  не  скидывать. где быть ты, там быть и я. на отец и
    брат  я  мало  надеяться;  но что касаться до мать, то она я не оставлять.
    она  сам  говорить,  что  я  - настоящий образ молодой год она, за что всегда
    жаловать я особенно. 
         я  похвалить  такой  разумный  догадка  мой дорога половина. одеваться,
    соединяться  мы  с король и открывать он предположение свой путешествовать с
    хороший  удобностия.  он  сначала  замечать,  что  такой приобретение походить
    несколько быть на воровство. 
         -   никак!   -   возражать   неонилла,-   я   дочь   истукарий  и  мочь
    воспользоваться  кое-какой  вещь из его дом, то более что во власть он
    оставаться  много дорогой вещь, собственно я принадлежать, который гораздо
    дорогой стоять тот, кой теперь взять я себя по нужда. 
         король  принуждать  быть  соглашаться  на  сей довод, и мы, взять с себя
    старший  хозяйский  сын,  отправляться  в  хутор. пришед в господский дом,
    находить  дверь  на замок, почему принуждать быть искать влас в людской изба.
    нашед все за дело, неонилла спрашивать важный голос: 
         - узнавать ли дочь ваш господин? 
         все ударяться бежать, креститься и отплевываться. 
         -  куда?  -  вскричать  неонилла,  заграждать  они дорога,- неужели платье
    мочь  так  переменять лицо мой, что вы не узнавать уже свой неонилла? влас!
    сей  минута  впрягать  в  новый  бричка  четыре  конь  и подъезжать к крыльцо
    господский  дом,  а  между  то  отдавать я ключ, если не хотеть, чтобы мы
    отбивать дверь и ты порядком доставаться от отец мой. 
         влас, трепетать весь тело, подходить к неонилла и, вручать ключ, сказать: 
         - если ты и в самый дело не оборотень, то бог ради перекрещиваться! 
         жена  мой  охотно  исполнять  благочестивый  сей желание, и бедный влас
    сделаться  смело. он пойти в сарай и начинать впрягать лошадь вместе с сын
    наш  хозяин, а мы отправляться в дом и начинать укладывать пожитки. занятие
    наш  недолго  продолжаться.  бричка  подвозить,  и  все порядок укладывать, а
    особливо  пышный  постель,  столь  необходимый  утварь  для  нежный замужний
    женщина.  для утешение бедный влас я давать он несколько злотый, и он, забывать
    все,  вслед  за  мы  поплестись  к  очаровательный  корчма.  мы перед обед
    поспевать  в  село  глупцовый,  целый  день  проводить в пиршество и решаться, не
    откладывать  вдаль,  наутро  рано пускаться в дорога. посему я и неонилла
    полагать этот ночь проводить в бричка. 
         на  другой  день,  просыпаться,  я  почувствовать легкий колебание наш
    колесница,  который  вскоре  и  останавливаться; неонилла покоиться еще сладкий
    утренний  сон; приятный улыбка блистать на полуотверстый губа она, на щека
    играть  прелестный  румянец.  ах!  как  она показываться я прелестный и как я
    благодарить  судьба,  соединять  я  с  сей  красавица! я выходить из свой
    походный  спальня  и находить, что лошадь быть уже выпрягать и пускать на трава.
    подле тенистый роща бодрственный король приготовлять обед. 
         -  ты  долго  спать,  приятель,-  сказать  он,-  человек,  готовиться
    вступать  на  поприще  брань,  надобно приучаться к бодрствование! мы уже от
    садиться глупцова отъезжать двадцать верста и к ночь быть в пирятин. 
         -  когда  я  быть  на  поле  брань,  то,  верно,  подле  я  не быть
    неонилла,- отвечать я. 
         он  улыбаться и продолжать свое дело. скоро выходить и наш хозяйка, совсем
    одевать.  мы  усаживаться  на трава и обедать с великий охота, после что король
    улечься   отдыхать,   а  я  с  неонилла  вздумать  прогуливаться  недалеко  от
    становище. 
         -  друг  мой!  -  сказать жена,- я сделаться твой по особенный любовь и
    доверенность,  совсем  не знать, кто ты подлинно. рассказывать я теперь о свой
    родитель. 
         -  увы!  -  отвечать  я,-  и  я  совершенно  неизвестно, кто они и где
    находиться.  хотя  король  и  друг  он  мемнон об они знать, но, несмотря на
    частый мой докука, ничто не объявлять. 
         тут я рассказывать все, что знать о сам себя. 
         -  что  ж делать? - сказать неонилла.- довольно, что родитель твой человек
    благородный,  и  никто  из  родные  не  упрекать  я,  что вступать в союз
    неравный. быть ждать и надеяться. 
         поговорить о сие предмет, я изъявлять желание знать и ее история. 
         -  о!  -  сказать  неонилла  улыбаться,-  мой история хотя не длинный, но
    также  довольно  любопытный.  в угодность твой я открывать, между прочее, нечто,
    что  никто,  кроме  я, не знать. мочь быть, ты уже известно, что отец
    мой  молодой лето свой проводить в киев, как в такой город, где достаточный
    человек  мочь  находить  весь  веселость.  там жениться он на мой мать, и там
    рождаться  я  и брат мой епафрас. я быть уже шесть год, когда правительство
    назначать  отец  старшина  в  переяславль. он отправляться к должность с мой
    мать  и  брат,  а я, с общий согласие, оставлять для воспитание в дом
    дядя,  богатый  гражданин  пан  тивуртий.  у  он часто собираться гость
    самый  знатный  и  образованный,  и  от  они-то  научаться  я  тот свобода и
    непринужденность   в   обращение,  который  отличать  городской  житель  от
    деревенский.  до  шестнадцатилетний возраст я и не знать никакой печаль и
    огорчение.  я  понемногу учиться, часто играть на лютня, петь и плясать. кто
    ни  приезжать  к  дядя и куда он ни возить я, везде встречать я один ласка,
    похвала  и  приветствие;  если  же  от  кто  и  досадный  быть  я  слушать
    ласкательство,  так  это  от  знатный  и богатый пан памфамир. он быть не
    старый,  но так изуродовать, что страшно быть на он глядеть. оспа налеплять на
    один  глаз  бельмо  и  все  лицо испестрять разноцветный сшивка; вдобавок
    красный  волос  его  съеживаться и переплетаться, как у арап. когда он смотреть
    на  кто  пристально,  то  глаз  его  воспламеняться и быстро двигаться во весь
    сторона,  как  у колдун. нежный слово и ласковый приветствие сей человек,
    как  я уже замечать прежде, быть для я несносный. хотя я никто не любить,
    но  чувствовать,  что  пан  памфамир способный ненавидеть. от встреча с он
    убегать  я весьма тщательно, с нарушение иногда учтивость, и тогда страшный
    глаз  его  блистать гнев и мщение. я исполняться шестнадцать год, и отец
    мой  с  мать приезжать в киев и останавливаться в дом дядя. на другой день я
    позвать  быть  пред  родитель, и отец говорить: "неонилла! ты уже невеста, и
    мы  приезжать  к  ты на свадьба. через неделя ты быть жена предостойный
    муж.  он  молодой,  богатый, знатный, храбрый и умный: видеть, сколько достоинство в
    один  человек.  хотя,  правда,  он  не  совершенный красавец; но в мужчина
    красота  не  есть  достоинство.  он  много  год  вести со я на сей предмет
    переписка;  но  я взять за правило не выдавать ты рано шестнадцать год, и
    он  должный  быть  смиряться  предо  я".- "кто же мой жених?" - спрашивать я.
    "выбирать  ты  муж  быть  мой дело, а твой быть за он выходить. я всегда
    нравиться  такой  девица,  который не прежде узнавать жених свой, как под
    венец. кротость и стыдливость - суть хороший украшение всякий женщина". 
         как  я  никто  не  знать,  кто бы особенно быть я по мысль, то весьма
    равнодушно  выслушивать  сей  предложение. срочный неделя пролететь как вихорь.
    каждый  день  я занимать быть с утро до вечер примеривание дорогой платье и
    другой  убор.  наставать  роковой  день,  и я, одевать великолепно, отвозить в
    церковь дядя тивуртий. когда я подводить к жених, я взглядывать на он 
         и  оледеневать,-  это  быть  ненавистный памфамир. дрожь разливаться по мой
    жила,  холодный  пот орошать лицо мой, рука и нога дрожать. я поставлять у
    налой,  и  торжество  начинаться; не успевать я опоминаться, оно уже и кончаться.
    со  весь  сопутник отводить я в великолепный палата мой муж и усадить
    за богатый стол. 
         
         
         
         
         глава XI
     
         муж по имя
     
         
         во  время  брачный  торжество  я  пребывать  в  глубокий  молчание и с
    стесненный  сердце  рассуждать  о  горький свой участь. наконец, нападывать на
    мысль,  который  я  понравиться, и я решаться: отгадывать, на что? я решаться
    хорошо  пойти  в  монастырь или даже и умирать, чем сделаться настоящий жена
    ненавистный  человек.  "довольно с он и один название муж; но чтоб он
    владеть  мой  особый - никогда, никогда!" утвердиться в сей мысль, я сделаться
    покойный,  и румянец гнев покрывать бледный щека мой. муж, толковать перемена сей
    в  свой  польза,  рассыпаться  передо я в учтивость. день проходить, наставать
    ночь, и мы отводить в опочивальня. 
         когда  я  с  муж оставаться один, то он с щегольский вид подскакивать ко
    я  и  хотеть  помогать  раздеваться;  но  я,  отступать  на несколько шаг,
    сказать  с  возможный  важностия:  "останавливаться,  пан  памфамир!  и  не  сметь
    подступать  близко.  хотя  ты  и  об  один  глаз,  но мочь примечать, что я
    нездоровый.  пока  совершенно  не  оправляться,  быть уверенный, никакой власть не
    принуждать  я  сделаться  настоящий  твой жена; быть до время довольный и
    один  название муж!" вот тут посмотреть бы кто, как он изменяться. глаз его
    сверкать,  как  раскаленный  уголь,  губа  дрожать.  "понимать!  - произносить он
    наконец,-  что  значит  этот  упрямство;  но  я  доказывать, что уже не ребенок и
    дурачить  себя  не  дозволять.  оставаться  здесь,  а  я  находить  себя место". с
    бешенство  выбегать  он  из  спальня,  и  я,  скидывать головной убор и верхний
    платье, ложиться в постилать. 
         легко  представлять  можно,  сколько  ночь  тот быть для я горестный. я
    просыпаться   каждый  минута  и  к  утро  почувствовать  себя  действительно
    больной.  родитель,  вошед  ко  я,  поздравлять с благополучный окончание
    брак,  из  что  заключать я, что памфамир скрывать от все истина, и в первый
    раз почувствовать к он некоторый благодарность. 
         свадебный  праздник  проходить;  родитель  мой  и  гость разъехаться, и я
    оставаться  один  оплакивать  свой  горе.  всякий  ночь  муж,  провожать я в
    спальня,  спрашивать: "весь ли еще ты нездоровый?" - "да!" - отвечать я, и он с
    крайний  огорчение  удаляться. так проходить день за день, неделя за неделя,
    так проходить три месяц. 
         сей  чудной  супружеский жизнь не мешать мой муж давать частый обед
    и  ужин  и  везде возить я в гость. при посторонний ни один взгляд не
    обнаруживать  он  неудовольствие;  но  когда оставаться один, то я терпеть от
    он  ругательство и угроза. известно, что муж, чувствовать себя недостойный
    любовь жена свой, всегда бывать раб ревность. 
         в  сей  время показываться в киевский общество граф хмаринский, племянник
    воевода.  он  быть молодой, пригожий и великий угодник женский пол. все на он
    заглядываться,  так  мудрено ли, что и я наряду с прочий зевать на искусный
    танец  его и охотно слушать нежный болтание, кой научаться он, воспитываться
    в  варшава.  муж  мой  скоро  примечать  его  взгляд,  на я обращать, и
    пожимание  рука  в  танец.  он  бы  охотно  запрятывать я в один из хутор
    свой,  но  стыдиться  признавать  быть  ревнивый; сверх то, опасаться отказывать
    хмаринский  от свой дом, по его близкий родство с воевода, который мочь
    бы  навлекать  он  великий  хлопоты.  так  проходить,  как  я  сказать прежде, с
    небольшой три месяц после мнимый мой замужество. 
         по   случай   святочный   праздник   и   всерадостный  день  рождение
    памфамирова  он назначать у себя в дом пир великолепный. в сумерки собираться
    множество  гость,  и  в  число  их  молодой хларинский. загреметь музыка, и
    начинаться  танец.  когда я сходиться с мой волокита, то он сунуть я письмецо
    в  рука.  я  так  быть  новый  и  неопытный в подобный прием, что муж тотчас
    примечать  сей шашни. он подходить ко я с изменяться вид и грозно сказать:
    "подавать!"  не  без  замешательство  я отдавать роковой записка, и он удаляться в
    свой  кабинет.  происшествие  сей,  почти весь гость видеть, останавливать
    танец  и  родить  на лицо каждый горестный уныние. скоро появляться памфамир,
    подходить  к  хмаринский  и  сказать  вполголоса: "я нужно слово два сказать
    ты  наедине".  молодой человек язвительный улыбаться, подавать он рука, и они
    скрываться  в  кабинет. некоторые из гость хотеть быть следовать за они, но
    находить   дверь   назаперти.  глубокий  молчание  царствовать  в  танцевальный
    комната,  музыка  останавливаться.  вдруг  раздаваться  выстрел; все вздрагивать и
    подымать  крик. многие бросаться к дверь и опять останавливаться, услышать другой
    выстрел.  шум,  тревога  и смятение потрясать стена; служитель сбежаться, и,
    по  приказание  мой  дядя,  дверь от кабинет памфамиров выламывать. боже!
    какой  ужасный  зрелище  представляться!  два бесчувственный труп плавать на
    пол  в  поток  дымиться  кровь.  я едва мочь стоять на нога, побрести к
    стол,  взять  роковой  письмо  и сжигать на свечка не читать. в один минута
    собирать  быть медик польский и жидовский. они приниматься осматривать тело, и
    женщина  удаляться.  дядя мой тивуртий при свидетель опечатывать все в дом, а
    я  отсылать в свой. я не мочь прилегать, да и все не спать, пока не приезжать
    дядя.  "что?  что?"  -  вскричать  в  один  голос жена его, ребенок и я. "очень
    худо,-  отвечать  он  печально.-  по  надлежащий  осмотр  тело находить, что у
    хмаринский  раздроблять  левый  плечо,  но  он  еще  живой,  почему  со  весь
    бережливостия  относить  в палата свой дядя. над памфамир возиться долее,
    и  когда  он  начинать уже леденеть, то врач догадываться, что он умирать и что он
    нужный   гроб,   а   не   лекарство".  приготовление  похороны  дядя  тивуртий
    предоставлять себя. 
         на  другой  день  я  получать назад свой приданое, на третий похоронить
    муж,  умалчивать пред все, что он никогда таковой не быть. по совершение сей
    печальный обряд я возвращаться к отец. 
         тут  неонилла останавливаться, и я заключать она в свой объятие. бричка быть
    готовый,   и  мы  отправляться  в  дальнейший  путь.  до  самый  батурин,  в
    продолжение  четыре  день,  не  встречать  мы ничто, достойный внимание и
    рассказ.  мы  быть  здоровый,  веселый,  довольный.  подъезжать  к  город  при
    благовест  к  вечерня,  король сказать:- я думать, что о жилище мы не должный
    беспокоиться.  за  двадцать  год  с небольшой оставлять я в батурин приятель,
    который,  надеяться, не позабывать еще мой услуга. я коротенек рассказывать вы его
    повесть. 
         когда  я  быть  еще в уважение при двор гетман и в доверенность на его
    совет,  то,  возвращаться  однажды  из  дворец,  находить  у  ворота мой дом
    мужчина год в тридцать и женщина в двадцать с маленький дитя на рука. 
         они  быть  босой  и  в  лохмотья;  бледный  лицо  и  впалый  глаз ясно
    изображать  истощение  сила  они. на вопрос мой, что они за человек и что хотеть,
    мужчина  отвечать:  "я  - черноморец и жить в сеча запорожский. имя мой ермил.
    бывать  нередко  в  поход,  я  познакомиться с казацкий дочь глафира. мы
    понравиться  один  другой  и  сделаться муж и жена. вместо то чтоб я
    изредка  навещать  свой  глафира, я быть столько неразумный, что, презирать один
    из  коренной  закон  черноморский  войско, захотеть быть с она неразлучный.
    тайно  ото  все я из внутренность мой землянка выкапывать другой и, пользоваться
    темнота  осенний  ночь,  уметь  проводить туда глафира. пока мы быть один, я
    мочь  скрывать  ее  пребывание.  я  ловить рыба, красть у малороссиянин овца, и мы
    быть  сытый.  при  начало  сей лето жена родить я сын, который я в честь
    дед  называть  муконом.  я  плакать  от  радость  и прискорбие, ибо сердце мой
    предчувствовать  близкий несчастие. пронзительный вопль младенец услышать быть
    прохожий;  доносить  куренной  атаман;  1  в землянка мой вламываться целый
    толпа,  и глафира находить. ужас сыщик быть неописанный. они удивляться, что
    сечь  не проваливаться еще сквозь земля или не сжигать небесный огонь, подобно
    содом,  за  то, что женщина присутствие свой осквернять освящать место.
    я  взять  под стража, и войсковой атаман давать повеление, наказывать я примерно
    за  такой  непростительный  беззаконие, выгонять с жена и младенец из сеча.
    вследствие   сие   я   выводить   на  публичный  площадь  и  при  стечение
    бесчисленный  народ  выбривать  голова и ус, а в заключение, влеплять в спина
    сотня  удар  кий  2,  прогнать  за самый ворота. я взять плачущий жена за
    рука,  и  мы - как и следовать - направлять путь к жилище мой тесть. пришед
    на  место,  мы он не узнавать; весь селение представлять груда зола и уголь. от
    пастух,  вблизи со стадо находиться, мы узнавать, что за месяц перед то
    крымский  татарин  нападывать  на  селение,  часть житель побивать, другой уводить в
    плен  и,  разграбить  жилище,  сжигать  оный.  "что  мы,  бедный,  делать?" -
    "постоять,  глафира, не плакать,- сказать я жена.- не один черноморский казак на
    земля  существовать;  быть  другой,  кой  не  запрещать держать при себя жена и
    воспитывать ребенок. пойти в батурин! имя божий мы доводить туда". 
         
         1   курень  -  значить  отделение  некоторый  часть  казак  и  жилище
    куренной атаман. все запорожье разделять быть на курень. 
         2   посох,   у  кой  на  верхний  конец  бывать  или  природный,  или
    приделывать головка. 
         
         мы  пускаться  в  путь;  но  он  не  ближний.  надежда  на  бог мы не
    обманывать,  и мы приходить сюда живой; но - ваглядывать на наш состояние, милосердый
    пан, и сжалиться над мы". 
         так   говорить  ермил,  и  я  чувствительно  быть  тронуть  горестный  оно
    положение.  они вводить в мой дом, накормить и одевать благопристойный. когда
    муж  и жена пооправляться от дорога и продолжительный пост, я, призывать они
    оба,  сказать:  "добрый  человек!  надобно  иметь  кусок  хлеб,  но надобный и
    трудиться.  недалеко  от  батурин  быть у я большой хутор, где находиться
    стадо  рогатый  скот.  хотеть  ли,  ермил,  быть  главный  смотритель над
    пастух,  а  ты,  глафира,  надзирательница  за коровница?" они упасть к
    нога  мой  и  благодарить  со  слеза  за  милость.  в  тот  же  день они
    отправлять  на  хутор  и пробыть там пять год. во весь этот время я весьма быть
    довольный  их  усердие  и  верностия.  стадо  мой  приметно  умножаться,  ибо
    бдительный  ермил  пресекать всякий род кража, и пастух не сметь уже продавать
    ягненок  под  предлог,  что  оно  съедать  волк,  а  прежде это быть весьма
    нередко.  время  от  время  я  награждать  муж и жена одежда и небольшой
    деньги. они - по собственный слово - жить как в рай господний. 
         
         
         
         
         глава XII
     
         благодарный
     
         
         по  прошествие  сей пять год подниматься над голова мой буря, сделать
    в  жизнь  великий  перемена.  по  дело  отец твой, неон, в кой я принимать
    великий  участие,  о что узнавать в свой время, гетман никодим рассвирепеть на
    я  несказанный. он собирать на совет весь полковник малороссия и предлагать
    они  рассматривать  мой  поступок.  в  угодность властелин судия объявлять я
    недостойный  носить  почтенный  звание  войсковой  старшина  и с то вместе
    пользоваться  свой  значительный  имение  и  проживать  в  батурин,  где,
    конечно,  мочь повстречаться с гетман и оскорблять взор его. такой образ
    мой  городской  дом, мой хутор со весь имущество объявлять принадлежностия
    отечество,  а  я изгнанник из столица. к счастие, я иметь друг, который о
    сие  решение  уведомлять  я  заблаговременно,  и  я  мочь весь свой деньги и
    дорогой  вещь спрятать в надежный рука. на другой день являться ко я ермил с
    жена  и  сын.  "диомид! - сказать он,- хутор, где жить я с семейство, ты
    более  не принадлежать. весь пастух оставаться на свой место и притом охотно,
    надеяться,  что  собственность  отечество  красть удобно, чем господский. что
    касаться  до  мы, то мы на хутор оставаться не хотеть. когда ты быть богатый,
    то  делать  мы счастливый; теперь становиться бедный, но это не давать мы право ты
    оставлять.  где ты, там и мы, и по самый смерть твой верный слуга. где-нибудь
    находить  же  себя  убежище.  мы  быть  работать  и  кормить  ты,  а  когда
    поустареть,  то подрастать мука; мы он женить; ты без услуга не оставаться".
    такой  благодарность  тронуть  я  до  слеза.  "друг мой! - сказать я,- вы
    ошибаться,  считать  я  бедный.  я  иметь  более деньги, нежели сколько я
    нужно  по  будущий  образ  жизнь,  и я вы доказывать это сегодня же. побыть
    здесь и дождаться мой возвращение". 
         у  я  на  примета  быть  продажный домик в конец батурин с небольшой
    сад  и  огород;  я  тотчас  купить  он  на  имя  ермила  и снабжать все
    принадлежность.  устрой  все как следовать, я приводить туда новое хозяин с
    жена  и  сказать:  "этот дом принадлежать вы. ты, ермил, так хорошо управлять
    чужой  хозяйство,  что стоять иметь свой собственность. все, что я от ты
    требовать,  состоять  в то, что если судьба приводить я когда-либо в батурин,
    то  давать я в сие дом убежище". ермил и глафира плакать, целовать мой рука
    и  осыпать  благословение. я обнимать каждый из они, прощаться и - выезжать из
    столица.  хотя  много  двадцать  год я не видать ермила, но уверенный, что он не
    перемениться  и  от  чистый  сердце  рад мы быть; если же он нет более на
    свет,  то  его  сын,  надеяться,  не  менее  отец  быть добрый, чувствительный и
    благодарный. 
         -  но,  почтенный  друг! - говорить я,- ты мы сказать, что при выезд из
    батурин  иметь  довольный количество деньги и дорогой вещь; что же принуждать
    ты  сделаться  в  переяславль  огородник,  чтобы каждый лето сражаться с
    бурсак? 
         -  на  это быть основательный причина, о кой рассказывать в другой время,-
    отвечать король, и мы въезжать в город. 
         неонилла,  воспитывать  в  киев, мало на что обращать внимание, зато я
    пялить  глаз  на  весь  встречаться  предмет. какой разница во все против
    переяславль  и  пирятин!  мы  ехать  тихо  вдоль  город,  и на конец оное
    останавливать  король  лошадь у ворота не новый уже, но красивый и порядочный
    дома.  на  стук  король  в  ворот  выходить  молодой  человек,  видный себя и
    дородный. 
         - как ты звать, молодец? 
         - муконом. 
         -  отпирать  же  ворота,  я привозить гость. ворота отпирать, мы въезжать на
    двор, я и неонилла выходить из бричка, и король сказать: 
         - мука, живой ли отец твой ермил и мать глафира? 
         - живой и здоровый! 
         - где они? 
         -  мать прясть в изба, а отец собирать плод и овощ для продажа завтра
    на рынок. 
         - ну, мука, побыть же у лошадь, а мы пойти к отец твой. 
         -  анна!  -  закричать  мукно  у  окошко,  и  вмиг  выскочить на крыльцо
    молодой,  пригожий  крестьянка,-  провожать  сей  господин в сад к отец,- сказать
    он,- а я распрягать лошадь и поводить под навес. 
         анна пойти вперед, а мы за она последовать. 
         - не жена ли ты муконов? - спрашивать король. 
         - жена. 
         - давно ли замужем? 
         - около пять год, и у я уже трое ребенок. 
         - согласно ли жить с муж? 
         - о чем мы спорить! 
         мы   входить   в  садик,  который  быть  небольшой,  но  преисполнять  всякий
    плодовитый  дерево. прошед до конец, мы не видать хозяин, и анна должный быть
    вскричать громко: 
         - батюшка! где ты? 
         -  что  ты,  анна?  -  раздаваться  голос  с вершина кудрявый яблоня, и мы
    подходить под самый дерево. 
         - сходить на низ,- кричать анна,- к ты приходить гость. 
         -  сказать  они,  что  скоро быть; давать ощипывать этот только ветка: ведь не в
    другой же раз лазить. 
         -  гость  здесь,-  продолжать  анна,-  и они приезжать в бричка в четыре
    лошадь. 
         - лезть, лезть! 
         ермил  медленно  спускаться  с  дерево,  ибо  он  быть проворный мешать
    большой  торба с яблоко, привязывать к пояс. становиться на земля, ермил отвязывать
    торба  и  полагать  на  трава,  а  сам  бодро, с веселый вид подходить к мы,
    поклониться с козацкий ухватка и ласково спрашивать: 
         - что вы, господин, от я угодно? 
         король  несколько  время  молча  он  рассматривать,  и  ермил также с
    приметный смятение глядеть он в глаз. 
         -  как,  ермил,-  сказать  король,-  ты не узнавать уже свой старинный
    приятель? 
         -  мати  божий!  - говорить вполголоса ермил,- как лицо перемениться; но
    голос,  голос  все  тот же! так! - вскричать он, бросаться к король и, становиться на
    колено,   обнимать   нога   его.-   ты   наш  благодетель,-  говорить  он,-  наш
    ангел-хранитель, ты диомид король. 
         - диомид король! - вскричать анна и со весь нога бросаться из сад. 
         -  вставать,  друг мой,- говорить растроганный король,- вставать! я не с то
    к  ты  приезжать, чтобы приводить в смятение, а единственно для сей молодой
    человек,  мой родственник, который желать определяться ко двор гетман.
    в  сей  госпожа  ты видеть жена его. вставать же, ермил, вставать, друг мой, давать
    обнимать себя! 
         ермил  продолжать  обнимать  колено  свой благодетель, и седой ус его
    напоить  быть  слеза.  вдруг  раздаваться  вопль  позади мы; мы оглянуться и
    увидеть,  что пожилой женщина - я сейчас догадываться, что это глафира,- бежать
    к  мы  опрометью,  за она следовать сын и невестка, и весь трое очутиться на
    колено подле ермила, плакать и простирать к король рука. 
         я  не  мочь  быть  равнодушный  при  такой  зрелище  и,  чтоб скрывать свое
    смятение,  отворачиваться;  но  глаз  мой  тут  же  встречаться со слезиться
    глаз  неонилла.  она  улыбаться,  но  слеза продолжать орошать прекрасный
    щека она. броситься в ее объятие, я сказать: 
         -  о  милый  друг  мой!  видеть ли награда благотворение? я уверенный, что
    чувство,  какой  теперь наполнять душа наш диомид, не можно купить за весь
    золото малороссия; это блаженство быть награда один добродетель. 
         -  я  чувствовать  справедливость  слово твой,- говорить неонилла,- и молить
    всеблагой  бог,  чтобы  он  когда-нибудь даровать и мы возможность вкушать
    подобный счастие! 
         она  погружать  лицо  свой  на грудь мой, и мы в положение сие пробыть
    несколько мгновение. 
         когда  оправляться,  то  увидеть,  что  хозяин наш быть уже на нога и
    король  с  нежностия  обнимать  каждый поочередно. ермил успевать уже повещать
    семья  свой  о  ближний родство мой с король, почему все тесниться к мы с
    приветствие.  подражать  свой  друг, я обнимать ермила и мукон, а неонилла
    тот же ласка оказывать глафира и анна. 
         мы  отправляться  в  дом,  и  вводить прямо в чистый, светлый и красивый
    комната. ермил, подошед к образ спаситель, произносить громко: 
         -  благодарить  ты, создатель мой, что ты сподоблять я еще в жизнь сей
    увидеть  мой  благодетельный  господин!  о сие молить я ты каждодневный,
    вставать  ото  сон  и  отходить ко сон, и молитва мой услышать. боже! благодарить
    ты! 
         король,  я  и неонилла усаживаться на широкий чистый скамья у стол. ермил,
    поклониться, сказать: 
         -  позволять  я,  диомид, на минута отлучаться. вы с дорога уставать, так
    не худо рано поужинать и успокаиваться. 
         -  постоять! - вскричать король,- я ты понимать! сегодня середа, а в сад
    твой  пруд  нет,  мы же хотеться бы поесть что-нибудь рыбный. покуда мы
    жить  у  ты  в  дом,  я  требовать, чтобы ты ничто на мы не тратить, и это
    непременный воля мой! 
         после сие король, вынимать из карман горсть злотый, сказать хозяйка: 
         -  глафира!  пойти  сын  или  невестка  на  базар доставать живой рыба и
    изготавливать хороший похлебка да еще что-нибудь; а ты, ермил, оставаться с мы. 
         -  хорошо!  - сказать последний,- я ты послушаться; не препятствовать же и
    я кое-что от себя сделать. 
         сказать  сие,  он  со  весь  семья  выходить,  и  не  успевать мы выговаривать
    полсотни  слово,  как уже и возвращаться, держать в рука большой сулея вишневка
    и  чарка,  а за он идти четырехлетний мальчик, нести миска с сота и большой
    булка. 
         -  это  пусть  быть  вместо  полдник,-  сказать  ермил  и  по  точный
    приказание  садиться  на другой лавка против мы. дорожный человек такой полдник не
    по  нрав, и мы с король приниматься за сулея, а жена мой за соты и булка. по
    окончание  сей  монашеский  трапеза  ермил предлагать осматривать на досуг дом
    он  и  выбирать  спальня.  все  с  охота  на  сей  соглашаться,  а особливо
    неонилла.  чистый  половина  дом  состоять  из  три  покой,  и  жена мой
    понравиться  самый  дальний,  в  кой быть два окно - один в сад, а другой на
    улица. комната сей утверждать за мы. 
         -  а  я  давно  уже назначать себя опочивальня,- сказать король,- который
    я  весьма  нравиться.  в  сад  твой,  ермил, замечать я в угол клеть, где,
    вероятно,  храниться садовый и огородный орудие. если они разбрасывать, то вести
    собирать  в  один  место  и  укладывать в сторона, а на другой постилать много
    свежий  сено.  приятный  спальня ты для я во все батурин сыскать не
    мочь. 
         - быть по-твоему,- сказать ермил и выходить. 
         в  скорый  время  являться  он  с  сын  и работник, нести топор,
    гвоздь  и  доска.  вошед  в  мой  спальня,  приниматься за работа и, не быть
    плотник,  в  скорый  время  уставлять  у задний стена прочный подмостки.
    после  сие  начинаться выгрузка наш бричка, в чем и я с король участвовать,
    а  неонилла,  оставаться  на  место,  раскладывать  приносить  мы  вещь  и
    приготовлять  постилать.  мы так быть трудолюбивый, что до закат солнечный не
    только мой спальня, но и королева быть совершенно готовый. 
         ужин   наш  проходить  весело.  ермил  и  его  семейство  окружать  мы  и
    прислуживать,  стараться предупреждать и малый желание. по окончание стол
    все   распрощаться.   анна,  по  приказание  свекровь,  готовиться  идти  за
    неонилла,  дабы служить она при раздевание; но сей отговариваться, сказать, что
    с  некоторый  время  привыкать весь, до она лично относиться, делать сам.
    уединиться  в  спальня, мы приносить милосердый промысел душевный благодарение
    за   весь   помощь,   доселе   мы  оказывать.  после  сие  предаваться  покой
    безмятежный. 
         
         
         
         
         
         часть третий
     
         глава I
     
         гетман и двор его 
    
         
         поутру  все  в  дом  заниматься  дело:  ермил  поехать на базар с воз
    садовый  плод  и огородный овощ; король скрываться, не сказать куда и зачем;
    глафира  начинать  стряпать,  а  я с муконом и неонилла с анна отправляться за
    разный  покупка.  в полдень все собираться вместе. в привозить я шкаф
    укладывать  платье;  в  небольшой  ларчик  спрятать  деньги  и дорогой вещь; в
    особенный  сундучок находиться женин снадобье, как-то: нитка, шелка, иголка
    и  проч.;  слово,  мы спальня свой убирать так, как прилично семейный человек.
    вечерний  время проводить в сад вместе с хозяин, из кой каждый лицо, не
    исключая  и  четырехлетний сын муконов, стараться мы услуживать, сколько
    быть сила у каждый. после ужин король сказать: 
         -  через два день, в наступать воскресение, ты увидеть, неон, в церковь
    наш  великий  гетман  никодим.  он быть во все блеск и великолепие.
    друг  мой!  заклинать  ты мой неизменяемый дружба, полюбить сей державный
    старец,  при лицо кой служить намереваться. так он сделать я немало зло,
    но  он  действовать как оскорблять отец и повелитель. я охотно он прощать и
    сделать  еще  более:  я  становиться  сражаться  под его начальство, ибо знать, что
    знамя,  его  осенять, суть знамя мой отечество. сколько противный я
    никодим  лично,  столько  священно  для  я  его  звание  -  гетман  весь
    малороссия.  неон!  привязываться  к он сердце твой и с его польза соединять
    неразрывный узы свой польза! 
         так  говорить  король, и взор его казаться воспламенять. я приступать
    быть к он с вопрос; но он удаляться, сказать: 
         - что ясно, то не требовать пояснение. 
         не  знать, почему, но я охотно соглашаться с его мысль, ибо чувствовать,
    что  они не быть цель какой-либо честолюбие или своекорыстие, но побуждение
    один любовь к отечество, стенать под иго иноплеменный. 
         наставать  первый день сентябрь, день воскресный, день новый лето 1, день
    рождение  гетманов,  кой  исполняться  тогда шестьдесят два год. сколько
    причина  к  торжество  всякий  род! я одеваться в богатый кармазинный платье,
    подарить  некогда  мемнон;  неонилла  наряжаться в золотой парчовый. она
    быть  так  прелестный  в  мой  даже глаз, что казаться, будто в первый раз
    видеть  нимфа  овидиев.  приметный  округлость  стан делать она в глаз мой
    драгоценный   все  на  свет.  кроткий,  милый  мелитина,  если  иногда  и
    приходить  на  мысль,  то  на  один  только  минута,  и  то в вид какой-то
    воздушный явление. 
         
         1 известно, что до 1701 год новый лето начинаться 1 сентябрь. 
         
         король,  отпускать  я  с  неонилла,  ермил  и  муконом  в церковь,
    затуманиваться,  и  слеза навертываться на глаз его. я не утерпеть спрашивать: что
    за причина такой чувствительность? 
         -  сын  мой! - сказать он вполголоса,- позволять называть ты сие имя в
    награда  мой  любовь  к  ты,  неон!  ты увидеть гетман, увидеть человек,
    который  и я любить некогда, как отец свой! я хотеть бы ты сопутствовать,
    но  не  должный!  сила  закон  всегда  священный  для  душ непреступный. я
    высылать  из  батурин  для  то,  чтобы  появление  мой  не огорчать взор
    гетман.  довольно дерзость с мой сторона, что прибывать в сей город; зачем же
    казаться   в  тот  место,  где  -  как  известно  я  -  непременно  быть
    повелитель? 
         пришед  в  соборный  церковь,  мы  увидеть  чрезмерный стечение народ.
    великолепие  блистать  со  весь  сторона.  уставлять неонилла среди женщина 2, я
    постараться  находить  себя  место  близко к тот, где становиться глава народ.
    оно  устилать  быть  богатый  ковер  и  осенять  сверху покров малиновый
    бархат   с  золотой  бахрома  и  такой  же  кисть.  вскоре  суетливость
    духовенство   и   народ  возвещать  прибытие  великий  гетман.  молчание
    распростираться    повсеместный.    сначала    показываться   около   полусотня
    телохранитель,  одевать  в  богатый  черкеска;  они  последовать быть важный
    чиновник  в  блестящий  убранство,  за  кой шествовать державный старец.
    стопа  он  быть  медленный,  величие  блистать во взор, возвышенный рост и
    стройный   осанка   отличать   он   от  весь  прочий.  шествие  заключаться
    знатный  гражданин  батурин  и другой город малороссия. когда гетман
    проходить  мимо я, я почтительно преклонять голова и потуплять глаз в земля;
    однако  ж  сей  положение не мешать я примечать, что никодим кинуть на я
    благосклонный   взор   и   сделать   легкий   потрясение  голова.  во  время
    священнодействие,  хотя я усердно молиться господь бог, благодаря он за весь
    благо,  столь  нечаянно  и  незаслуженно  на  я  излиять, однако сие не
    мешать  я  почти  беспрестанный  смотреть на гетман и ловить каждый из его
    взор.  по  окончание богослужение он выходить из храм тот же порядок, как и
    входить.  я  вмешиваться  в  толпа его провожать и последовать за он до крыльцо
    церковный.  тут  подводить  он  богато  убирать конь; он садиться и, окружать
    телохранитель,  медленно  возвращаться  в  свой палата при пушечный гром и
    колокольный  звон.  о,  как  наружный  великолепие  и  блеск умножать в мы
    благоговение  к  державный  особа! какой разница между гетман, окружать
    свой  телохранитель,  сопровождать  знатный  лицо и бесчисленный
    множество  народ,  и  консул  переяславский бурса посреди свой сенат,
    окружать   ликтор   и  целер,  хотя  и  последний  власть  довольно
    значительный на свой место! 
         
         2  в  малороссия  и  до сей время больший часть сохраняться обычай,
    чтобы в церковь женщина стоять от мужчина отдельно. 
         
         соединиться  с  неонилла  и  свой  спутник, я собираться отправляться
    домой, как подходить ко я незнакомец и сказать отрывисто: 
         -  великий  гетман  никодим  обращать  на ты высокий внимание и желать
    знать, кто ты, откуда и зачем прибывать в столица? 
         быть   гораздо  прежде  научать  король,  как  поступать  в  подобный
    случай, я отвечать непринужденный: 
         -   имя   мой  неон,  по  прозвание  хлопотинский,  по  место  рождение
    принадлежать  я  переяславский  полк.  отец  мой быть шляхтич и умирать в поход
    против  татарин,  мать  также я лишаться; а приезжать в батурин посвящать себя
    на служба отечество и желать бы определяться в полк гетманский. 
         получ  сей  ответ  и  расспросить  о  место мой жительство, незнакомый
    удаляться, и мы возвращаться домой. 
         на  другой день все приниматься за работа. неонилла, отбирать платье свой
    мать,  атласный,  бархатный  и  парчовый,  находить,  что они, несмотря на она
    беременность,  гораздо широкий; почему и начало переделка по свой девический
    платье.  сидеть  подле  она,  я  читать  вслух  патерик,  минея-четий и другой
    церковный  книга,  ибо доставать светский на польский язык нельзя быть иначе,
    как  покупка на ярмарка, бывать в батурин два раз в год, по зима и по
    лето.  король  больший  часть находиться в сад, где помогать ермила и мукон
    собирать  остаток плод и овощ и учить оба, как сохранять оный без вред
    до  новый. так проходить время в продолжение весь неделя, и в воскресный день я
    и  неонилла  в  сопровождение  по-прежнему  ермила  и  мукон  отправляться в
    церковь.  по  совет  король  я  и  жена мой одеваться гораздо простой против
    прежний.  гетман  также  быть во храм в одеяние, мало чем отличать он от
    высокий  сановник.  он  замечать  я  и,  возвращаться  из  церковь, сказать
    мимоходом  один  из  сопутствовать  войсковой старшина: "представлять ко я
    сей  молодой  человек во дворец". мгновенно четыре телохранитель окружать
    я,  и я - едва успевать сказать неонилла: "ступать домой и ждать я" - должный
    быть идти с они по след гетман. 
         вошед  во  дворец,  я  мочь  сказать,  что не быть ослеплять великолепие
    оное.  блеск  и  богатство,  всюду  я  видеть,  быть так великий, что я
    сейчас  решаться ни на что не обращать особенный внимание и то предохранять
    себя от неизбежный замешательство и насмешка. 
         гетман  с  приближенный  свой  удаляться  во внутренний покой, а я
    оставаться  в  огромный  комната,  где  множество  знатный  человек, малороссиянин,
    черноморец  и поляков, в блестящий одежда, взад и вперед разгуливать. иной
    быть  веселый  и молоть всякий вздор; другой задумчивый и неохотно отвечать на
    делать  вопрос; третий попарно, или по три и по четыре человек, отошед в
    угол,  шептаться  между  себя;  четвертый  -  казаться совсем без нрав и
    занятие  -  похаживать  важно  по комната, смотреться в зеркало, закручивать
    ус,  полуобнажать  сабля  и  явно все рассказывать, какой труд стоить они
    изучение  искусство  биться  на поединок, зато и сделаться они совершенный
    наездник.  между то придворный служитель набирать большой стол и уставлять
    оный  водка,  вина и разный кушанье, какой прежде я и не видывать. все
    многолюдство  обращаться  к  сей  привлекательный  предмет,  - да, правда
    сказать,  и  время  такой быть. один я, не сметь даже шевельнуться, и подавно
    не  осмеливаться  приближиваться  к цель общий обольщение, а стоять у окно, как
    на  горячий  уголья. вдруг входить странный человек, который привлекать все мой
    внимание.  лет  казаться  он  немного  молодой гетман. рост быть несколько
    ниже  малое,  но  зато  плотный,  даже толстоватый и одетый великолепно. верхний
    платье  его  быть бархатный; правый сторона красный цвет и вышивать золото;
    левый  -  синий,  вышивать  серебро.  сапог  на  правый  нога  быть  черный с
    преогромный  серебряный  шпора,  на  левый  -  красный  с такой же золотой;
    парчовый  пояс унизывать быть жемчуг и каменья. едва показываться он в комната,
    как  со  весь  сторона  подниматься вопль: "куфия, куфия! милость просить!" куфия
    повертываться  на  весь  сторона,  подавать с благосклонный вид рука свой то
    тот,  то  другой  и,  дошед  в такой торжество до стол, опорожнять золотой
    кубок  водка.  после  сие, разгладить ужасный ус, висеть на целый четверть
    ниже челюсть, сказать: 
         - что слышно новый? 
         -  кто  хорошо  и  скоро  знать  всякий новость, как не ты, куфия? -
    отвечать знатный из присутствующий. 
         -  то-то  и  диво,-  говорить  куфия, - что я сегодня в немилость. когда
    просыпаться,  то гетман быть уже в церковь, а теперь он так пасмурный и дикий, что,
    лишь  только я показываться, сейчас приказывать выходить и без особенный позволение
    к он не являться. 
         - вот подлинно новость! - вскричать многие.- бедный куфия! 
         -   нет,-  отвечать  сей,-  куфия  не  так-то  бедный,  как  вы  думать!
    беречься, чтоб кто-нибудь из вы не быть в наклад! 
         - с кто теперь гетман? 
         -  с  один  еварест, полковник стародубовский. но кто этот молодой
    казак,  у окно стоять? как он зайти сюда? для что не приглашать вы и он к
    завтрак? 
         -  это,-  сказать  пожилой польский сановник,- по-видимому, какой-нибудь
    малороссийский  шляхтич,  который  приезжать  ко  двор  предлагать  посильный
    услуга, лишь бы он одевать, давать кляча и - кусок черный хлеб. 
         -  все  не  мешать,  пан  казимир,-  сказать  куфия.-  пусть  он и нищий
    дворянин;  но как скоро господь бог сподоблять он взбираться в чертог свой
    гетман,  то не должный выходить из они с засыхать горло и пустой желудок. ах!
    сколько  наш  старый простак никодим питать польский саранча, который за его
    же хлеб-соль над он издеваться и строить козни! 
         с  сей  слово  он  наливать золотой кубок какой-то напиток, подходить ко
    я и сказать: 
         -  быть  весело, молодец; ты в дом честный старик никодим. выпивать и
    ступать   к   стол.  не  смотреть,  пожалуй,  на  этот  польский  хвастун  и
    подражатель их, безмозглый земляк наш. 
         едва  я протягивать рука, чтоб взять кубок, как быстро входить еварест - имя
    он узнавать я вскоре - и, приблизаться ко я, спрашивать: 
         - ты тот молодой человек, который гетман велеть следовать за себя? 
         - я! 
         - ступать за я! 
         следовать  за  сие  проводник,  я  успевать  замечать,  что  толпа  знатный
    собеседник  находиться в крайний изумление. полный чарка, быть подносить ко
    рот,  останавливаться  в  рука,  и,  по  установление  снаряд  сей опять на
    поднос,  каждый  шептать  свой сосед во услышание весь: "возможно ли? кто
    этот  молодой  шляхтич?"  в  третий  уже комната куфия нагонять я, обнимать и
    сказать весело: 
         -  добрый  знак! пойти вместе. где допускаться приезжий, там искренний
    друг и подавно не лишний! 
         
         
         
         
         глава II 
    
         есаул 
    
         
         прошед  длинный  ряд  комната,  один  другой  пространный,  один  другой
    великолепно,  вступать  мы  в  небольшой  покой, в кой находиться гетман. я
    становиться  в  отдаление  и в безмолвие ожидать повеление. куфия подходить к он и с
    соучастие сказать: 
         -  ты  я казаться, никодим, с недавний время или не совсем здоровый,
    или  сердитый. неужели затея поляков ты беспокоить? плюнуть на этот бестолковый
    и  более  надеяться  на  свой храбрый, верный войско. божиться, что если до что
    доходить,  то  я  сам,  вот этот рука, не один поляк наминать чуб и растрепывать
    ус.  жаль  только,  что  русский  царь  позамедлять;  зима на двор, а зима
    хорошо только сидеть в теплый хата и пить наливка или заморский вино. 
         гетман,  осматривать  я  внимательно,  давать  знак,  и  я представать к он
    твердый шаг. 
         - имя твой, молодой человек? 
         - неон, по прозвание хлопотинский. 
         - имя отец твой и мать? 
         -  отец  мой  звать  ипполит.  он урожденный шляхтич переяславский
    полк.  находиться  в  последний поход против крымский татарин, он умирать от рана;
    мать  мой,  анфиза,  получ  о  сие  сведение,  последовать  за он во гроб.
    оставаться   сирота,  я  продавать  наследственный  имение  и,  слышать,  что  ты
    готовиться  к  война,  являться  в батурин, чтобы умножать себя число храбрый
    сподвижник за свобода и честь отечество. 
         -  не  правда  ли, еварест,- спрашивать гетман после некоторый молчание,-
    не  правда  ли,  что  сей  молодой человек иметь чрезвычайно сходный черта в
    лицо  с  два  известный ты особа? с первый взгляд я поражать быть сие
    необыкновенный  сходство и покушаться думать, что он сын они; но теперь видеть,
    что  обманываться.  как  многоразличный  природа  в  свой изменение! итак, ты,
    хлопотинский,   желать   служить   под   знамя  малороссия  против  она
    утеснитель?  хорошо! наружность твой я нравиться, ибо она обещать мужество
    душа  и  крепость тело. я принимать ты в число ратник полк мой. завтра
    поутру  являться  к  полковник  еварест, яко главный твой начальник, и он
    приказывать давать ты приличный одежда и вооружение. 
         после   сие   он  кивнуть  голова,  я  сделать  почтительный  поклон  и
    намереваться  выходить;  но куфия, подскакивать ко я с веселый вид и схватывать за
    рука, сказать: 
         - пойти вместе; наш завтрак пропадать не должный! 
         он поводить я обратный дорога, и когда достигать мы 
         прежний комната пиршествовать, то куфия вскричать: 
         -  посторониться  все!  никодим  поручать  я попотчевать сей молодой
    шляхтич,  яко  новый  свой  телохранитель,  и не быть я куфия, если он в
    скорый время не выскочить в человек! 
         прочий  собеседник,  предполагать  ласковый  прием  гетманский,  о  что
    безошибочно  заключать  из  ласка  и приветливость нелицемерный куфия, становиться
    обходиться  со  я  вежливо, чем за полчаса дотоле; однако еда и питие не
    идти  я  на  ум:  я  нетерпеливо  желать  рассказывать  неонилла  и  король  о
    следствие  свидание  мой с гетман, прощаться с добрый куфий и бросаться
    к жилище ермилов. 
         всякий  догадываться,  с  какой  нетерпение дожидаться я милый жена и
    добрый друг! 
         -  ну,  неон,-  сказать  последний,  выслушивать  рассказ  о  мой прием у
    гетман,-   теперь  уже  от  ты  зависеть  быть  идти  ко  храм  счастие
    пролагать  дорога;  помнить  мой  наставление, ты деланный и какой впредь
    сделать.  сколько  приметно,  то  наступать  зима пройти в мир. в течение
    сей   время  приготавливать  себя  исподоволь  ко  весь  неприятность,  какой
    неминуемо встречать воин на поле брань. 
         на   другой  день  рано  поутру,  когда  неонилла  покоиться  еще  сон
    безмятежный,  я  одеваться  и  быстро пойти ко двор гетман. я нетрудно быть
    находить  жилище  полковник  еварест,  жить во дворец, и как скоро объявлять
    свое  имя,  то  стоять у дверь часовой велеть я входить в ближний комната,
    переодеваться  в  приготавливать  платье  и  вооружаться.  я  исполнять по сие
    приказание,  надевать  синий  куртка,  такой  же  шаровары  и черкеска красный
    цвет,  препоясываться  сабля  и  в  рука  взять  копье.  когда я быть готовый, то
    входить  есаул  (о  звание  его  я сейчас догадываться по наставление диомид)
    велеть  я  следовать за себя. мы проходить обширный задний двор и очутиться
    на  пространный  луг, где увидеть я много тысяча подобный я рыцарь, гордо
    сидеть  на конь и оказывать удальство свой различный образ. я также
    подводить  конь; я садиться и начинать, подобно другой, кружиться, скакать, обращаться
    назад  и опять скакать с быстрота ветер. в сие занятие проводить мы час два,
    и  громкий  звук  труба  раздаваться  по  луг.  мы  построиться  весь в ряд, и
    полковник  еварест,  в  сопровождение сотник и есаул, являться перед мы.
    он  проехать  насквозь  ряд  и  движение  сабля  разделять  на шесть часть,
    означать  каждый  время  должность.  после  сие мы спешиваться, и я со многий
    другой  поводить ко дворец. некоторые из мой товарищ расставлять у разный
    вход  на  двор, другой - у наружный ворота в сад, а я вводить во внутренний
    покой.  уставить  я  у  дверь великолепный комната, провожать мы сотник
    сказать: 
         -    должность    твой,   хлопотинский,   состоять:   в   этот   комната,
    непосредственно  вести  во внутренний покой гетман, не пропускать никто,
    кто  не  показывать  на  бумага  слепок сей печать, висеть у дверь на золотой
    снурок.  из  сие  исключаться только полковник еварест, куфия и дневальный:
    войсковой  старшина,  сотник  и  есаул, который безошибочно узнавать мочь по
    золотой  пояс.  здесь  пробыть  ты  четыре час; после что я сменить ты
    другой,  и  ты  пойти  куда  хотеть.  завтра, едва лишь рассвенет, являться
    опять  на  гетманский  луг  и  ждать новый приказание. вот весь твой должность,
    пока гетман или еварест не возлагать особенный. 
         я  проводить  у  сей дверь объявлять я четыре час, то стоять на место,
    то   сидеть,   то  похаживать  взад  и  вперед.  многий  важный  чиновник  как
    малороссийский,  так  и  польский проходить заповедный дверь, показывать нужный
    отпечаток,  который  давать  они  на то право. пред окончание мой служебный
    час куфия появляться, узнавать я, весело подходить и сказать: 
         - здравствовать, хлопотинский! приятный ли показываться твой должность? 
         -  как  скоро мой занятие составлять должность, - отвечать я,- то оно не
    должно быть скучно или тягостно. 
         -  браво!  -  вскричать  куфия,- за такой ответ ты достойный быть скоро
    есаул!  ах, как я хотеться дождаться весна, когда начинать резаться храбрый
    человек.   что  касаться  до  я,  то  я  -  несмотря,  что  слыть  недальний
    человек,-  считать  себя умный многий тысяча так называть умник. я любить
    смотреть  на  сражение  издали.  если  наш  поколотить,  я по крайний мера
    оставаться  целый;  если  же  мы  взять верх, то первый являться на торжественный
    пиршество  и  наедаться и напиваться исправный тот, который выходить из сражение кто
    без  рука,  кто  без  нога,  кто  без глаз, без нос, с отрывать ус и
    взъерошивать чуб. 
         в  самый сей минута являться гетман. я распрямляться как стрела и приклонять
    к  нога  его  копье  свой.  он  взглядывать на я благосклонно и, обратиться к
    мой собеседник, сказать: 
         -  куфия!  если  у  мы  доходить  до война с кто-либо из сосед, то я
    советовать   вверять   ты   целый   полк,   доказывать,   что  ты  -  храбрец
    первостатейный. 
         -   если   советник  твой  высокомочие,-  отвечать  куфия,-  полагать
    храбрость  с  жареный индейка, курица и заяц, то они правый, и я на сие
    поприще  не уступать и александр македонский; если же в драка с чужеземный
    забияка,  то  они  солгать,  и  ты  быть  очень простой, если он поверять.
    нередко   приходить   я   на  ум  осматривать  весь  себя  внимательно,  и,
    воспламениться  жар  воинственный, я спрашивать: "сказать, любезный друг куфия,
    который  из  член,  данные ты природа, охотно соглашаться лишаться на
    сражение?"  после  сие щекотать у себя ребро, дергать за волос, щипать ляжка,
    кусать  на  рука  палец  и чувствовать, что везде больно. быть нарочито не
    глупый,  я  тотчас  смекать,  что милосердый бог создавать я человек во все
    совершенный  не  для  то,  чтобы  я,  по дерзость и безрассудство, делаться
    калека и оборотень. 
         гетман улыбаться и, уходить, сказать: 
         - куда как много быть бы хороший, если б все так думать, как ты! 
         -  гораздо  более  быть бы добро,- вскричать вслед он куфия,- если б на
    земля  не  быть  другой  житель,  кроме хомяков, кротов, заяц и другой они
    подобный, нежели когда бы населять быть один волк и медведь. 
         урочный  час  мой  проходить;  я сменить и, увязывать домашний платье в узел,
    пойти  домой. как быть я веселый, как легкий и свободный. из сие заключать я, что
    точный  исполнение  обязанность,  возлагать  на  мы  отечество  и  мы
    признавать  справедливый,  быть  великий  утешение  во весь обстоятельство
    жизнь.  неонилла  и  король  встречать  я  с  отверстый объятие, и все
    семейство  ермилово  приносить нелицемерный поздравление о счастливый начало
    мой служение. 
         как  сей день, так - или почти так - проходить пять месяц. я случаться
    отправлять  служба то у самый опочивальня гетман, то у его конюшня, у сад,
    под  открытый  небо,  и  я,  несмотря на трескучий мороз, на буря, вьюга и
    всякий  род  непогода,  никогда не терять свой бодрость. когда рука и нога
    от  холод  костенеть,  я  говорить: "потерпеть, неон! неонилла отогревать ты в
    свой  объятие!"  сей мысль вливать теплота в кровь мой; я напевать духовный
    песня, и неприятный час неприметно пролетать. 
         во  второй день февраль, в праздник сретение, лишь только появляться я на
    сборный  луг,  как  дневальный  сотник  приказывать  идти  за  он.  я входить в
    приемная  палата,  и о сие докладывать дневальный старшина, который по порядок
    пойти уведомлять полковник еварест. 
         - зачем я сюда призывать? - спрашивать я у сотник. 
         -  а  какой  я  и  ты  до  сей нужда? - отвечать он,- про это знать
    старший. 
         не прежде как через час я представлять гетман. 
         -  хлопотинский!  -  сказать  он  милостиво, - я служба твой довольный и
    хотеть награждать. поздравлять ты есаул в полк мой имя. 
         я  пасть  пред  он  на колено и с безмолвный умиление облобызать десница
    старец. 
         -  вставать, есаул! - говорить он,- если ты и впредь с такой же старание,
    ревностия  и терпение быть проходить военный поприще, то без воздаяние не
    оставаться.  поверять  я,  что  в  молодой  лето  и  я немало вытерпеть, пока
    отечество  поручать  в распоряжение мой судьба свой. и я перенести много горе,
    пока  препоясываться  меч  гетманский  и  взять  в рука булава повелительство.
    ступать к новый свой должность. 
         едва  доходить  я  до  прежний  палата,  как приводить я сотник взять за
    рука,  поздравлять  с  милостия  и  вводить  в особый комната, где я переодеваться в
    другой  платье,  соответственный новый звание. оно быть точно такой же, как
    и  прежний,  но  сукно  гораздо  тонея, и черкеска по край выкладывать золотой
    галун,  а за спина висеть два такой же кисть. копье не принадлежать уже к
    мой вооружение. 
         -  сегодня, - продолжать сотник, - со вверять пятьдесят всадник
    быть  провожать гетман до соборный церковь. для услуга ты назначать конный
    казак,  который  навсегда  при  лицо  твой  и оставаться, пока быть сам на
    служба. 
         я  взлетать  на  хребет конь свой, кой убор нарядностия отличаться от
    убор  конь  всадник  низкий  степень.  когда  звук колокол раздаваться по
    стогна  батуринский, гетман, иметь по левый рука стародубовский полковник,
    сопровождать  множество  войсковой  старшина и сотник, сходить с крыльцо и
    садиться  на  конь.  я,  последовать  мой  дружина, поехать за он сколько можно
    чинный.  я казаться, что взор встречаться народ устремлять быть не на
    великий  гетман  никодим,  а  на  новый  есаул неон. "о родитель мой! -
    думать  я,-  если  бы  видеть  теперь свой сын, то вы не для что быть бы
    стыдиться!" 
         подъезжать  ко  храм, мы спешиваться и торжественно входить во внутренность.
    тщетно  оборачиваться  я  на весь сторона, чтобы увидеть неонилла, или король,
    или  ермила,  или  по  крайний  мера кто-нибудь из его семейство; никто не
    быть.  тут  спесь мой исчезать, а вместо оный тоска стеснять мой сердце. я не
    предвидеть  причина,  для  что  бы  набожный жена мой мочь пропускать такой
    великий  праздник,  не  отслушать  обедня, а особливо в ее положение, который
    день  ото  день  становиться  затруднительный. много все тревожить я то,
    что  я  не видать она с самый вечер, ибо неонилла, быть еще так неопытный в
    настоящий  состояние  свой здоровье, с несколько неделя уже ночевать один
    в  свой  спальня,  иметь  в тот же комната или глафира, или анна, спать на
    пол  возле  кровать;  а  я  с  король опочивать в небольшой тепло чулан,
    примыкать  к  кухня,  куда  друг  наш перемещаться из сад при наступление
    глубокий осень. 
         по  окончание священнодействие я проводить гетман до дворец, а там и до
    приемная  палата;  когда же он удаляться во внутренний покой и посетитель, по
    обыкновение,  окружать  стол  с  завтрак,  я,  несмотря на весь приглашение
    приятель  куфия,  выбегать  вон, бросаться на конь и, подобно стрела, пускать
    рука  сильный  наездник,  в  сопровождение  приставлять  ко я казак
    пускаться к свой пристанище. 
         
         
         
         
         глава III
     
         новый торжество
     
         
         надобно  думать, что король видеть я в окно; ибо, едва только вступать
    я в сени, как он я встречать и поздравлять с повышение. 
         -  это  очень хорошо,- говорить он,- но в жилище наш находить ты новое
    гость, прибытие кой не мало рад быть, как и новый чин. 
         -  кто  же такой? - спрашивать я, вступать в светелка и стирать снежный пыль
    с  ус  и  чуб.-  неужели  мемнон  с евлалия и мелитина? правда, я очень
    любить  сей  почтенный  семейство;  но  желать  бы,  чтоб посещение оное быть
    сделать  гораздо  поздно,  именно,  когда  мелитина сыскивать достойный жених и
    выдавать замуж. 
         в  самый  тот  минута  боковой  дверь отворяться, и глафира входить к мы,
    держать на рука спелять младенец. 
         -  неон,-  сказать  король,-  вот гость, который задерживать дома неонилла.
    обойми свой сын! 
         я  обомлевать  от  радость,  поцеловать  со слеза дитя, благословлять он и
    бросаться  к  неонилла.  взор  она быть томный, щека бледный; но никогда милый,
    никогда  драгоценный  она  я  не  казаться.  при  воззрение  на  я  она
    протягивать слабый рука, который в безмолвие осыпать я поцелуй. 
         -  неонилла!  - вскричать я с восторг.- ах! сколько счастливый ты я
    делать! да быть над ты всегдашний божий благословение. 
         -  друг  мой!  -  сказать  она  тихо,-  чтоб  в полный мера чувствовать
    радость,  мы  необходимо  нужно  иметь  и  родительский благословение. в тот
    минута,  когда  я  давать бытие новый житель мир и не уверенный быть в свой
    собственный  жизнь,  весьма  чувствовать  истина  слово,  сказать  в святой
    писание:  благословение  отец  и  мать  строить  ребенок  дом,  а  их клятва
    разрушать  оный.  как  скоро  давать  бог  я  оправляться,  мы  оба  посылать в
    переяславль к отец мой повинный и с покорностия быть умолять о прощение. 
         -  весь  это сделать,- сказать я,- но в свой время; теперь быть покойный и
    не тревожить себя мрачный мысль. 
         священник  прибывать,  и  по  мой настоятельный требование дитя называть
    мелитон. 
         -  пусть  по крайний мера, - говорить я король,- этот имя припоминать я
    весь  красота,  любезность  и  невинность,  кой некогда прельщать я в вид
    девица, который и теперь еще любить со весь нежностия брат. 
         на  другой  день  усердный  денщик  мой, сисой, раз двадцать должный быть
    напоминать,  что  пора  ехать  во  дворец.  с неописанный чувство сожаление
    расставаться  я  с неонилла и сын; да и то король принуждать быть выводить я
    из  спальня  за  рука.  дорога  ехать  я шаг, и должность мой в первый раз
    показываться  тягостный.  вступать  в  приемная  палата, я не сделаться весело.
    посетитель   время  от  время  набираться  более  и  много;  они  шутить,
    рассказывать  забавный происшествие, накануне в столица случаться; но я
    ничто  не  трогать;  я  беспрестанный  мечтаться неонилла, держать у грудь
    маленький  мелитон.  хотя  я  знать и быть уверенный от глафира и анна, что как
    мать,  так  и  дитя  вне  всякий опасность, однако же вздыхать и беспрестанный
    погружаться  в  задумчивость.  около  полдень  я  разбудить  быть  от  таковой
    усыпление  легкий  удар  по  плечо; осматриваться - и видеть куфия, кивать
    голова с вид удивление. 
         -  что  это значить, пан есаул,- сказать он со смешной важностия,- что на
    другой  день  после  производство  ты  так расстраивать, как будто обходить ты!
    много двадцать год вертеться я во дворец гетман, а такой диво не видывать! 
         -  друг  мой! - отвечать я со вздох,- иногда человек невольный образ
    казать  вид  печальный,  когда  можно  бы  и  усмехаться.- тут рассказывать я о
    домашний обстоятельство. 
         -  ба,  ба! - вскричать куфия,- зачем же давно о сие я не уведомлять? я
    знать  никодим,  как сам себя. хотя он любить строгий порядок в служба, но
    никогда не забывать человечество. оставаться здесь и ждать я. 
         около  час  я  пробыть  в  неизвестность,  что куфия собираться для я
    сделать.  наконец появляться он, тащить за рука полковник еварест и дворцовый
    казначей уврикий, который не мочь довольно насмеяться его суетливость. 
         -  что  смеяться  вы, пустоголовый? - говорить он. - если б кто сказать:
    "уврикий!  ангел-истребитель посещать кладовая, смотрение твой вверять, и
    половина  гетманский  сокровище  не становиться!" а ты: "еварест! ангел-хранитель
    ниспосылать  благодать  на  дом  твой:  весь  твой  кобыла родить жеребенков из
    чистый  золото  с  жемчужный  прибор!" что бы вы сделать? не каждый ли из
    вы  сломя  голова бросаться бы один в подвал, а другой в конюшня? то-то же,
    бестолковый! 
         когда   сей  сановник  подводить  быть  ко  я,  то  еварест,  принимать
    степенный вид, сказать: 
         -  неон!  великий гетман по случай рождение у ты сын оказывать новый
    знак  особенный  благоволение: он желать быть восприемник новорожденный
    и  приказывать  я  совершать  его  имя  святой  обряд сей; на память же
    таковой  милость  увольнять  ты на три день от должность и дарить жена твой
    два  кусок  парча,  а ты двести злотый. ступать теперь за уврикий и взять
    подарок.  завтра,  во  время вечерня, присылать в соборный церковь сын, а я,
    по  окончание обряд, быть в твой жилище. о приискание кума не беспокоиться; я
    привозить с себя сестра свой асклиада. 
         с  сей  слово он пойти назад в покой гетман, а я - поражать такой
    неожиданный  милостия  властелин  - поплестись за уврикий в его кладовая. он
    выбирать   два  кусок  прекрасный  парча,  один  золотой,  другой  серебряный,
    испещрять  цветок,  какой  хорошо  и блистательный в сам природа едва ли
    сыскать  можно,  и,  вручать  я оный вместе с двести злотый, расставаться.
    отвести  куфия  на  сторона,  я  просить  он принимать половина подарить я
    деньги. он отскочить на три шаг и, помолчать несколько, сказать полусердито: 
         -  ты  должный  быть  не  очень разумный, когда в целый почти полгода так
    мало   узнавать   куфия!  не  верить,  когда  говорить  ты,  что  веселый  человек,
    забавлять  знаменитый  особа  в  час  скучный,  от  который и они не мочь
    укрываться,  ничто  добрый даром не делать. на весь быть свой уловка. если бы
    еварест  за  какой-нибудь  услуга,  я  он  оказывать,  предлагать пятьсот
    злотый,  я  сказать бы он в глаз: "бесстыдный скряга! это очень мало!" но
    от  неон  хлопотинский,  который  только что начинать подниматься на нога,
    взять  сто  злотый,  мочь  быть половина весь имущество, для куфия кажется
    слишком  много.  ступать  с  бог  к свой жена и не тратить по-пустому данные
    ты  три  день  на веселие; а если на четвертый служба ничто не потерпеть,
    то  ты  преисправный малый, какой только желать надобно. на крестинный пир
    и я побывать. 
         с  какой восторг скакать я к неонилла; мой казак сисой едва издали мочь
    за  я  следовать. хотя жена мой в наряд, а я в деньги не иметь никакой
    надобность,  но  мысль, что везти с себя знак особенный милость повелитель,
    давать  я  новый  бодрость,  новый  сила.  если  бы  в тот время кто-нибудь
    сказать:  великий  гетман  никодим  хотеть,  чтобы  ты, неон, с высокий утес
    бросаться   в   пропасть,   думать,  что  ни  один  минута  не  замедлять  бы
    исполнение. так-то оковывать сердце наш благодарность за благодеяние. 
         я предлагать неонилла подарок и король объявлять о все бывший. 
         -  это  очень хорошо,- сказать диомид после некоторый молчание,- но я
    очень досадно, что не мочь быть с ты в такой радостный день! 
         -  как! - вскричать я,-мой друг, мой верный друг не быть участвовать
    в  такой торжество, который возрождать я в другой вид? нет, диомид! я не
    выпускать ты из свой объятие, и ты непременно быть на крестины. 
         -  неон!  -  сказать  король,-  конечно, чтобы не показываться странный, я
    обязанный  сказать  причина  мой поступок. знать же: еварест - второй друг мой
    после  мемнон,  а сестра его асклиада быть некогда мой невеста. связь мой
    с  отец твой лишать я имение и жена, ибо вскоре после мой изгнание из
    батурин  асклиада  выходить за марсалий и теперь мать многий возрастной ребенок.
    во  все  батурин,  кроме  еварест,  куфия и ермила с семейство, никто не
    знать  о  мой здесь пребывание, и если еварест объявлять ты, что сестра он
    быть  кума, то сие самый потаенно давать я знать, чтобы я на тот пора, как
    она  быть в сие дом, скрываться. как асклиада не узнавать диомид, а она ничего
    не  должный  знать  о  сие.  да,  неон! если гетман так скоро обращать на ты
    милостивый  внимание  и отличать от прочий, хотя - соглашаться сам - ты не иметь
    еще  ни  время,  ни  случай  порядком  отличать  себя,  то  сие  обязанный ты
    старание  еварест  и  куфия,  который  знать  твой  родитель  и всячески
    печься  помирить они с гнести судьба. ты понимать, что обнаруживать сие
    перед  они  отнюдь  не  надобно, а должно продолжать обращение по-прежнему,
    как  с посторонний человек. ты не смотреть, что куфия наряжать себя в шут: это
    сделать  в  угодность  гетман,  который  хотеться  -  в  самый  начало он
    господство  -  иметь  человек,  который  бы,  не  навлекать  на себя злоба и
    мщение,   мочь   всенародно   пристыжать  знатный  бездельник  и  оправдывать
    невинный   несчастливец;   а   до   то   время  куфия  служить  в  полк
    телохранитель  сотник  и отличать себя острота ум и добросердечие. один
    гетман  и  его  приближенный сановник настоящий образ понимать куфия; все
    же  прочий  считать самый злобный шут и бояться он, как огонь, наводнение и
    язва. 
         на  другой  день,  едва раздаваться звон вечерний колокол, в жилище наш
    прискакивать  есаул  с  несколько  казак  объявлять, что еварест и асклиада
    отправляться   уже  в  соборный  церковь.  у  мы  все  быть  готовый;  бричка
    подвозить,  и  укутывать  малютка на рука глафира отправляться во храм, а я с
    целый  дом  начинать  приготовляться  к  прием гость. когда все приходить к
    конец,  то  и не замечать, как диомид скрываться. сколько оставаться при жена
    мой  анна  он  ни  искать,  но  тщетно.  наконец  еварест, в сопровождение
    множество  гетманский  телохранитель, показываться, за он следовать асклиада.
    я  встречать  они  с  надлежащий  почтение  и  дружески обнимать куфия, который,
    прыгать  пред  глафира,  нести новый христианин, вскакивать в светелка. весь
    вечер  до  самый ночь проводить очень весело. еварест, при весь важность, быть
    ласковый  и  вежливый.  смотреть  на  его открытый вид, его благосклонный слово ко
    всякий,  даже  к  ермила и жена его, я говорить сам себя: "кто подумать, что
    это  старший  полковник  во весь малороссия и по кончина никодим, вероятно,
    провозглашать  быть  великий гетман? не скромный ли он, не приветливый ли,
    чем  самый  скромный и приветливый консул в переяславский бурса? чудной дело
    политика, который учить я в семинария, и я ничто не научаться". 
         к  полночь  весь  гость  разъехаться,  и  почти  в  тот же минута являться
    король.   домашний   веселие  начинаться  снова,  но  ненадолго,  и  когда  мы
    отправляться в свой опочивальня, то товарищ сказать: 
         -  неон!  ты  увольнять от должность на три день, доказывать, что уметь беречь
    время, и завтра являться во дворец. 
         я  давать  слово  -  и  сдерживать  он.  еварест при многочисленный собрание
    похвалить   я   за  такой  ревность,  а  куфия,  вертеться  на  один  нога,
    провозглашать: 
         -  божиться,  что  на  его  место  другой,  а  особливо воспитываться в
    варшава, утягивать бы четвертый день и находить чем отговариваться. 
         по  прошествие несколько день неонилла настолько оправляться, что мочь
    уже  участвовать  в  наш  беседа.  взор  она становиться проясняться, и румянец
    поалить  щека.  по  ее  замечание  мы  обязывать быть о настоящий свой 
    уведомлять  истукарий  и  мемнон,  первый  как  отец,  а второй как друг,
    принимать  в  судьба  наш  истинный  участие. вследствие сие нанимать быть
    надежный  казак,  который  и  отправляться  с  наш  послание,  мой  -  к
    истукарий,  а  королев  - к мемнон. я не преминуть извиняться пред тесть,
    сколько   можно   учтивый,  называть  он  высокопочтенный  муж,  жена  его
    милосердый  госпожа,  а сын их молодец милый, храбрый, разумный. говорить о
    благосклонность  ко  я  властелин, я не преминуть употреблять самый звонкий
    выражение,  а  надежда  на  будущее  представлять  в  самый  блестящий  вид.
    неонилла  приготавливать  особый письмо, в кой также, не унижаться, впрочем, ни
    на   вершок,  оправдываться  в  своевольный  поступок,  просить  прощение  и
    возврат   родительский   любовь.  она  заключать  следующий  замечание:  "в
    шестнадцать  год  я  не понимать сам себя и по воля ваш, родитель! отдавать
    рука  ненавистный  памфамир. каждый день, живучий в его дом и слыть жена,
    не  быть  таковой  ни  на  один  минута,  я проклинать жизнь свой, ибо она
    исполнять  быть  страдание.  и  самый маленький червяк копошиться и хлопотать,
    если  встречать притеснение. на девятнадцатый год я становиться несравненно умный;
    сердце  мой  сам  себя  отдаваться  предмет любовь он. вы хотеть, родитель,
    соединять  я опять с бездушный и бестелесный варипсав, но неонилла быть
    уже  не  шестнадцать год. со слеза просить у вы прощение и надеяться получать
    он.  если  же  сердце  ваш отвердевать подобно камень, то я и тут унывать не
    быть:  под  сения  любовь,  дружба, душевный спокойствие невинный радость я
    надеяться  быть  счастливый!  каков  бы ответ ваш ни быть, любезный родитель, я
    всегда  благословлять  память  ваш  и  молить бог о ваш здравие и смягчение
    сердце, если они в самый дело окаменевать". 
         ровно  через  месяц,  в семнадцатый день март, посол наш возвращаться и
    привозить  целый  узел  письмо  и  посылка.  евлалия, жена мемнонов, при особый
    письмо  присылать  небольшой  образ  в  золотой  оклад,  осыпать  дорогой
    каменья,  несколько  нитка  жемчуг  и  мешок  с  золотой деньги. такой
    щедрость   заставлять   мы   удивляться  и  в  безмолвие  благодарить  бог,
    даровать  таковой благотворитель. мемнон писать к король, и хотя в слово
    он  проскакивать  тень  какой-то неудовольствие насчет скоропостижный мой
    женитьба,  однако  оно  растворять  быть  кротостия и любовия. "в отношение
    любовь,-  писать  он,  между  прочее,- никто не избегать судьба свой, никто не
    должный  говорить:  я  поступать  бы  иначе,  гораздо  умный, расчетистый. где
    расчет,  там  нет  и  тень любовь. весь ум неонилла да заключаться в то, чтоб
    заставлять   муж  любить  себя  постоянно.  когда  сие  достигать,  то  оба
    счастливый, и на сие да основываться общий расчет они". 
         вельможный  пан  истукарий  не  столько  быть сговорчивый. он удостоить мы
    следующий грамота: 
         "беспутный! ты, бурсак неон, и ты, беглянка неонилла. 
         вы  осмеливаться  называться ребенок мой. но, кроме епафрас, я ребенок
    не  иметь.  быть  у  я и дочь, но она погибать невозвратный. кто передо я
    произносить  ваш  гнусный имя - если он чужой, я нечестно выгонять из дом;
    а  если  свой,  то давать он добрый пощечина. вперед ко я не писать, я и без
    то  находить  вы,  и  тогда  -  неонилла  в  монастырь оплакивать быть свое
    безумие, а бурсак поплатиться и дорого". 
         
         
         
         
         глава IV
     
         поражение
     
         
         в  продолжение  зима  гонец  царь  русский  беспрестанный  приезжать  в
    батурин  с  уведомление,  что  вспомогательный  воинство  готовый немедленно
    отправляться  в  путь.  наставать  весна;  лес  опушаться  зеленый  лист;
    ледяной  оковы  растаивать;  весь  малороссия возмущаться. полковник со свой
    полк  разбивать  шатер  на  поле  батуринский,  полчище  охотник  к  они
    примыкаться;  гетман  ожидать  только  появление  московитянин,  чтобы со свой
    полк  двинуться  из  стена  столица  и, совокупя все сила, идти по дорога к
    киев. 
         между  то  один  из  еврей,  посылать  примечать за весь движение
    поляков,   возвещать,   что   киевский  воевода,  исполнять  повеление  двор
    варшавский,  собирать  небольшой  ополчение  и  выступать с он в поле, ожидать
    значительный  помощь.  никодим,  получ  о  сие  сведение, встрепенуться; жар
    юность  озарять  румянец  его  ланита;  он  препоясываться  меч и, окружать
    сонм  избранный  воинство,  выступать в поле. при сие случай я пожаловать в
    сотник  на  место один поляк, который наряду со весь одноземец свой
    взять  под  стража.  гетман объявлять всенародно, что начальство и угнетение со
    сторона   польша   поставлять  он  в  необходимость  искать  защита  у  царь
    православный,  что  помощь сей готовый и скоро появляться, а между то и один
    собственный сила достаточно, чтобы напор буйный враг поставлять преграда. 
         я  не  быть  описывать слеза, проливать я и неонилла при расставание.
    мы  оба  очень  чувствовать, что они ход дело не переменять. я вырываться из она
    объятие,  благословлять  сын  и  - со вверять я сотня примкнуться к полк
    гетманский,   предводить   сам   повелитель  и  составлять  средина
    воинство.   над   правый   крыло  начальствовать  еварест,  а  над  левый  -
    полтавский   полк   полковник   каллистрат.  король,  окружать  дружина
    собранный  они  охотников,  следовать  за  гетман.  звук труба, ржание конь,
    говор  воинство  и  резкий  стук  оружие  наполнять  воздух.  необыкновенный
    волнение   кровь   производить   в  грудь  мой  трепетание  сердце.  я  гореть
    нетерпеливостия  сражаться,  но  непонятный  робость,  ненадеянность на свой
    сила  повергать я в уныние; однако ж один взор король возвращать душа мой
    прежний  бодрость:  я  чувствовать себя богатырь, досадовать, что не встречать
    неприятель, и молить бог представлять он скоро. 
         молитва  мой услышать. немного за полдень третий день, когда и человек и
    лошадь  нужно  быть  отдохновение,  мы  получать приказ останавливаться в тень
    густой  лес,  в  вид  наш  синеться.  увы!  проклятый  сын евер, по
    рассказ  кой  мы  действовать,  жестоко обманывать мы. по уведомление сей
    жид,  употреблять, как сказать выше, шпион, не прежде думать встречать
    неприятель,  как на пятый или шестой день поход; а вместо то, едва только
    останавливаться,  как  туча  ядро  и пуля на мы обрушиваться. мы весь оторопеть и
    совершенно  не  знать,  что  делать, ибо, кроме дерево и куст, ничто не
    видать   перед   себя;   человек  падать,  беспорядок  умножаться.  гетман  давать
    приказание  отступать и построиться; но едва мы обращаться к лес тыл, как
    неприятельский  конница,  подобно ужасный волна, показываться из лес и на мы
    устремляться.  мы опять начинать обращаться, дабы сколько-нибудь защищать себя.
    побоище  сделаться  ужасный,  но  неровный.  ряд  наш  расстраиваться;  один
    сражаться,  как лев, а двое бежать, как заяц; гетманский знамя пасть на земля
    и  скоро  развеиваться  в  рука  неприятельский.  король  поражать, как стрела
    молния;  но  что  значить  один орел против огромный стая ястреб? конь под
    он  убивать,  и  он опрокидывать на груда поражать. я получать в левый рука рана
    от  ружейный  пуля,  и  сабля  рассекать  я  лоб. литься кровь заслеплять
    глаз;  я  оборотить  конь и давать он свобода скакать по его усмотрение. целое
    поле усеивать быть беглец. 
         верста  в  пять  от  сей  пагубный  место  рассевать  толпа  начинать
    собираться.  еварест,  подобно  уязвлять  вепрь, метаться во весь сторона и
    соединять  в  один место рассеянный сподвижник. время от время толпа наш
    увеличиваться,  ибо  сей  полковник  посылать  во  весь конец небольшой отряд,
    который  должный  быть  приводить  к  мы  шататься  по  поле  и  луг  и
    скрываться  в  буерак.  к  великий мой удивление и радость, вскоре
    после  солнечный  закат  являться  король, который считать погибать. он быть
    ранить  в  щека  и  грудь,  однако казаться бодрый, как будто после одерживать
    победа. 
         -  итак,-  сказать  он,  обнимать  я  и  еварест,-  первый попытка наш
    неудачный!  сам  виноватый!  как  можно,  положиться на слово один изменник,
    жертвовать тысяча? надобно поправлять ошибка, хотя и трудно! 
         вдруг  ужасный  весть погружать все в отчаяние. достоверно узнавать, что
    гетман  не  избегать плен; верный куфия, не отставать от свой повелитель
    в  самый  пыл  сражение,  пропадать  без  весть.  все  смотреть  друг на друг
    помертвелый  глаз. ночь наставать, и никто не придумывать, что начинать, на что
    решаться.  мы  походить на неоперенный птенец, у кой мать хитрый охотник
    поймать в сеть. 
         среди  сей  беспорядок,  тревога,  горесть  и уныние король не лишаться
    присутствие дух. 
         -   если   дурной   дело  не  постараться  исправлять,-  говорить  он  к
    собираться  полковник,  войсковой  старшина, сотник и есаул,- то оно
    скоро  и неминуемо обращаться в дело гибельный. пока живой гетман, то он еще не
    потерять;  однако,  пока  он  лишать  власть, да принимать еварест начальство над
    войско!  рассуждать много там, где надобно действовать, быть глупость, и мы
    постараться от оный остерегаться. 
         еварест   тут   же  провозглашать  военачальник,  и  войско  несколько
    оживляться;  огонь разводить во многий место, и все начинать осматривать один у
    другой  рана  и врачевать они по усмотрение. по совет король посылать вокруг
    наш  становище  верста  за  пять  вооруженный отряд, дабы к утро припасать
    достаточно  пища  для  войско  и  представлять  весь  возрастной жид, какой
    только  встречать  мочь. нужный число стража расставлять со весь сторона для
    неусыпный   наблюдение.  вождь  и  войско  разлечься  на  долина.  король,
    опускаться на трава, сказать я: 
         -  не  робеть,  неон!  бог  все  устрояет  к  хороший!  я  видеть, как ты
    сражаться,  и  не  мочь  не похвалить. хотя чуб твой, правда, стоять дыбом, так
    что  и шапка сваливаться, но это ничего; в другой раз ты не пошевелить и ус,
    заносить сабля на неприятель и видеть литься кровь свой. 
         всякий  поверять,  что сон наш быть не что иной, как беспокойный дремота,
    каждый  минута прерывать ужасный представление настоящий положение. едва
    показываться  на  небосклон  заря  утренний,  мы все быть на нога, и долина,
    избранный  мы  для  отдых,  подобляться купель силуамский, куда собираться
    калека  всякий  род в ожидание возмущение вода. к удивление замечать я, что
    собираться  в  сей  убежище  больший часть быть раненый, из что заключать,
    что   тот,   у   кой   после   сражение   весь   член  оставаться  в  целость,
    заблагорассудить убираться далее. 
         при  восхождение  солнце  посылать  отряд  возвращаться. они привозить
    великий  количество  хлеб  и  несколько  подвода  с  вино,  а  сверх  то,
    представлять  пред  еварест до двадцать жид, не знать, что ожидать они -
    смерть  или помилование. привозить запас разделять быть по полк и раздавать в
    сотня,  еврей  поставлять  в  строй,  и  еварест,  окружать  сановник и
    телохранитель, произносить к они следующий речь: 
         -  чадо израиль! один от сонм ваш сделаться предатель, подобно иуда
    искариотский.  мы  даваться  в  обман  и  чрезмерно много потерпеть. изменник
    скрываться,  и  теперь отыскивать он некогда. соглашаться, что правосудие быть
    добродетель,  человек  полезный  и  бог угодный. избирать между себя один,
    кой  считать  расторопный другой, и пусть он сейчас - в вид ли польский
    шляхтич,  или  малороссийский  переметчик, или как хотеть - отправляться в
    стан  польский,  осматривать  положение  войско  и  он  сила, узнавать намерение
    воевода  и  положение  наш  гетман  и тогда верно обо все мы уведомлять.
    срок  на  сей  дело  целый  день  для  добрый  жид весьма довольно, ибо в
    сумерки   он   непременно  должный  возвращаться.  весь  вы,  сей  избранный
    единоплеменный,  оставаться  здесь  вместо  залог.  если  он  возвращаться с
    желать  успех,  то получать богатый награда, а весь вы - свобода; если же,
    обольщать   золото  и  обещание,  вздумать  обманывать  мы,  то  клясться
    вездесущий, что весь вы с род и племя сжигать быть живой! 
         у  еврей  еломка  на макуша пошатнуться. они смотреть один на другой
    туманный глаз и не мочь промолвить ни слово. 
         -  время  лететь,- вскричать еварест,- и каждый миг для мы дорога! сейчас
    решаться! 
         тут  бодро  выступать  из ряд седой старик, раздвигать пейс и с улыбка
    сатана сказать: 
         -  брат!  что  давать,  если  я  соглашаться  один  за  все  вы себя
    пожертвовать?  слава  милосердый  бог!  родитель мой давно уже покоиться на
    лоно  авраам,  а  жена  и  ребенок  никогда  не  бывать. если перехитрить я
    поляк, так то и быть. где-нибудь и как-нибудь, а умирать надобно. 
         жид  оживляться,  весело зашуметь и начинать торговаться с охотник идти
    на верный почти смерть, как диомид, подымать рука, торжественно произносить: 
         -  еварест!  с  твой  дозволение!  жид! - продолжать он,- когда вы не
    мочь  до  сей  пора  улаживать  выбор,  то  мы  сам  браться  это сделать.
    представлять  вы  охотник  мы  ненадобный.  кто не иметь на определенный
    место  ничто  он  драгоценный, для такой бездушник целый вселенная быть
    отечество,  и  о  слово  "клятва"  он не иметь истинный понятие. приближься
    сюда,   молодой   человек  с  заплакать  глаз,  изодранный  еломкий  и
    склокочивать пейс. как твой имя? 
         - осия. 
         - быть ли у ты родитель? 
         - быть! 
         - жена и ребенок? 
         - быть! 
         - достаток? 
         - посредственный. 
         - ты мочь вдруг он утраивать! 
         по  давать  знак  весь прочий еврей отводить в сторона, а осия оставаться
    на  место. согласно с его желание, мы давать он воля действовать в жидовский
    платье. 
         -  я  немного  надобный  притворяться,-  сказать  он,- чтоб представлять
    горестный  лицо  беглый,  ограбить  жид;  ибо корчма, я содержать,
    недалеко отсюда и действительно ваш наездник превращать в развалины. 
         -  не  печалиться,  осия!  -  сказать  еварест,-  от добрый успех твой
    похождение   зависеть,  что  выстраивать  новый,  хороший  корчма  и  заводиться
    достаточный хозяйство. 
         целый  час  продолжаться  наставление  осия,  как  поступать  он в сие
    опасный  случай.  мы очень хотеться, чтоб он из сей омут выползать с польза
    для  себя и для мы. когда уверяться, что он урок свой хорошо вытверживать, то,
    повторять  ласка,  обещание  и  угроза,  отпускать.  осия  восходить  на ближний
    песчаный  холм,  натаскивать  в  один куча множество всякий дрязг, раздирать в
    несколько  место  одежда,  ложиться  на  земля  и  начинать валяться, посыпать себя
    песок  и  пыль от макуша до пята. когда он сделаться похожий на пугалище, то
    вставать  и,  нисколько  не  отряхиваться,  пойти  прямо к лес, весьма для мы
    памятный. 
         - что значить этот комедия? - спрашивать я у король. 
         -  добрый  знак,-  отвечать  он,- из сей поступок осия заключать, что он
    усердно  хотеть  исполнять  наш  воля,  и  уверенный,  что  если  в  сие он не
    посчастливиться,  то причина быть не измена, а неопытность, робость или что
    другой.  он представлять себя наверху скорбь и сетование и быть молить враг
    наш о защита и отмщение. 
         день  проходить  в  хлопоты  и беспокойство, всегда неразлучный с такой
    обстоятельство,  каков быть наш. в батурин посылать уведомление, что дело
    оставаться  нерешенный  и,  вероятно,  не  оканчиваться  прежде,  пока поляк не
    получать  из  варшава, а мы из москва ожидать вспоможение, почему и должный
    все  оставаться  в покой и надеяться на промысл божий, благоразумие вождь и
    дознанный храбрость воинство. 
         я  душевно  страдать,  вспоминать  о  жена и сын. я хотеться бы только
    взглядывать  на  они,  обнимать,  прижимать к сердце и после стремглав бросаться в
    пучина  бедствие;  но  дело  быть несбыточный. оставлять свой сотрудник на
    поле  слава или смерть, оставлять для такой маловажный причина, обнаруживать
    более  слабость  душевный,  нежели нежность сердечный, нет! и воспоминание о
    сие  приводить  весь  состав  мой  в  содрогание!  я давать слово быть воин и
    должный святой сохранять он. 
         в глубокий сумерки представлять быть пред военачальник осия. 
         -  милосердый господин! - говорить он с бодростия,- я сдерживать свой клятва
    и  весь  кровие  мой  отвечать  за  истина  слово  мой. поляк, по одержание
    некоторый  преимущество  над  малороссиянин, оставлять лес, служить вчера
    для  они  засада,  и  располагаться  стан  на  равнина, верста в два от
    оное,  на  берег  речка,  имя  который  не  знать.  я  легко обольщать они
    рассказ  о  несчастие,  от  вы  претерпеть.  я  принимать  ласково и
    накормить.  они  не возыметь никакой подозрение, то более что я, казаться,
    не  обращать ни на что внимание, а только стенать и плакать, между то слушать в
    оба  ухо  и  глядеть  оба  глаз.  ставка  киевский  воевода  и гетман
    малороссийский  стоить на берег река, и каждый охраняться - по безопасность
    местоположение  -  не  более,  как  шесть страж. гетман, несмотря на весь
    представление,  не  захотеть  видеться с воевода, а тем мало соглашаться на
    требование,  чтобы  писать  весь  войско  о  прежний  преданность польский
    скипетр.  он один в свой ставка с куфий. воевода о торжество свой посылать
    нарочный  гонец  в варшава с испрашивание разрешение на дальнейший подвиг
    и  присылка  вспоможение  человек  и деньги. до получение ответ не слышно,
    чтобы  он на что-нибудь хотеть отважиться, и очень довольный быть, если только
    сам  не  обеспокоить.  вот  все, что я мочь узнавать в продолжение время от
    утро до вечер! 
         
         
         
         
         глава V
     
         наш умудряться
     
         
         король,  взять  от  еварест  дозволение  действовать  отдельно,  выбирать
    двадцать   человек  из  свой  охотник,  кой  показываться  он  ревностный,
    отважный  и  расторопный  другой. он приказывать я одеваться в платье польский
    всадник,  сам  облачаться  в  такой  же и переодевать свой сподвижник. после
    сие  каждый  из мы вооружаться сабля, кинжал и пара пистолет, а сверх
    то,  привешивать  к  пояс  баклажка  с хороший пенный вино. когда мы во все
    быть  исправный,  то  полководец  наш король, поставить полчище свое в кружок и
    становиться посредине, сказать: 
         -  храбрый  витязь!  весь  вы обязываться ратовать не по принуждение, а из
    добрый  воля,  по  один  любовь  к  свобода  дорогой  отчизна. весь вы уже не
    школьник,  и  каждый  из  вы,  кто по собственный опыт, а кто понаслышке
    знать,  что  звание  воин  вести  к честь или смерть и что там нет никакой
    право  на отличие и почесть, где мы достигать свой цель без всякий усилие,
    без   очевидный   опасность.   мы  предлежать  теперь  подвиг  важный,  даже
    отчаянный,  но  -  необходимый!  надобно  погибать  или  спасать  гетман  и
    малороссия!  мы  идти в стан польский. дорога рассказывать подробно, как должный
    мы действовать, дабы достигать великий преднамерение. 
         в  безмолвие  выходить  мы  из  стан  и,  следовать  путеводительство  осия,
    направлять  шествие  к  лес. во время путь король подробно вразумлять мы, как
    должный  поступать  каждый, примечать условленный знак. мы проходить уже поперек
    лес  и  -  хотя ночь быть не самый светлый - скоро завидеть ставка польский.
    мы  представляться крепко пьяный и, то браниться между себя как ни попадать, то
    обниматься  приятельский,  потчевать  один  другой  свой баклага. в такой
    прекрасный вид достигать мы передовой стража и быть скликать. 
         -  тихо,  приятель,-  сказать  король заикаться,- пожалуй, говорить тихо,
    чтоб кто из старшина не проведывать, видеть, мы немного позашибаться. 
         между  то,  шататься  на весь сторона, добредать мы до часовой и увидеть,
    что  невдалеке  от  он,  растягиваться  на  покатость  холм, человек около
    десять храпеть весьма исправно. 
         -  вот видеть, - говорить король часовой, опираться ко я на плечо,- мы
    быть  у  жид в гость. какой славный вино, какой милый жидовка! я уже быть
    с  один  и  поладить,  как  вдруг нечистый сила приводить в корчма целый сотня
    проклятый  батуринец,  и  они же вздумать перебивать мы дорога. статочный ли
    дело! я первый приосамиться, обнажать сабля и... 
         тут  король  с  быстрота  вихорь  выхватывать сабля; она взвиваться и голова
    часовой  пасть  к нога его. с возможный осторожностия подходить мы к сонный и
    все предавать смерть без всякий пощада, хотя с горький сожаление. 
         -  таков  жестокий закон война,- сказать король с тяжкий вздох,- чей
    сердце  не  содрогаться,  не  оледеневать, когда рука вражий обагряться кровие
    невинный,  беззащитный  сочеловек?  но  так  должно,  необходимо должно -
    убивать или быть убит! 
         в   глубокий  безмолвие,  не  переставать  спотыкаться  и  пошатываться,
    пробираться  мы  сквозь  весь  стан и выходить на берег речка у шатер гетман и
    воевода.  предварительно  разделяться  мы  на  два  отряд.  король с свой
    сподвижник  ударяться  к  ставка  воевода,  а  я со свой - к гетманова.
    шататься  на  сторона,  я  спрашивать у часовой, где мы мочь находить шатер полк
    краковский,  к  который  принадлежать?  "хороший  воин!  - сказать с досада
    часовой,  - один стоять во весь ночь, не смыкать глаз, мерзнуть, как собака, а нет
    ты  никакой  награда;  другой  в  этот  время  веселиться, бражничать, и нет
    никакой наказание!это в один наш войско случаться! " 
         -   постоять,   дружище,-  сказать  я,  стараться  на  нога  укрепляться  и
    отстегивать  баклага,-  если  мы  сегодня  подгуливать, то и приятель свой не
    забывать.  ты говорить, что озябнуть? вот ты полный баклага преславный пенник.
    согреваться,  а  после  попотчевать товарищ. францишка! отпоясывать и свой баклага и
    отдавать  часовой; пускай потешиться за наш здоровье, зато указывать мы дорога к
    полк краковский. 
         -  правда  говорить,-  замечать  служивый,  втыкать  в  земля свой сабля и
    протягивать рука к баклага,- что веселый человек всегда добрый пасмурный! 
         он  подносить дорогой сосуд к губа; но не успевать пропускать в горло и пять
    глоток,  как  и  голова  и  баклага  полететь на земля, и кровь смешаться с
    пенник.  тогда  становиться  мы  на  колено  у каждый из пять спать страж и,
    зажимать  они  дыхание,  начинать поражать кинжал. ни один не мочь произносить ни
    слово; глухой мычание быть признак разлука с жизнить. 
         управиться  и  с сей стража, мы, наблюдать почтительный молчание, входить в
    ставка  гетман, слабо освещать лампада. высокоповелительный старец сидеть
    на  свой  ложе, и я не мочь вдруг отгадывать, собираться ли он опочить, или уже
    просыпаться.  увидеть  перед  себя  толпа страшилище, у кой одежда, лицо и рука
    обагрять  быть  дымиться  кровие,  он  несколько смущаться, но скоро, принимать
    обыкновенный свой спокойный вид, спрашивать равнодушно: 
         - что вы за человек и что от я хотеть? 
         я подходить к он быстро и, вставать на колено, сказать: 
         -  державный  гетман!  оставлять ложе свой и следовать за мы! познавать во я
    неон  хлопотинский,  который с избранный, верный, храбрый сподвижник
    решаться освобождать ты из плен или погибать. не медлить следовать за мы! 
         тут  я  взять  он за рука, облобызать она с благоговение и помогать сходить с
    постель.  мгновенно  мы  одевать  он,  вооружать  (ибо все оружие быть у он
    отбирать),  и,  подымать  спать в угол куфия, выходить из ставка и в безмолвие
    устремляться  вдоль  берег речка. я и один из дружина вести гетман под рука,
    или,  хорошо  сказать,  нести  он на рука свой. когда мы быть от польский
    стан  так  далеко,  что  считать  себя почти вне опасность, то поворотить к
    лес.  там,  срубать  несколько древесный ветвь и скрепить их пояс, сделать
    носилки,  усадить изнемогать старец и пускаться далее, нести поочередно наш
    бремя.  еще  заря не видно быть на восточный небо, как достигать мы до свой
    стан.  передовой  стража гетман открываться. подниматься радостный шум и вопль; в
    несколько  минута  взгнетать  костер  дрова;  весь  воинство  быть  на нога, и
    военачальник   со   слеза   умиление   лобызать   десница   растрогать
    повелитель. он обнимать с нежностия каждый и говорить дрожать голос: 
         -  чувствовать,  что  я  счастливый,  ибо  любить свой собратия. да быть
    благословенный  и  препрославлять имя господний! хлопотинский! - продолжать он,
    обратиться  ко  я,-  и по разлучение душа мой с сей бренный тело не забывать
    великий услуга твой, оказывать я и в лицо мой весь отечество! 
         -  могущественный  гетман!  -  отвечать  я,-  в  сие  подвиг  не один я
    участвовать.  у  я  быть друг, который предводительствовать, а я быть только
    его товарищ и исполнитель совет. 
         -  кто  он  таков?  где?  что  я  не видеть один из мой избавитель? -
    вскричать гетман и с любопытство обращаться на весь сторона. 
         я продолжать: 
         -  когда  половина  небольшой  дружина наш под мой предводительство
    истреблять  стража  у  твой ставка, товарищ мой с другой половина делать то
    же  у  ставка  воевода  киевский.  если не погибать он в сие замысел, то скоро
    должный соединяться с мы. 
         едва   я   произносить  слово  сей,  как  невдалеке  показываться  король  со
    спутник  свой;  он  идти  впереди,  иметь  по правый рука незнакомый я
    человек  в  великолепный  одежда.  сердце  мой  затрепетать от радость, и я
    тотчас  догадываться,  что  этот  незнакомец  быть  воевода. подошед к гетман,
    король сказать: 
         - воевода киевский делать ты приветствие в стан твой! 
         гетман, подавать рука гость, произносить: 
         -  когда  я  находиться  у  ты, ты быть ко я довольно снисходительный и
    вежливый;  быть  уверять,  что и я не уступать ты в великодушие. в батуринский
    дворец  мой  ты быть столько же покойный и довольный, как и в свой киевский.
    не  осуждать  только,  что,  мочь  быть, погостить у я долее, чем я в твой
    стан. 
         после  сие  сделать  быть  распоряжение  об отсылка воевода в батурин.
    подводить  конь,  хотя  из предосторожность и не самый хороший; воевода садиться и,
    окружать  пятьдесят  телохранитель,  отправляться.  при  расставание  с
    гетман тщетно умолять он о возврат оружие. 
         -  на  что оно,- возражать гетман,- если бы кто осмеливаться причинять ты
    хотя  малый  огорчение, тот сто рука во всякий минута готовый защищать ты!
    - надобно быть повиноваться. 
         заря  заниматься  и рассыпать розовый кудри свой по голубой небо. гетман
    садиться  на  зеленый холм, и в полукружие становиться пред он вождь и воин, ибо все
    нетерпеливо   желать   видеть   свой  повелитель  и  собственный  глаз
    уверяться,  что  он избавлять от поносный плен, мочь давать преднамерение
    оборот  самый  гибельный.  по веление гетман король быть к он представлять.
    тут  я  порядочно  рассматривать он и увидеть, что одежда на мы быть во многий
    место  растерзывать,  лицо обагрять чужой и свой кровь, который, смешаться
    с  песок и пыль, прикипать целый ком к щека его, ус и чуб. поляк
    непременно  называть  бы  он узник, выпускать из чистилище, дабы показывать
    неверующий,  каково обращаться там с преступник, и то предохранять живой
    от  грехопадение.  гетман, подавать он правый рука, который король облобызать с
    почтение, сказать с чувствительностия: 
         -   храбрый  воин,  обязывать  я  и  весь  малороссия  неограниченный
    благодарностия  за  неслыханный  предприимчивость  и чудесный благоразумие в
    доведение  намерение свой к конец желанный! объявлять мы имя твой и звание,
    дабы  я,  как  глава  воинство и народ, придумывать, чем должно возблагодарить
    ты  за  услуга, превышать, впрочем, весь награда, кой располагать мочь
    земной повелитель! 
         -  высоковластный  вождь  весь  малороссия!  -  отвечать  с  благородный
    скромностия  король,-  я носить такой имя, который никогда стыдиться не быть,
    хотя  оно  при  двор  твой  и  в  предел  целый  отечество предавать быть
    посрамление!  проступок,  за  который  быть  я  судить и осуждать на всегдашний
    отдаление  от  столица  и  лишенный  возможность  быть что-нибудь полезный свой
    соотчич,  заключаться  в  родственный  любовь,  в  дружба,  готовый  на  весь
    пожертвование  и  необходимость,  свойственный молодой лет. так, державный
    гетман!  пред  ты предстоять теперь, в сие безобразный вид старик, бывший
    некогда войсковой старшина, член твой совет, предстоять... 
         тут король пасть к нога гетман и дрожать голос произносить: 
         - я диомид король! 
         -  король!  -  вскричать  гетман,  изменяться в лицо, вскакивать и, сжинать оба
    рука крестообразный на грудь, стоять в безмолвие, потупя взор в земля. 
         -  король!  -  восклицать  сановник и толпиться вокруг он. "король!"
    -раздаваться  во  все  воинство,  и  все  стараться хотя издали он увидеть.-
    король  подниматься,  подходить  к  еварест  и становиться подле он. гетман продолжать
    хранить  ужасный  молчание.  он  ходить  по  вершина  холм  то  скорый,  то
    медленный  шаг.  иногда  останавливаться,  и  умиление  просиявало  в его
    взор;  потом  вдруг  блистать  в оный гнев, негодование и мщение. никто не
    предузнавать,  чем  кончаться буря сей; на лицо каждый из взирать начертать
    быть  то  надежда, то отчаяние; один король быть твердый, как утес гранитный во
    время свист ветер, нападение волна разъяренный и грозный удар гром. 
         еварест,  закрутить  ус,  разгладить  чуб, поправить шапка и приподымать сабля
    левый рука, медленно подходить к гетман и сказать: 
         -  выслушивать,  что  сказать  твой  высокомочие человек, никто и ни для
    что  не  произносить  лесть и неправда. честь твой имя для я и для
    весь  здравомыслящий  драгоценный,  потому  что  в  он  храниться  честь весь
    малороссия.  я  не  быть  еще в число твой советник, когда осуждать король;
    иначе,   я   утвердительно  сказать,  не  бывать  бы  то,  что  быть  и  что
    продолжаться  до  сей  время. если известный ты и больший часть из мы,
    теперь  слушающий,  поступок  король  быть  преступление,  то оно относиться
    только  до  особа  никодим, отец семейство, нимало не касаться до гетман, к
    кой  ни  на  один  черта не умалять благоговение и покорность. посмотреть на
    король!  он весь обливать кровь свой и чужой. для что? чтобы спасать ты и в
    лицо  твой  честь  отечество.  для человек, подобный диомид, быть лишен
    возможность  служить  страна  отец  свой  быть наказание, лютый смерть.
    терять  голова, он в один мгновение избавляться мучение; а при ссыльный жизнь
    с  каждый  день  казнь  его  становиться  мучительно. при весь то король, в
    продолжение  много  двадцать  год  скитаться по лицо земля малороссийский,
    скрывать  свой  достоинство,  теперь,  когда отечество в истинный сын иметь
    крайний  нужда,  когда  глава  народ и воинство подвергаться плен и унижение,
    грозить  унижение  весь  страна сей,- король, нимало не медлить, ничто не
    рассчитывать,  являться  на  поле брань и предавать себя на жертва случай, лишь
    бы  спасать  свой  грозный  властелин. великий гетман сила малороссийский!
    благоволить   внимать   совет   искренний   твой  послушник  и  переменять
    несправедливый  определение  свой  о  король, за двадцать два год перед сие
    произносить! 
         военачальник  и  войско  притаивать дыхание, дабы не проронить ни один
    слово,  какой  произносить  гетман.  нельзя  не удивляться, что на место, где
    стоять   много  десять  тысяча  человек,  слышно  быть  в  трава  стрекотание
    кузнечик.  наконец чело повелитель, подобно месяц, исторгнуться из облако
    дымчатый  на  лазоревый  поприще  небесный, проясниваться; он осклабиться, взять
    еварест за рука, потрясать она дружески и потом громко взывать: 
         - диомид король, приближься! 
         король   ровный,  твердый  шаг  приближиваться  и  останавливаться.  гетман,
    возвыся к небо десница, произносить с умиление: 
         -  благодарить  ты,  милосердый провидение, что ты даровать я случай в
    жизнь  сей  исправлять  свой проступок, последствие гнев и мщение! ребенок мой,
    сын  малороссия!  бывший  войсковой  старшина  полк  гетманский диомид
    король  назначать  полковник хорольский область на место елевсипп, за день
    пред  сие  падший в роковой сражение. повелевать возвращать он весь хутор и
    дом,  некогда  он  принадлежать,  и  из  собственный  мой  казна выдавать
    денежный жалование по чин полковник за двадцать два год. 
         тронутый  во  глубина душа старец погружаться в объятие диомид, и слеза
    их   смешаться.   воинство  произносить  радостный  вопль  и  затмевать  солнце
    бросать  вверх  шапка.  старик,  бывший в битва под предводительство
    король,  рассказывать о славный подвиг его молодой воин; сей, исполняться
    огонь   геройский,  провозглашать  "ура!",  и  целый  тысяча  повторять  сие
    восклицание. 
         когда  восторг несколько утишаться и всякий стараться уставляться на свой
    место, гетман сказать: 
         -  отныне,  диомид,  быть  по-прежнему  добрый  друг,  однако под
    некоторый   условие.  я  уверенный,  что  ты  известно  убежище  изменник,
    забывать  право  гостеприимство,  право  общежитие,  право природа. ни один
    словом  я  при  ты  не  упоминать  об  они, но и ты не раздражать слух мой
    произношение   ненавистный   имян   они.   раздражать   гетман  щадить  сей
    преступник,  ибо  давно уже переставать искать они; но оскорблять, обманывать
    отец не прощать никогда, ни на край могила. да судить бог между я и они! 
         по  веление  гетман назначать военный совет, на который приглашать быть
    один  полковник.  король, быть в собрание, объявлять дружина охотник, что
    как  он  обязывать  уже  предводительствовать  хорольский  полк, то она мочь
    впредь действовать совокупно с полк гетманский. 
         
         
         
         
         глава VI
     
         победа 
    
         
         по  окончание  совет  каждый  полковник  объявлять  полк свой решение
    оное.  весь  воинство  должно быть разделяться на три полчище, как и прежде,
    но  действовать  каждый  особо. гетман пылать отмщение и никак не соглашаться
    на  представление король и еварест, чтобы успокаиваться и даже возвращаться в
    столица.  он  решительно захотеть предводительствовать середина воинство и с
    четырь   избранный   полка   устремляться  прямо  к  лес,  взять  уже  все
    предосторожность,  чтоб не быть по-прежнему невзначай захвачена неприятель.
    с  толикий  же число еварест потянуться вправо, а каллистрат влево. гетман и
    окружать  его  чиновник,  в  число  кой  быть и я, ехать теперь гораздо с
    больший  бодростия,  чем  в  первый  раз, и сей отвага не мало содействовать
    отсутствие  воевода,  кой  искусство и личный храбрость быть главный щит
    для  поляк. медленно осматриваться мы на каждый шаг, а особливо вступать в
    гибельный  лес,  и  проходить  оный,  так  сказать,  ощупь. наконец долина,
    занимать  неприятель,  открываться перед мы; мы построиться в боевой порядок
    и   устремляться   прямо   скорый   шаг.   едва   открываться   издали  стан
    неприятельский,   в  тот  же  время  увидеть  мы  с  правый  сторона  полчище
    еварестов,  а  с  левый каллистратов. чем далее подвигаться мы вперед, то
    ясно  примечать  смятение  и  беспорядок,  господствовать между поляк.
    раздаваться  гром  из  наш  пушка умножать их ужас; они немедленно надлежать
    сражаться  или  кинуться в речка и наудачу искать спасение на другой берег.
    некоторые  из они, не потерять еще надежда, начинать собираться в ряд и издали
    грозить  мы  сабля;  зато  другой,  кой  быть  животолюбивый и звук слава
    считать  обыкновенный  пустой звук, целый толпа бежать из свой стан,
    являться  к  мы  и  повергать  на земля оружие. гетман принимать они ласково,
    однако  из  предосторожность  приказывать  вязать таковой витязь назад рука и,
    прикреплять  один  к  другой, отводить в лес и стеречь крепко-накрепко. от
    сей-то   переметчик  узнавать  мы,  что  пан  бурлинский,  великий  коронный
    подкаморье,   старик  самый  неугомонный,  принимать  начальство  над  войско,
    одушевлять  унылый  свой  ратник и уговаривать они стоять за честь свой твердо,
    если  не  хотеть,  чтоб  он весь трусы перевешать. "я дозволять! - говорить он с
    запальчивостия  пасмурный свой сподвижник,- выщипывать себя правый ус, если
    свой  рука  не  взять  лукавый  гетман  в  плен и связанный не посылать
    напоказ  в  варшава.  нет! от я не уходить, как от глупый воевода!" слушать
    сей хвастливый речь, гетман улыбаться и, поглаживать чуб, говорить: 
         -  посмотреть!  но  я  всегда  тот  вера,  что разумный человек не быть
    хвалиться, идучивать на рать. 
         воинство  сходиться,  и  начинаться  бой рукопашный; кровь поливаться река, и
    болезненный   вопль,  проклятие,  бранный  восклицание  колебать  воздух.  с
    великий  присутствие  дух  гетман  наносить  удар  и давать повеление. я
    безотлучный  как  по  долг  звание, так по чувство любовь и благодарность при
    немой  находиться  и не столько стараться поражать неприятель, сколько отклонять
    удар,  грозить  мой  властелин. надобно признаваться, что в начало битва
    рука  и  нога  мой  задрожать,  сердце  забиваться,  зуб щелкать как во время
    лихорадочный  озноб;  но,  благодарение промысел, мой добрый гений в самый
    пора  подоспевать ко я на помощь. он шептать на ухо: "стыдиться, храбрый бурсак!
    отчего  ты  робеть  и  трепетать?  разве редко, во время твой риторство и
    философствование  в  бурса,  случаться  ты  ратовать  на  кулачный  бой с
    семинарист?  разве там не проливать ток кровь, не лететь на воздух зуб,
    не  трещать  чуб,  ус  и пучок? поверять, друг неон! ты и теперь на кулачный
    бой  с  поляк.  поражать  храбро  по  что  ни  попадать,  и  ты  оставаться
    победитель". 
         сей   внушение   мой  добрый  дух  разливать  в  душа  необыкновенный
    бодрость,  который еще умножаться или, правильно, превращаться в бешенство,
    когда  увидеть собственный кровь, поливаться из рана, получать один в шея, а
    другой  -  в  правый ляжка. я уподобляться тигр, пронзать стрела. вскоре
    продираться  к  мы незнакомый неприятельский воин, окружать многочисленный
    телохранитель. позади он развеваться великолепный знамя королевство. 
         -  ба! - сказать гетман, утверждаться в стремя,- вот и пан бурлинский!
    надобно по достоинство принимать он! 
         он  давать шпора конь, исторгнуться из ряд, и начинаться единоборство. из все
    видно  быть, что никодим в свой время быть витязь знаменитый, но также и то
    нельзя  быть  не  видеть,  что  он теперь за шестьдесят год. после третий
    оборот   сабля   она   исторгнуться  из  слабый  рука,  и  бурлинский  занести
    убийственный  меч  над  голова  изумленный  старец.  быстро  луч  молния
    рвануться  я вперед, и меч неприятель отлетать далеко вместе с рука; я ударять
    плашмя супостат и низвергать на земля, 
         - вперед! - взывать я с неистовство. 
         мой  дружина  за  я  устремляться  с  победный  вопль, и куча враг
    поверженный  знаменовать  путь наш. с голова до нога мы быть обливать дымиться
    кровие;  конь  едва  выдергивать  нога  из растерзанный член человеческий;
    дыхание  наш стесняться, и убийственный рука с труд погружать меч в тело
    неприятельский.    в   скорый   время   мы,   утомленный,   расслабленная,
    полумертвый,   поневоле  должный  бы  останавливаться,  если  б  враг,  быть,
    вероятно,  еще  в  опасный  положение,  мы не предупреждать. они обращать
    хребет  и  предаваться  бегство-  прямо  к  берег речка; ибо, быть поражать с
    один  сторона  еварест,  с  другой - каллистрат, они не находить другой
    дорога  ко  спасение.  тот,  кой  чувствовать  себя  несколько  еще  в  сила
    действовать  рука  и  нога,  стремглав  кидаться  в  волна;  другой  же,
    предчувствовать  неизбежный  погибель  во влажный могила, решаться просить
    пощада.  они повергать на земля остаток оружие, пасть на колено и, простереть к
    мы  рука,  горестно  возопить:  "змиловаться,  змиловаться!" гетманский труба
    зазвучать,  мы  останавливаться.  по давать знак неприятельский военачальник
    приближиваться  и,  по  краткий  совещание,  соглашаться отправляться в батурин
    пленный  вместе  с свой сподвижник. весь они лишенный конь и оружие, и -
    зачем  скрывать  истина?  -  у  они  отбирать не только золотой и серебряный
    деньги,  но  и  весь то, что хотя немного походить на серебро и золото. после
    сие они отправлять в стан наш. 
         гетман,   сошед   с   конь,  преклонять  колено  и  в  безмолвие  приносить
    благодарение  верховный  распорядитель жребий народ. после сие собираться
    к   он   весь  полковник,  войсковой  старшина  и  прочий  начальник  для
    поздравление с одерживать победа. 
         -   после   господин   сила,   мой   повелитель,-   сказать   гетман   с
    благоговение,-  кой  до  конец  день  мой  не  переставать славословить за
    счастливый  окончание  сей  битва,  я обязанный благодарностия вы, мой храбрый
    сподвижник,  и  в  особенность ты, хлопотинский! так, друг мой! без его
    отличный  мужество  вы  хотя бы и не лишаться победа, но наверное видеть бы
    теперь  один  бездушный  труп  ваш гетман. неон! по прибытие в батурин я
    поискать средство достойно награждать ты. 
         -  то  нечего  сказать,  никодим,  - взывать куфия, стирать пот с лицо,-
    сколько  я  ни  храбрый, что весь свет знать, но как скоро перед глаз мой
    блеснуть  сабля  проклятый  бурлинский  на пол-аршин от твой чуб, то я
    чуть-чуть  с  конь  не  сваливаться.  то-то  быть  бы  хлопотливо опять на он
    взмащиваться  при  такой  ужасный  суматоха.  но  об  это  успевать  довольно
    поговорить  в  батурин;  а  теперь, никодим, не мешать бы заглядывать в шатер
    польский.  они  не  совсем-таки  глупый  человек  и, верно, без хороший запас
    далеко  не  ходить;  а  у я, божиться, от жажда пересыхать в горло, а пить из
    речка  вода  -  боже избавить! она теперь перемешать с кровь, и на дно немало
    всякий падать. 
         никодим,  осматривать  местоположение, находить, что оно приятный и выгодно,
    чем  избранный  мы  для  свой  стан  второпях,  по один необходимость.
    вследствие  сие  повелено:  первый,  не  терять  время,  разбирать труп и
    предавать  земля  как  польский,  так  и  малороссийский  особо  с  подобать
    благочиние.  второй,  весь  стан с находиться в немой запас перемещать на
    новый   место,  у  неприятель  отбивать.  третие,  поляков,  взять  в  плен,
    рассаживать  в  крепость,  где удобно.четвертый, раненый и больной как свой,
    так  и неприятельский со весь сохранностия отвозить в батурин. в тот же минута
    начинаться исполнение по сей повеление. 
         хотя  я  очень быть довольный сам себя, да что более и надобно человек,
    однако,  к немалый ужас, примечать, что нигде не видеть король, свой друг.
    время   проходить,   а   он   не  быть.  тяжкий  скорбь  объять  мой  душа,
    неизвестность  я  мучить,  и при весь то я ни у кто о он не спрашивать,
    страшиться  услышать  весть  плачевный.  в  молчание,  походить  на безмолвие
    могила,  бродить  я  за еварест, кой поручать быть с полк он разбирать
    труп,  всматриваться  в лицо каждый страдалец, в каждый думать находить король
    и  -  не находить. нетерпение усиливаться и взволновать весь мой внутренность; с
    судорожный  движение  схватывать  я еварест за рука и спрашивать дикий, дрожать
    голос: 
         - где диомид король? 
         он   несколько   смущаться;   но   скоро,   оправиться,  отвечать  довольно
    равнодушно: 
         -  по  тайный  повеление  гетман  он  отправляться  с  поле  сражение в
    некоторый  место,  где  и  быть  находиться  в неизвестность до возвращение
    наш в батурин. 
         -  ты  я  обманывать!  -  вскричать  я  с  отчаянный  вид,-  перед
    сражение,  в  продолжение  оное  и после я безотлучный быть при гетман и не
    мочь  не  знать  о  малый  его  приказание; но о король не быть ни слово.
    заклинать  ты бог и тот дружба, какой иметь ты к достойный сей война,
    сказать  я,  где  он  и  что  теперь?  самый  ужасный  известность  отрадный
    неизвестность! 
         -  хорошо,-  сказать  еварест с кротостия,- я надеяться, что ты столько же
    твердый  в  дух,  сколько  храбрый  на  брань!  диомид сражаться подле я. он
    запальчивость  ты  известный.  он  врубаться  один  в  толпа  неприятель и,
    конечно  бы,  погибать,  если  б  я  не  подоспевать  он  на  помощь. я удаваться
    освобождать  он  от  смерть  или плен; но уже из правый бок его струиться
    кровь,  нога  дрожать, в глаз темнеть. полумертвый велеть я относить в стан
    наш  и вручать иоад, первый врач придворный. вот все, что я знать; однако
    ж, надеяться, что искусство врач и сложение диомид быть иметь свой сила! 
         - прощать, еварест! - вскричать я, - я надобно быть в наш стан! 
         еварест, схватить я за рука, сказать с важный вид: 
         -  как,  молодой  человек!  разве забывать ты, что я непосредственный твой
    начальник?  мочь  ли  ты,  без  позволение  мой, оставлять вверять ты
    ратников?  стыдиться,  малодушный!  что помогать диомид твой присутствие, твой
    стон  и  вопль?  это  более  огорчать  великодушный  наш друг и умножать
    болезнь  его; а притом не ты ли быть сам при гетман, когда он, между прочее,
    давать  повеление, чтобы раненый со весь бережливостия привозить в батурин и там
    доставлять  они  всевозможный  пособие.  оставаться  при  я,  неон, и возверзить
    печаль твой на господь! 
         мы  пробыть  на  сие  гибельный  поле  до  сам закат солнечный. на
    четверть  верста  от  стан,  на берег река, вырыть быть два яма глубокий и
    обширный.  в  один  опускать  около  два  тысяча  малороссиянин, а в другой - с
    небольшой  четыре  тысяча  поляков.  нарочно  призванный  из ближний селение
    священнослужитель  унылый,  протяжный  пение  испрашивать у небо милосердие
    душа  падший  на  брань, как между то воин наш покрывать тело они земля.
    еварест вздыхать, а я плакать неутешно. 
         по   окончание  сей  горестный  обряд  на  оба  могила  водружать
    древесный  крест.  мы  поклониться  память  усопший  собрат  и  вместе со
    священство  в  глубокий молчание тихий шаг пойти ко становиться. там все быть
    также  в  готовность.  обоз  наш  привозить,  шатер  уставлять в порядок; над
    ставка  гетман развеваться великий знамя, в прежний сражение у мы отбивать
    и  ныне  опять возвращать. по возвращение наш совершать благодарственный
    молебствие  и весь стан окроплять святой вода. вскоре все умолкать, и я входить
    в  назначать  я  шатер, опускаться на приготавливать сисой охапка свежий
    трава, просить у бог мирный сон в ночь сей после день столько утомительный. 
         
         
         
         
         глава VII
     
         великий переворот
     
         
         кажется,  я  иметь  на сон неотъемлемый право, но он ни на минута ко я
    не   пожаловать;   изранить   король  и  сетовать  неонилла  мечтаться  я
    беспрестанный,  а  сверх  то, и свой рана не давать я покой. я чувствовать
    во  все  тело  то  жар,  то  озноб;  шея  распухать так, что едва можно быть
    дышать,  рана  на  левый  рука,  за два день получать, вновь открываться, и я
    приходить   в   крайний   изнеможение.  едва  появляться  заря,  как  испугать
    состояние  мой сисой бросаться к еварест, дабы испрашивать возможный помощь.
    благодетельный  военачальник  вскоре показываться в мой ставка вместе с мудрый
    иоад  и  молодой ученик его авдон, тащить за плечо небольшой ящик.
    опытный  врач,  раздвигать седой пейс, внимательно осматривать мой рана, промывать
    они  какой-то минеральный вода, прикладывать целебный мазь, распрямляться и сказать
    еварест: 
         -  за  выздоровление  его  мочь  ручаться,  если и сам он помогать я в
    пользование.  это значить, что до совершенный закрытие ран кровь в жила он
    должный  обращаться  сколько  можно  покойный;  а чтоб сохранять сие правило,
    надобно  он  отрекаться  до  время  от  свидание  с человек, кой любезный или
    ненавистный.  для прогнание скука и уныние, также затруднять выздоровление,
    он  мочь  забавляться  чтение книга, но отнюдь не польский или латинский, в
    который  нередко  описываться  предмет  и  положение,  мочь  и здоровый
    старик  приближать  к  могила,  а  тем скоро молодой больной человек. с
    польза может читать он книга иов, плач иеремия и екклезиаст. 
         -  спасибо  за совет,- сказать мой начальник,- недалеко от батурин быть
    у  я большой село, а подле он маленький хутор, состоять из господский
    дома  и  три  крестьянский  хата;  обширный  сад окружать сей поместье, и я
    свободный  от  должность время препровождать в оное. там поселять я старик,
    смотреть   за  сад  и  за  дом;  небольшой  семейство  его  составлять
    работник,  кой  распоряживать  он  со  весь властие отец древний время. в
    сие-то  уединение  отправлять  я  неон,  а  ты,  честный  иоад, отпускать с он
    достаточный  количество  лекарство  и  один  из  ученик твой, который бы
    проживать  там день два или три и научать сисой и садовник обращение с больной и
    правильный употребление врачевание. 
         с   сей   слово  еварест  вынимать  из-за  пазуха  порядочный  кошелек,
    наполнять  золото,  и  весьма  степенно  опускать  он  в жидовский шапка.
    старик встрепенуться, глаз его заблестеть, морщина разглаживаться. 
         -  ты  преразумно вздумать, господин полковник,- сказать врач, вынимать из
    шапка  деньги и укладывать в карман,- отправлять твой сотник немедленно, а я
    отпускать  с  он  на  время  авдон,  самый  понятный  и  самый опытный из
    множество ученик мой. 
         колымага  еварестов  подвозить; я укладывать на мягкий пуховик, у нога
    усаживаться  авдон  с  свой  ящик;  несколько всадник, назначать провожать
    я  до  место,  вскакивать на конь, и мы двинуться. еварест провожать верхом
    до  выезд  из  стан,  увещевать  быть  терпеливый  и обещать посещать я с
    неонилла  и  мелитон,  если  прежде  мой  выздоровление  возвращаться  в
    батурин  и  если иоад согласный быть на такой посещение. еварест удаляться от
    я  неприметно,  вероятно  избегать  прощание.  хотя, по слово провожатый,
    назначать  для  я хутор не далее шестьдесят верста быть от стан, однако
    мы  прибывать  в  оный  не  прежде,  как на другой день около вечер. садовник
    пармен  встречать  я  у  ворота,  и  с помощию сисой и несколько казак я
    вносить  в  самый  хороший  комната в дом, в сад окно, и укладывать на покойный
    постель;  ибо  правда  сказать,  я так ослабевать, что с труд мочь сделать сам
    себя  какой-либо  движение.  авдон  и  сисой  приготавливать  быть небольшой
    горенка  подле  мой  спальня;  и когда я замечать пармен, что он к принятие
    я  распоряжаться  так  хорошо,  как  будто бы знать о то прежде, то старик
    ответствовать: 
         -  как не знать, когда вчера еще об этот пора прискакивать сюда нарочный от
    еварест  с  приказание,  чтоб  сколько  можно  скоро  все быть готовый для
    помещение больной господин, слуга его и жид лекарь. 
         я   ничто   не   оставаться,   как  только  мысленно  возблагодарить
    милосердый  бог за неоставление я во день скорбь и сетование. по данный
    знак  все удаляться; благодетельный сон начинать осенять я свой крыло,
    я опускаться на подушка и - забываться. 
         когда  я просыпаться и, не открывать глаз, погружать быть в дремота, услышать
    невдалеке  приятный  пение  птичка.  с  удивление взглядывать и видеть, что на
    окно  мой спальня висеть несколько клетка с жаворонок, чиж, щегол и
    синица.  такой  внимание к мой развлечение я понравиться. я попробовать
    привставать  и  к немалый отрада мочь приподниматься без ощущение прежний боль; я
    попытаться говорить и довольно явственно произносить: 
         "любезный  неонилла!  ты,  верно,  теперь  грустить и крушиться о свой
    неон!  потерпеть, и мы увидеться! что-то делать друг мой король? миноваться ли
    опасность  его жизнь? боже! продлять день великодушный муж сей, который один
    я отец и мать заменять!" 
         вскоре появляться ко я пармен, сисой и авдон. 
         -  добрый  знак,-  сказать последний, подошед к постель и щупать пульс на
    рука  мой,-  кто с ранний вечер покойно просыпать до поздний утро, тот вне
    уже опасность. 
         - как? - спрашивать я с удивление,- неужели теперь утро? 
         - утро уже проходить,- отвечать пармен,- и скоро наступать полдень! 
         тут  и  сам  я  догадываться,  что после три день беспрестанный волнение
    кровь,  движение,  труд,  утомление  проводить  полдень  в покойный сон быть
    немалый  лекарство.  авдон  перевязывать  мой  рана, и по наступление обеденный
    пора я преть с довольный вкус. 
         так  проводить  я  два неделя, и хотя немало радовать я приметный
    выздоровление,  однако  я  не  мочь  не  скучать, лежать в постель, привыкать с
    самый  молодой  год  быть в беспрестанный почти движение. заниматься чтение
    по  предписание  иоад  я  также  наскучивать, а слушать пение мой пернатое
    собеседник  я  становиться досадно. "вероятно,- сказать я,- что, если каждый из
    они  не  понимать  смысл  в пение другой, по крайний мера собственный свое
    он  понятный,  и он утешать себя в неволя; я только должный сидеть или лежать
    в  безмолвие и забавлять себя или воспоминание прошедшее, или воображение
    о будущее". 
         по  прошествие  сей время мудрый авдон показываться, что я мочь уже,
    хотя  с  помощию  костыль,  проходиться  несколько раз по комната и посидеть у
    окно  на  лавка.  я  восхищаться, рассматривать великолепный сад еварест. все
    дерево  быть в полный цвет, и легкий ветерок доносить до я слабый запах;
    ибо  мой  врач  никак  не  дозволять  открывать  окно,  а тот упрямый отказывать в
    прогулка по сад. 
         вдруг  послышаться в соседний покой легкий шум, вскоре отворяться дверь,
    и  еварест  показываться.  я  столько объять быть восторг, что, забывать о больной
    нога,  вскакивать, хотеть устремляться к он с распростирать объятие; но едва
    не  полететь  со  все  размах  на  пол. все бросаться ко я, поддерживать и
    усадить на скамья; после что еварест, садиться подле я, сказать: 
         -  благодарение  бог!  поход  наш  кончаться,  и  после известный ты
    сражение  не  проливать  уже  ни  один  капля кровь. в самый тот день, как ты
    отправлять  в  сей  хутор,  получать  мы  от разъездной отряд два известие:
    первый,  что  московский  сила  идти  к  мы быстро и прибывать не поздно два
    день;  второй,  что армия варшавский также не медлить и мочь появляться перед
    мы  следующий  утро.  последний  известие приводить мы в великий смущение;
    ибо  весьма  легко  расчесть можно быть, что мы успевать быть побивать наголову,
    пока  подоспевать  вспомогательный  воинство,  который  оставаться один забота
    похоронить   мы   и   отпевать  общий  панихида.  собирать  быть  совет,  и,  по
    обыкновение,   начинаться   прения.  иной,  надеяться,  на  собственный  сила  и
    мужество,  полагать,  что  и  в  каждый  воин  столько же сей преимущество, а
    потому  думать,  что  опасаться  нечего,  и  должно,  дождаться  неприятель,
    ударять  на  он  со  весь  отвага.  другой,  быть  умеренный, советовать
    окопаться  ров  и  со  смирение  отбиваться  от  враг,  пока не подоспевать
    московитянин.  словом,  сколько  быть  голова, столько голос, и гетман сидеть
    молча  и  размышлять,  на  чей  совет склоняться быть полезный. тогда куфия,
    вставать  с  место,  вытягиваться  и важный голос произносить: "видеть, что и тут вы,
    умный  голова,  без  я  не  обходиться!  если  об один вещь судить десять
    человек,  равный  в  лета,  в  здоровье  и  в  житейский обстоятельство, и
    суждение   они   совершенно  противоречить  один  другой,  то  не  должно  ли
    заключать,  что  из  десять  таковой  судья  один  только  мыслить  и говорить
    основательно,  а прочий девять безумствовать, или же что и весь дурак набивать!
    положение  наш  таков:  к мы приближаться поляк и русский; один чтоб мы
    поколотить,  а  другой  чтоб  избавлять  от побои. расстояние и тот и другой
    довольно  неравный,  так  что  и  подлинный  прежде,  нежели  поздороваться с
    друг,  должный  быть облобызать родной мать свой земля сырой. к мы идти
    русский;  кто  же  мешать  бежать к они навстречу? если мы сейчас двинуться с
    сей  место, то, прошед до вечер, мы приближаться к русский на полдень, они к
    мы  настолько  же,  что  и составлять целый день разница. пусть поляк завтра
    поутру  прибывать  на  сей  место;  они  ничто более не оставаться, как только
    поклониться  могила  свой соотчич и останавливаться там или гнаться вслед за
    мы.  если  останавливаться,  то  поступать благоразумно, ибо успевать отдыхать с
    дорога  и  собираться  с  дух  и  сила; если же погнаться, то все-таки не
    прежде  настигать,  как  по  соединение  с  наш  друг, и, сверх то,
    уставать,  как  гончая собака, и мы порядком потешиться над их чуб. я готовый
    все  вы  счесть  и всенародно провозглашать глупо осел и слепой филин,
    если сейчас не признаваться, что мнение мой премудрый весь ваш". 
         по  окончание  сей  замысловатый  речь  куфия  отходить  в  угол ставка и
    спокойно  начинать  курить  тютюн.  гетман  подтверждать,  что  куфиев  мысль не
    достойный   презрение;  в  скорый  время  все  на  оный  соглашаться.  давать
    повеление,  и не много проходить час, как мы со весь обоз и артиллерия быть
    уже  в  поход  вниз по течение знакомый ты река; ибо предуведомлять быть,
    что  сей  же  путем  идти  к  мы  и московитянин. на другой день к вечер оба
    воинство  сходиться,  и общий радость быть неописанный; костер дрова запылать, и
    стан  наш  походить  на  большой  селение, в кой житель праздновать свадьба
    свой добрый господин; почти весь ночь проходить в игра, пляска и пение. 
         наутро  мы  подниматься  и  потянуться  прежний  наш дорога. на другой
    день,  около  полдень,  увидеть  мы  на  другой  сторона  река развеваться
    знамя  варшавский,  и  скоро  оба  воинство  сходиться  один против другой
    близко,  что  только  один  река  оный  разделять.  по-видимому,  поляк  не
    помышлять,  чтобы  мы  так  скоро  мочь  соединяться  с  союзник.  по их
    движение  и  по  тот  торопливость,  с  какой начинать укреплять стан свой, мы
    догадываться, что они в недоумение и даже робость. 
         не  терять  время, по веление гетман, я с приличный число чиновник
    и  телохранитель  переправляться  на  плот на другой сторона река и вводить в
    ставка  воевода,  начальствующий сила польский. я представлять он короче
    и   ясно  право  наш  на  соединение  с  россия,  умеренность  требование,
    превосходство  воинство  и  неизбежный  погибель сармат, если отважиться на
    сопротивление.  воевода  ответствовать,  что хотя он и совершенно уполномочивать
    от  король и сейм вести война или заключать мир на условие, какой признавать
    хороший,  но  как  дело  такой  важность  стоить  зрелый  рассуждение  и без
    согласие  военный  совет решать быть не должно, то и требовать срок на два
    день.  я  охотно  на  сей  соглашаться и с то прибывать восвояси. многочисленный
    стража  поставлять  быть  в  приличный  место  для примечание весь движение
    неприятельский.  мы  не  столько  опасаться нечаянный от они нападение, как
    побег;  да  надобно думать, что и они весь единодушно помышлять о последний,
    не предвидеть ничто добрый от первый. 
         вместо  два  условленный  день,  данные поляк на размышление, проходить
    целый  неделя в беспрестанный спор, пока наконец кое на что решаться, да и
    то  по  твердый слово московский воевода, что он не намерен более медлить,
    если  в  самый скорый время не давать быть согласие на весь требование наш.
    тогда-то  наконец  со  весь  сторона  подписывать  и утверждать печатьми статья
    мир.  король  польский  отказываться навсегда от господство над малороссия, и
    река   днепр  поставлять  граница  оба  владение.  гетман  обязываться  царь
    русский  почитать верховный свой повелитель, помогать он в военный время
    ратный  человек  и  платить  тот  же  самый подавать, какой доселе платить быть
    польша.  воевода  московский,  имя  царь  свой,  утверждать  весь  право и
    преимущество  гетман,  обещать  охранять как общий, так и частный польза он
    высокомочие  и  весь войско малороссийский сила свой величество, власть
    и  могущество.  на  соизволение  гетман  предоставлять,  оставлять ли кто в
    малороссия  из  поляков,  а  особливо они духовенство, занимать больший часть
    воспитание юношество и преподавание учение, или прогнать они за граница. 
         по  окончание  сей  великий дело назначать быть и пиршество немалый.
    гетман  и московский воевода приглашать в батурин и воевода польский; но он
    с  огорченный  вид  решительно  отказываться,  снимать стан и двинуться обратно в
    отчизна.  мы  торжественно  прибывать  в  столица  при  гром  пушка  и  звук
    колокол.   пир   следовать   за  пир,  веселие  за  веселие,  что  и
    продолжаться  три  день. вчера только поутру вождь русский со свой воинство
    направлять  путь в область царский, а при двор гетман оставлять один боярин
    с  приличный  число  дьяк  и  военный  человек. так-то, любезный друг неон,
    кончаться  славный  наш  предприятие.  хотя  оно, конечно, многое храбрый и
    мудрый  муж  стоить кровь или жизнь, а семейство они многий слезать, стон и
    сетование,  но частный вред или польза никогда не должный быть взвешивать на
    один весы с общий вред или польза. 
         
         
         
         
         глава VIII 
    
         повышение 
    
         
         по  окончание  рассказ  еварестов  я  погружаться  в задумчивость. я
    казаться,  что  при  посещение  отсутствующий  больной  муж, отец и друг
    сперва  надобно  бы  уведомлять он о состояние особа, для он драгоценный, а
    потом  уже повествовать о предмет, хотя также близкий к сердце он, в кой
    участие  разделять  он  с  миллион единоплеменник. если бы посещать я
    полковник  каллистрат  и  об  окончание война сказать то же, что и еварест, я
    слушать  бы он внимательно, с соучастие; ибо я известно, что он не знать,
    быть  ли  у я жена неонилла, сын мелитон и друг диомид; но еварест, кой
    особа  сей  известный  совершенно, равно как и мой к они горячность,- еварест
    молчать,  и  горестный  уныние  растерзывать мой сердце. от взор еварестов не
    скрываться  болезненный  состояние душа мой; он пожелать знать то причина, и
    я чистосердечный открывать оный. 
         -  друг  мой,-  говорить  полковник  с открывать взор, хотя с некоторый
    смущение,-  хорошо ли я поступать в сие случай, или нет - не знать, но только
    я   следовать  старинный  пословица:  "De  absentibus  nihil  nisi  bene"  1.
    признаваться,  что  прежде  военный труд, а после придворный пиршество столько
    я  утомлять,  что некогда быть посещать жена твой; притом же она нападать бы
    на  я  с  вопрос, на который я и не мочь и не должный быть ответствовать.
    не  довольно  ли  с  ты,  что,  выступать в поход, ты оставлять жена и сын в
    совершенный  здоровье, в дом безопасный, среди человек, готовый служить они со
    весь  усердие?  что касаться до друг наш диомид, то осторожный иоад до
    сей  пора  никто  к он не допускать, и я, быть не менее ты другой сие
    почтенный  воин, довольствоваться уведомление, что он вне опасность, что он
    день  ото  день  становиться  легко,  и  я  за  сие  приносить благодарение бог
    милосердый.  быть терпеливый, неон, и надеяться, благой промысл вышний никогда
    не дремать. 
         
         1 об отсутствующий или ничто, или хорошо (латы.).- ред 
         
         после   сие   еварест,   подзывать  авдон,  тщательно  расспрашивать  о
    состояние  мой  здоровье  и  о  время, когда я, не подвергаться опасность
    возобновлять  болезнь,  мочь являться в человек. авдон утвердительно отвечать, что
    через  неделя  я  мочь  уже  по  несколько  час прохаживаться в сад, если
    погода  то  дозволять,  что  спустя  еще два неделя он дозволять я понемногу
    проезжаться  верхом,  а там еще через два неделя - если помогать всемогущий -
    мочь уже и я, раб он 1, отважиться на дальнейший подвиг. 
         
         1 авдон с еврейский значит раб судия бог. 
         
         -  это  ужасно,-  сказать  я  с  крайний  огорчение,- неужели еще более
    месяц томиться в неволя? 
         -  что  делать,  неон!  - прерывать еварест с улыбка,- врач столько же
    надобно  слушаться,  как  и  духовный  отец.  один  указывать  душа путь ко
    спасение, а другой направлять тело ко храм здравие. 
         после  сие  он  я обнимать с ласка, сунуть авдон в рука горсть злотый
    и,  наказывать  пармен  довольствовать  я  сколько  можно хорошо и никто не
    допускать посторонний, кто бы он ни быть, удаляться. 
         авдон  быть  весьма  точный  в слово свой. не прежде неделя открывать для
    я садовый ворота. 
         время  от  время я становиться твердо на нога и исправный мочь владеть
    раненый  рука.  рана на голова совершенно очищаться, и оставаться один только
    рубец,  а  на  шея  хотя несколько и беспокоить, а особливо ночь и в мокрый
    погода,  но  она  не  мешать говорить и быть, сколько я быть угодно. когда
    проходить  еще  два  неделя,  и  я  чувствовать  себя  - по крайний мера так я
    казаться   -   совершенно   здоровый,   то  предлагать  пармен  доставать  два
    какой-нибудь,  хотя  деревенский кляча, на кой бы я с сисой для укрепление
    сила мочь прогуливаться в окрестности хутор. 
         -  доставать  два  конь,-  отвечать  пармен,-  дело  бы  не мудреный, но
    прогуливаться  на  они  -  дело  невозможный.  мой господин, уезжать отсюда в
    последний  раз,  именно  сказать  я: "пармен, как скоро авдон признавать, что
    наш  больной можно уже показываться на лошадь, то предварительно уведомлять о
    то  я, и до получение ответ ворота мой дом должный быть заключать для
    всякий".  так  хотеть  еварест,  и  ты соглашаться, что воля его должный быть
    святой  исполнять. вчера еще посылать я в батурин нарочный с мнение авдон о
    твой выздоровление и с час на час ожидать решение. 
         хотя  таковой  прихоть  несколько  я и не понравиться, но нечего быть
    делать.  я  принуждать довольствоваться прогулка в обширный сад и слушание
    убедительный  доказательство  авдонов,  что  быть  свиной  мясо и ходить на
    война суть дело самый негодный, богопротивный. 
         -  припоминать-ка,-  говорить  он с жар,- что всякий из праотец наш до
    потоп  проживать  не  менее  пятьсот  год!  отчего это? именно оттого, что они
    самый нечистый скотина и не видать, а о война не быть у они и слух. 
         -  хотя,-  возражать  я,-  твой  собратия  и  теперь  не есть свинина, а
    сражаться  не  заставлять  они  и  плеть, однако же не думать, чтобы хотя один
    проживать долее всякий умеренный христианин. 
         -  это  оттого,-  вскричать мой врач,- что злой рок судить мы жить между
    христианин.  тут  против воля набираться свиной дух и вдоволь наслышаться
    о кровопролитный драка, а это-то самый и укоратывать нить жизненный. 
         проходить  еще два день, и я непритворно начинать скучать и задумываться. пока
    я  быть  больной,  то  более  все  думать  о  счастие  здоровый человек; а когда
    оправляться,  тогда  милый  неонилла  ни на минута не выходить из мой мысль.
    воображение   рисовать   предо  я  ее  нежный  взор,  сладкий  улыбка;  я
    представлять  себя  в ее объятие, и сердце мой трепетать. король, сей верный
    друг  и  путеводитель,  занимать  часто  мой мысль, и самый мемнон с любезный
    семейство  исторгать  из  грудь  мой вздох, что я, столько они обласкивать,
    облагодетельствовать,  ничто  о  он  не слышать и не знать, счастливый ли сей
    человек великодушный! 
         на  третий  день,  рано  поутру,  когда  я прохлаждаться еще в постель и
    авдон  в  последний  раз,  по  слово он, прикладывать мазь к два остальной
    рана  на  рука  и на нога, ибо и шейный совершенно очищаться, входить ко я
    сисой  с объявление, что какой-то молодой есаул полк гетманский с десять
    казак прибывать в хутор и желать я видеть. 
         -  хорошо,-  отвечать  я,-  объявлять  пан  есаул, что как скоро рана мой
    быть перевязывать, то я одеваться и к он выходить. 
         сисой,   исполнять  приказание,  сейчас  возвращаться,  дабы  помогать  я
    одеваться  в  сотнический  платье  и  меч препоясываться. я не хотеться пред
    чиновный человек представать в простой одеяние. 
         вошед  в  большой  комната,  в который обыкновенно угощать хозяин гость
    свой,  посещать он в уединение, я увидеть молодой, прекрасный мужчина с
    пламенный  глаз.  стан его быть прямой и гибкий, как стебель молодой клен,
    румяный  щека показывать здоровье; и хотя он быть в есаульский наряд, но ус
    едва  начинать  пробиваться,  что  и  давать он вид не много двадцатилетний.
    подошед  ко  я  почтительно,  но свободный шаг и с благородный вид, он
    сказать: 
         -  высокоповелительный  гетман сила малороссийский приказывать вручать ты
    сей бумага. 
         с  сей  слово  подавать  он  я  большой  лист;  я развертывать, пробежать
    глаз  и  не  сметь  сам себя верить. я прочитывать в другой и третий раз, и все
    еще  казаться,  что  бредить.  свертывать бумага, я начинать ходить по комната, дабы
    уверяться  в  бодрственный  свой  состояние;  после  что,  садиться  на  лавка,
    спрашивать: 
         - известно ли ты содержание сей бумага? 
         -  при  выезд из дворец,- отвечать есаул,- куфия подробно обо все я
    уведомлять.  принимать  поздравление мой с новый милостия столько же благосклонно,
    сколько о сие радоваться я и весь мой родные! 
         -  так,-  сказать  я,  глядеть  в бумага,- это грамота на пожалование я
    войсковой  старшина  в  полк  гетман.  но  кто  ты  и  кто  твой  родной,
    принимать во я такой дружеский участие? 
         - ты узнавать о сие из письмо,- сказать есаул, подавать я сверток бумага. 
         я развертывать и прочитывать следующий: 
         "посылать  грамота  его высокомочие на пожалование ты, неон, в новый и
    высокий  достоинство,  поздравлять.  весь  друг твой сие очень рад. теперь
    надобно  ты  забывать  о  свой  молодость  и  вести  себя так, как прилично
    опытный  муж.  ты называться старшина; молодость не быть уже извинение
    в  проступок.  грамота  и  письмо  сей  вручать  ты  молодой есаул кронид,
    который  быть  собеседник  твой  в  сельский  дом и провожатый во время
    прогулка  в  поле  окрестный.  присылать  телохранитель  должный  везде вы
    сопутствовать,  как  скоро  оставлять  двор  ваш.  не  спрашивать  ничто: так
    надобно!  просить  ты:  быть  ласковый  к  кронид и удостоять его любовь твой и
    дружба.  я  все  говорить,  даже  нелицемерный друг наш диомид, что молодец
    достойный  любовь  всякий  почтенный  человек.  хотя  я  и не должный таковой
    лестный  слух  верить  без  разбор,  потому  что кронид родной сын мой, а
    глаз  отцовский нередко в такой случай ослепляться, но, как бы то ни быть,
    и  я  повторять  просьба: полюбить, неон, мой сын, ибо и ты искренно любить
    отец он. 
         еварест". 
         я  вскакивать  с  место  с  изумление,  превращаться  скоро  в  восторг
    радость. 
         - ты сын еварест? - вскричать я. 
         -  так,-  отвечать  молодой человек, бросать на я величественный взор,
    который тогда показываться я несколько гордый. 
         я  обнимать  оно  с  нежностия и не мочь не вздыхать тяжко, вспомнить, что я
    лишенный  сей  высокий наслаждение и не мочь сказать, кто мой родитель. мысль
    сей  так  я поражать, что и новый достоинство, получать в столь молодой
    год, я не веселить. 
         разговориться  с  кронид,  я  тотчас  увидеть  в  он  пылкий юноша,
    который  всегда  знать, что он - сын вельможа, а приходить в возраст, смотреть
    на  отец свой как на будущий гетман. при все то воспитание, получать
    они  в  глаз  родитель,  под  надзор старый опытный и ученый иезуит,
    делать  он  любезный  и  заставлять  забывать,  что  он  слишком  молодой. мы
    условливаться,  чтобы  после завтрак ехать верх далеко за хутор, почему я
    опять намекать пармен о деревенский кляча. 
         -  на  что  это? - спрашивать кронид,- для ты отец мой присылать один из
    хороший конь свой со весь прибор. 
         я  не  мочь довольно надивиться великодушие еварест и возблагодарить за
    сие  в  лицо  его сын. мы вооружаться огнестрельный оружие, сходить на двор,
    садиться на конь и пускаться в поле в сопровождение гетманский телохранитель. 
         по  возвращение  домой  уже  вечер,  хотя  и чувствовать я усталость и
    расслабление,   однако  чувство  сей  иметь  в  себя  некоторый  приятность,
    происходить   от  мысль:  "я  уставать,  как  уставать  весь  здоровый  человек".  в
    продолжение  два неделя связь мой с кронид день ото день делаться прочно:
    я  ни  один  слово,  ни  один  взгляд  не  обнаруживать свой, пред он
    начальство,  да  и кто я, чтобы без зазрение совесть мочь чиниться пред сын
    первый  человек  в  малороссия  после  гетман?  хотя  и я уверять, что
    родитель  мой  - человек благородный, но я и до сей пора не знать, кто они такой.
    наконец  время заточение мой миноваться; роскошный червец начинать дышать под
    безоблачный  небо,  и  авдон отправляться в батурин с донесение, что я опять
    становиться  человек,  следовательно,  мочь  иметь  с  человек обращение. в тот же
    вечер  прискакивать  нарочный  с  письмо от еварест, причем привозить богатый
    платье,   сообразный   с  новый  мой  достоинство.  в  письмо  содержаться
    повеление  на  другой  день  поутру ехать в столица и, никуда не сворачивать,
    прямо  являться  во  дворец гетман. сборы наш быть небольшой; с восхождение
    солнце  облачаться я в золотистый одежда, все вскакивать на конь и полететь. я
    чувствовать,  что  с  каждый  шаг,  приближать  я  к город, бытие мой
    оживляться.  мысль  о  блаженство,  какой вкушать быть, обнимать жена, сын и
    друг,  занимать  во  весь  дорога  душа  мой  и  сердце. какой-то рассеяние,
    близкий  к  упоение,  к  самозабытие, столько я овладевать, что я ничто не
    видеть,   ничто  не  слышать,  что  вокруг  я  происходить,  и  не  прежде
    опоминаться,   как  раздаваться  в  воздух  звонкий  голос  кронид:  "стоять!"  я
    встрепенуться,  осматриваться  и,  к  удивление,  увидеть,  что  мы  достигать уже
    чертог  гетманский.  тут-то  вспомнить  я  приказание,  никуда  не заезжать,
    являться   прямо   во   дворец.   я   сердечно  благодарить  еварест  за  его
    предусмотрительность;  ибо,  если  бы  подле я не быть его сын и стража,
    то,  наверное,  целый  день рыскать бы по город, не знать сам, где и зачем, а
    по наступление ночь очутиться бы в река или буерак. 
         вошед  в  приемная  палата, я возбуждать всеобщий движение. все обступать
    я  с  приветствие,  поздравление.  иной  удивляться  необычайный  мой
    достоинство,  другой  -  чудесный счастие; сей превозносить великость мой
    разум,   доказывать   освобождение   гетман  из  плен,  а  тот  отдавать
    преимущество   сверхъестественный   мужество,   с   какой  поражать  я  пан
    бурлинский  и  то  сохранять на плечо гетманов голова. словом, на сей раз
    все  сделаться  самый  красноречивый  вития,  и  я начинать уже принимать
    важный  осанка  витязь,  кидать  вокруг  величественный  взгляд и несколько
    пасмурно  кивать  голова,-  как  приходить  в  себя,  услышать, что отходить в
    сторона  поздравитель,  говорить  между  себя  вполголоса, довольно явственно
    произносить:  "настоящий  бурсак!"  как скоро сей магический слово касаться
    мой  слух, вдруг я с превыспренний небо ниспадать на земля бренный, на один
    минута  задумываться и после, неприметно вздыхать, сказать сам себя: "Vanitas
    vanitatum et omnia sunt vanitas!" 1 
         
         1 суета суетство и всяческий суета! (латы.) 
         
         по  прошествие довольный время появляться в палата куфия. он быть очень
    пасмурный  и  идти  медленно, смотреть в пол и перебирать на рука палец; но как
    скоро  я  примечать, то, принимать веселый вид, подбегать, обнимать и, отвести на
    сторона, сказать: 
         -  поздравлять,  друг,  в новый звание, который сделать бы много честь и
    седой  воин.  я видеть на опыт успех твой предприимчивость и мужество; а
    теперь  посмотреть,  суметь  ли  оставаться великодушный при потеря что-нибудь
    важный,  что  голова  наш!  как  ты думать, неон, быть ли для человек
    что-нибудь  любезный  жизнь?  что ж ты молчать? ин я сказать поясной. согласный
    ли  ты  быть  на  предложение:  лишаться  рука,  нога,  глаз,  ухо  и в сие
    положение  оставаться  жить?  ведь  у  ты  оставаться голова и брюхо: чего же
    более?  рот  быть  принимать  пища  и  питие,  а  желудок переваривать то и
    другой.  что  за  пропасть!  ты  весь  молчать, изменяться в лицо, взор твой
    обнаруживать робость! 
         в   сей   мгновение   входить  дворцовый  старшина  и  объявлять,  что  он
    высокомочие я ожидать. 
         
         
         
         
         глава IX
     
         важный открытие
     
         
         я  идти  за  старшина  в  чрезмерный  смущение.  загадочный  речь куфия
    поражать  я,  как  удар  гром,  и  хотя  я в полнота не понимать они, но
    предчувствовать,  что  должный  быть  лишаться  что-то  драгоценный. "что же
    мочь  быть  дорогой  жизнь?"  -  спрашивать я сам себя. невидимый голос во
    глубина  душа  мой  шептать:  "потеря  свобода, потеря милый, любимый жена и
    залог  любовь  пламенный!" дрожь проникать во весь состав мой тело; я хотеть
    останавливаться,  но  дверь  впереди мы растворяться, я входить, взглядывать и едва
    не  ослепнуть.  хотя  я  в  продолжение  почти годичный служение при двор и
    гораздо  привыкать  к  пышность  и  великолепие,  но  подобный  видеть  еще  не
    случаться.  против  самый дверь у стена, на возвышение несколько ступень,
    стоять  золотой  кресло,  осенять сверху балдахин из малиновый бархат,
    вышивать  серебро  и  золото;  по  правый и по левый сторона кресло стоять
    небольшой  столик,  из  кой  на первый лежать обнаженный меч, а на другой -
    золотой  булава,  испещрять  драгоценный  камень.  по  оба  сторона сие
    возвышение   стоять  весь  находиться  в  батурин  полковник  и  старшина
    войсковой;  позади  великий  множество  телохранитель. я стоять неподвижно и
    теряться в догадка. 
         немного  время  спустя  боковой  дверь  открываться,  и  гетман входить в
    великолепный  одежда;  за  он  последовать  еварест и диомид, а позади все
    тащиться  куфия,  на  сей  раз  пасмурный, задумчивый. когда гетман восседать на
    свой  место  и  уставляться  подле  он  еварест  и  диомид, а куфия позади
    кресло,  то  первый,  взять  булава  в  правый  рука,  по некоторый молчание,
    осматривать  величественный  взор  палата собрание, произносить голос, хотя не
    гневный, но довольно строгий: 
         - приближься, хлопотинский! 
         действительно,  тот  из  семь  мудрец  древность  быть  человек весьма
    опытный,  который  за  верх  ум человеческий поставлять познавать сам себя.
    наука  сей  тем трудно к изучение, чем кажется с первый взгляд легкий.
    когда  я  вводить  быть  в  сей  палата,  а  особливо  когда появляться гетман с
    полумрачный  взор, с нахмуренный бровь, то я трепетать весь тело; когда
    же  услышать  голос судия: "приближься!" - то некий дух, жить внутри я,
    произносить  громко: "ободряться! разве ты злодей, что колебаться представать пред
    повелитель?"  -  нечто  животворный  проникать  весь  мой  состав;  мужество
    разливаться  в  каждый  капля  кровь,  и я, твердый шаг подошед к седалище
    гетман, повергаться на колено. 
         несколько   мгновение  он  хранить  глубокий  молчание;  потом,  возвыся
    булава, прикасаться она к мой темя и несколько ласковый произносить: 
         - вставать и выслушивать внимательно; существо дело то стоить. 
         я  подниматься  и, взглядывать на свой повелитель взор неробкий, отходить к
    сторона  и  останавливаться,  опираться  оба  рука  на  свой  сабля.  гетман
    произносить: 
         -  ты,  хлопотинский,  в  течение  прошедший маловременный брань оказывать
    много  истинный  услуга  отечество,  за  что  оно  в лицо мой и воздавать ты
    достойный  награда.  теперь  обвинять  ты  в преступление, который прощать
    быть  не  мочь.  не  ты ли обольщать дочь истукарий в переяславль? не ты ли
    довершать  беззаконие, увезти она с немалый отцовский имущество, чем разрушать
    преднамеренный  брак она с достойный муж? не ты ли, наконец,- к совершенный
    невозможность  поправлять  семейственный  расстройство  - жениться на беглянка
    против воля ее родитель, сродник и ближний? ответствовать, хлопотинский! 
         я ответствовать с вид надежный и со взор негодование: 
         -  если  весь  обвинение, ты, державный гетман, против я сделать,
    заключаться  в  объявлять  ты  показание,  то  я  считать себя до такой
    степень   невинный,  что  оставаться  совершенно  покойный.  так,  я  нравиться
    неонилла,  дочь  истукариев;  я  молодой, неопытный и не успевать избегать сеть,
    расставлять  для мой обольщение. я вместе с она пробираться в батурин, но
    не  похищать  она,  а  только не иметь сила она оставлять, к что способствовать -
    признаваться  пред все - и мой к она склонность, день ото день возрастать. я
    принужденный  быть  на  она  жениться,  когда  она  доказывать свой беременность и
    решаться  сей  единственный  средство  прикрывать  общий  стыд наш. неужели я
    поступать  бы  согласно с закон божеский и человеческий, когда бы, видеть
    несчастный  жертва  любовь и чувственность в столь жалкий положение, кинуть бы
    она  на распутье, предоставить честь она и жизнь на произвол случай и на решение
    отец жестокосердый? 
         кротость  изображаться  на лицо и во взор гетман, весь присутствующий
    быть  тронуть  и,  казаться,  в  мой польза. после короткий молчание гетман
    произносить: 
         -  если  верить  слово  твой, то ты гораздо менее виноватый, нежели как
    ты обвинять. кто доказывать мы справедливость твой сказание? 
         - я,- взывать король, и бледный лицо его побагроветь. 
         -  ты?  - спрашивать гетман с удивление.- но какой мочь быть связь между
    пожилой,  почтенный  муж  и  молодой, опрометчивый человек, а особливо в
    подобный обстоятельство? 
         -  обстоятельство  делать  весьма  много,-  отвечать  король,  а часто и
    совсем  изменять  предполагать  путь  наш  жизнь.  если благоугодно ты
    выслушивать,  то  я открывать нить происшествие, за кой обвинять хлопотинский, и
    доказывать, что все сказать он в оправдание весьма справедливо. 
         получать  дозволение,  король  воспламеняться  жар юноша. он рассказывать,
    как  познакомиться со я, как полюбить я за кротость и чистосердечие, как
    удостоверяться  о  тайна  мой  рождение.  он объявлять причина, для кой вводить
    я  в  дом истукарий, и как неонилла, пламенный, влюбленный неонилла уметь
    воспользоваться   неопытностия  молодой,  пылкий  человек.  в  заключение
    рассказывать  он  весь  обстоятельство  мой  скоропостижный  женитьба  и кончать
    замечание: 
         -  все  для  я  удивительно, что истукарий, человек уже старый, а
    потому,  думать должно, что опытный и богобоязненный,- я не касаться здесь до
    собственный  его  поведение,-  вместо  то, чтобы радоваться и благодарить
    бог,  оканчивать  дело  сей,  дело греховный, благой освящение церковь, он
    еще   жаловаться   и   не   стыдиться  во  весь  малороссия  провозглашать  свое
    посрамление,  но  не  в  то, что дочь его сделаться законный жена неон, а
    что мочь сделаться мать, не быть жена. 
         весь  удивлять  быть красноречие, жар, твердостия диомид и сила его
    доказательство. пользоваться молчание, он спрашивать: 
         -  благоволить  теперь,  великий  гетман,  поведывать,  что желать от ты
    истукарий? 
         -  он  требовать,-  отвечать  державный старец,- чтобы я дозволять он дочь
    свой  и  с  ее  младенец  отдавать  на  его  воля  до тот пора, пока брак ее с
    хлопотинский  не  быть  расторгать; чтобы зять он до тот время содержать
    быть  в  темница  под строгий надзор, дожидаться, какой решение последовать от
    духовный  власть  касательно  дальнейший наказание за столь явный нарушение
    священный  право  родитель.  признаваться,  мой воевода и чиноначальник, что
    желание  истукарий,  яко отец семейство, казаться я справедливый. я сам быть
    некогда  отец  и  до  сей  пора чувствовать весь великость несчастие, постигать
    я  от  непокорство дочь, который любить я более все на свет и хранить,
    яко  зеница  око.  теперь  я  спрашивать  вы: согласный ли вы с мой мнение,
    который быть последствие требование истукариев? 
         -  нет!  -  сказать  диомид торжественно.- я согласный, что ребенок подлежать
    неограниченный  власть  свой родитель, пока их слабость и неопытность то
    требовать.  но ежели я, старый, дряхлый скряга, дочь свой, цветущий юностия
    и  здоровье,  следовательно,  от  самый  небесный раздаватель благо земной
    одарять  весь  способ  наслаждаться  счастие  жизнь, предлагать в муж
    такой  же  старый, дряхлый скряга, потому только, что он еще богатый я,
    неужели  я иметь тогда право носить на себя священный право родитель? неужели
    я  сделаться  угодный  милосердый  небо  за  то,  что  один  из его творение,
    возрастать с надежда на счастие, сделать злополучный на лицо земля? 
         гетман  изменяться  в  лицо,  но  диомид,  как  будто  то не примечать,
    продолжать: 
         -  но  пусть я и смягчать свой заключение. всякий отец и мать давать дитя
    свой  тело,  но  душа  дарить  господь.  если  закон  не противиться, чтобы
    родитель  указывать  отрасль свой дорога ко счастие по их умоначертание, то
    зачем  вместе  с  сие  отнимать  у  последний  данный  бог право следовать
    внушение  душа  свой  и  сердце?  итак,  я  полагать:  неонилла,  яко  дочь
    истукарий,  возвращать  -  отец  один,  без  сын,  ибо дитя не один мать
    принадлежать.  истукарий  мочь надзирать за она, но со весь скромностия, как
    прилично  с  замужний  женщина,  который,  и  по  слово  святой  писание,
    принадлежать  уже  муж,  а  не  родитель,  тем  менее  родитель  вздорный,
    своекорыстный  и ребенок свой почитать меновой товар. пусть власть церковь
    разрешать  будущий участь неонилла! что же касаться до заключение в темница и
    в  оковы  неон,  то  я  обращаться  к ты, великий гетман, обращаться к вы,
    полковник  и  старшина  воинство,  с  вопрос:  неужели быть справедливый,
    законный,  богоугодный  лишать свет тот муж, который извлекать из плен наш
    повелитель?  возлагать  оковы  на  тот  рука, который останавливать меч, готовый
    размозжить   голова  наш  гетман?  заставлять  томиться  в  неволя  то,
    который,  по  благословение  небо,  давать  свобода весь отечество, поддерживать,
    увеличивать власть наш повелитель? 
         безмолвный  изумление  господствовать в палата, во взор гетман сиять
    нежность и умиление. король продолжать: 
         -  итак,  я  полагать:  неонилла,  дочь истукариев, на объявлять я
    условие  возвращать  в  дом отеческий, она отдавать отец, который и оставлять в
    полный  свобода, доколе святой церковь не рассудить между они. гетман, после
    довольно продолжительный молчание, возвыся булава, вопрошать: 
         - что сказать на сей мой советник? 
         -  согласный!  согласный!  -раздаваться  со  весь  сторона. тогда повелитель
    сказать: 
         -  надобно  выслушивать  обвинять!  он давать знак, и дневальный старшина
    быстро  устремляться  к  угол  палата,  завешивать  ковер  шелковый. занавес
    распахиваться,-  и  кто  описывать  общий  изумление  и  мой ужас! на стул сидеть
    истукарий,  бледный,  изможденный. свой рука щипать он на голова волос и
    ерошить  ус;  пена  белеться  на  губа,  и глаз пылать, как у разъяренный
    зверь;  от  бешенство  он  дрожать  весь  тело и не мочь подниматься с место. я
    отвращать  глаз  от  исступленный  изувер. потеря неонилла и предание ее в
    рука изверг затемнять мой рассудок. 
         дневальный  старшина  с  несколько  телохранитель взять почтительно
    истукарий под рука и подводить к гетман. 
         -   успокаиваться,-   сказать   дружелюбный   старец,-   муж   в  твой  лето
    малодушествовать  непозволительный.  в  третий  раз,  при  собрание уже все
    мой  совет, предлагать ты, прощать свой ребенок, сделать их счастливый и
    то осчастливливать последний день свой жизнь. 
         - никогда! - сказать истукарий, скрежетать зуб. 
         -  а  если  так,-  продолжать  гетман  довольно  строго,- то я утверждать
    положение  мой  совет. да возвращать быть неонилла отец свой, а сын ее
    оставаться  при  свой  отец; с сей вместе неон быть войсковой старшина полк
    мой имя, и особа его неприкосновенный! 
         -  правосудный  небо!  -  сказать  истукарий  задыхащиеся  от  бешенство
    голос,-  у  я  требовать  согласие  на  утверждение  союз  ненавистный,
    посрамлять  голова  мой срам неизгладимый; я убеждать признавать свой
    сын бурсак безродный! 
         -  какой  кто надобность,- сказать с важность гетман,- чем я и ты быть
    прежде,  нежели почесть настоящий достоинство? впрочем, по уверение особа,
    достойный  всякий  вероятие,  неон  происходить  от благородный родитель, а
    собственный его заслуга то доказывать! 
         -  весь  сей  уверение  достоверный  особа,- сказать со стон истукарий,-
    суть  личина, посредством кой думать они прикрывать свой злодеяние и оставаться
    ненаказанный! 
         глаз у диомид заблестеть, как раскаленный уголь. 
         -  ах!  -  сказать  он,  ударь  себя  по лоб,- доказательство все в мой
    рука,  и  я  должный  молчать о они! как несносно слышать хула бесноваться,
    иметь возможность зажимать он челюсть, окаменять лживый язык - и молчать! 
         -  говорить,  диомид,-  сказать  торжественно  гетман,-  буде  что  мочь
    сказать в опровержение слово истукарий против ты и твой питомец! 
         -  великий  гетман!  -  произносить  король,  понизя  голос,-  я не дерзать
    сделать сие по крайний мера до удобный время! 
         -  мочь  ли  ты  находить к сей время удобный теперешний? говорить, я
    приказывать! 
         -  давать  обещание  твой  высокомочие,  что  слово  мой  быть  принимать
    великодушно, и никакой мщение не поселяться в душа твой! 
         -  давать,  но  не  простой обещание, а торжественный клятва, что до самый
    могила,  который  уже для я разверзать зев свой, ни слух твой, ни зрение,
    ни  один  из чувство оскорблять не быть, и ты навсегда оставаться доверенный
    мой советник! 
         король уподобляться вдохновенный. возвыся голос, он произносить: 
         -  вы  слышать  клятва  повелитель, муж именитый! она решать узы язык
    мой.  итак,  знать,  великий  гетман,  что старшина полк имя твой неон
    хлопотинский,  избавлять  ты  из  плен  иноземный, сохранять на брань
    жизнь  твой,  быть - быть великодушный, гетман, как достойно муж в твой лето
    с  твой  звание,-  он  быть  - еще умолять ты собирать весь крепость твой
    дух,  весь  доброта  твой  сердце,-  он  быть - внук твой, сын брат мой
    леонид и дочь твой евгения! 
         милосердый  боже!  какой  поражение  разливаться в сердце каждый от слово
    сей.  гетман  затрепетать,  булава  выпадать  из  охладевать  рука  его, голова
    склоняться  к  грудь,  глаз закрываться. диомид и еварест бросаться подымать
    он,  я  туда  же  устремляться;  сделать шаг три, но колено мой поколебаться,
    голова закружиться, сердце заныть, я обеспамятеть. 
         
         
         
         
         глава X
     
         надежда
     
         
         душа   человеческий  бывать  иногда  в  такой  состояние,  что  хотя  и
    чувствовать  бытие  свой,  но  никак  не  мочь  обнаруживать  оное посредством
    телесный  член,  более уже она непослушный. теперь со я то же случаться.
    пришед  в  себя,  я  очень чувствовать, что я везти; обонять запах крепкий
    спирт,  осязать  трение  висок  и  при весь то не мочь открывать глаз, не мочь
    пошевелить   губа,  низко  другой  какой-нибудь  член.  наконец  тяжелый,
    продолжительный  вздох  сделать  перелом  в телесный состав; сперва я открывать
    глаз  и  увидать  себя  в  гетманский  колымага; подле я стоять на колено
    кронид,  держать в один рука стклянка, а в другой грецкий губа; в нога сидеть
    знакомец  мой  велеречивый  авдон,  давать  наставление, как действовать сей
    снадобье.  на  первый случай я довольствоваться возвращение зрение и слух
    и  давать  воля  врач  свой действовать, как изволить. вскоре потом я мочь уже
    полагать  рука на сердце, и казаться, что трепетание его несколько ослабевать;
    наконец, губа мой открываться, и я мочь спрашивать довольно явственно: 
         - куда мы ехать? 
         -  в  самый  покойный  место,  какой только можно отыскивать в батурин,-
    отвечать кронид,- именно в дом полковник диомид. 
         -  друг  мой! - сказать я с умолять взор, взять он за рука,- приказывать
    везти  я  на  край  город,  в  дом черноморец ермила; там находить я жена и
    сын,  и  один  на  они  воззрение  уничтожать  или  по крайний мера уменьшать
    несносный скорбь душа мой. 
         -  я  велеть  отец мой доставлять ты в дом диомид,- отвечать кронид с
    кротостия,-  и  я  иметь  причина  думать,  что он хорошо мы оба знать, как
    поступать  в подобный случай. ты скоро увидеться с король и мочь сделать
    он предложение о перемена место жительство сам от себя. 
         мы  въезжать  на пространный двор и останавливаться у большой дом. хотя я
    не  чувствовать  болезнь,  даже  боль  ни  в  один  член,  но  быть  слабый до
    изнеможение.  дворецкий  встречать  мы  у самый крыльцо и помогать кронид и
    авдон  вести  я  до  покой,  я назначать, из что я заключать, что о
    прибытие  мой давать знать предварительно. по веление авдон, в такой случай
    самовластный, я раздевать и укладывать в постель. 
         -  милосердый  боже! - сказать я вслух,- едва избавляться я постель, опять
    я в она погребать! 
         -  что  делать,-  молвить  авдон,-  и  праотец  мой, сын израиль, народ
    избранный,  едва  избавляться один плен, смотреть - уж попадаться в другой,
    тяжкий.  на  они  находить  черный  столетие, а на ты, как видно, находить
    черный год; они терпеть, потерпеть и ты! 
         -  но  они,- замечать я,- дотерпеться до то, что теперь и пейс свой
    не мочь считать прочный собственностия! 
         -  успокаиваться,  неон,- подхватывать врач,- я не быть на сей раз мучить ты
    лекарство;  все,  что  я  предписывать, состоять в сохранение спокойствие, и
    если  ты в точность исполнять по рецепт, то завтра поутру быть столько же
    здоровый, сколько быть сегодня до появление во дворец гетман. 
         я  отвечать,  что  с  сей  же минута хотеть бы начинать пользоваться по его
    совет, и оба мой провожатый удаляться. 
         оставаться  один,  я  силиться  приводить  в  порядок мысль, клубиться в
    голова  мой  подобно  слой  густой туман на долина, на который нечаянный
    вихорь  со весь сила опрокидываться. я размышлять: "итак, неон, ты внук великий
    гетман,  следовательно,  и  малый  дело  твой  счесть быть великий
    отличие.  без  сомнение,  тайна  сей  знать,  кроме диомид, еще еварест и
    куфия,  как  я  о  то  и  сказать;  но  гетман не иметь в то ни малый
    подозрение,  ибо  в  противный  случай  он  мочь  действовать во вред я или
    польза,  не  ронять  булава  из  рука  и  не лишаться чувство: следовательно, я
    получать  свой  почесть  за  действительный  заслуга  и  не  должный стыдиться
    пользоваться  они.  но  в самый тот время, когда враждовать судьба, казаться,
    обращать  на  я взор веселый, злой дух мятеж, гордость и мщение посылать
    сюда  ненавистный  истукарий  и  внушать  он  мысль отыскивать правый свой,
    мочь  быть,  не  совсем  неправильный,  и я осуждать лишаться мой неонилла!
    нет,  скоро  отказываться  я  от  родство с гетман, от дружба с дядя, чем от
    милый  жена,  мать  мой  сын,  жена,  пожертвовать для я все, чем
    только страстный женщина пожертвовать мочь. 
         но  почему  знать,-  продолжать  я,  повертываться  на другой бок,- может
    быть,  гетман давно уже знать тайна мой происхождение и, намереваться мщение
    свое  к  мой  родитель  сохранять - по собственный слово он - в предел
    самый  вечность,  соглашаться  возвышать  один я, и на сей конец в столь
    короткий  время  возводить  на  такой  степень, до который многий поседеть во
    брань  и  глаз  возводить  не  сметь.  мочь быть, он сам или по его желание
    еварест,  каллистрат,  самый король посторонний образ подущать надменный
    глупец  истукарий  требовать возврат назад свой дочь и заключение я в
    темница!   для   что  король,  защищать  право  мой,  довольствоваться  только
    избавление  я  от  неволя, соглашаться с первый слово на отдача неонилла
    во  власть  раздраженный отец она? боже! какой свет начинать окружать сумрак
    душа   мой!   для   что   не  хотеть  отвозить  я  во  время  гибельный
    помешательство  в дом ермила, где под скромный соломенный кровля находить бы я
    любовь,  спокойствие,  блаженство,  а  приволакивать  в сей пышный палата, где,
    кроме  тоска,  скорбь,  горестный  предчувствие,  ничто не видеть, ничто не
    ожидать!" 
         утвердиться  в  мысль,  что  я  не  что  иной,  как  игрушка, как жертва
    честолюбие,  своекорыстие  и  мщение, решаться один миг прерывать сей сеть,
    оставлять   блеск,   пышность,  великолепие  и,  наслаждаться  один  семейный
    счастие,  кончать день свой так, как и начинать: в безопасный неизвестность! на
    что  я  чип  и  почесть, сей обольщение слабоумный? разве у жена мой нет
    столько  имущество,  чтобы, обращать оное в деньги и соединить оный с наличный,
    заводиться  в  самый  уединенный  угол  малороссия  маленький дом с сад и
    огород?  сам я свидетель, когда дядя мой, диомид король, быть в переяславль
    огородник,  он  всегда  быть  здоровый,  веселый  и  в  пятьдесят  год  казаться
    двадцатилетний;  но едва появляться в столица, как заразительный воздух оный и
    его  касаться.  он  сражаться,-  надобно отдавать справедливость,- как отличный
    сын  отечество, восходить на высокий степень достоинство, исключая гетманский, и
    теперь   посмотреть,   кто  хотеть,  на  диомид!  целый  переяславский  бурса,
    узнавать  он  за  верста по один только бодрый походка, теперь не узнавать
    бы и в два сажень. 
         вследствие  сей решимость я вставать с постель, одеваться, вооружаться и выходить
    на  двор.  не успевать я проходить и десять шаг, как дворецкий нагонять я, становиться
    впереди с распростирать рука и взывать: 
         - что это, пан неон? разве забывать ты наставление многоопытный авдон? 
         -  он  советовать я хранить более все свой спокойствие,- отвечать я,-
    но  мочь  ли  быть  спокойный,  лежать  в постель, в совершенный неизвестность о
    семья свой? 
         -  однако  ж,-  продолжать  дворецкий,-  пан  диомид  наказывать  я  чрез
    нарочный, чтобы я иметь о ты неусыпный смотрение, пока не оправляться. 
         -  ты  видеть,-  сказать я,- что идти, как человек здоровый, следственно,
    данный   ты   приказание  исполнять,  и  ты  мочь  заснуть  без  боязнь.
    посторониться!.. 
         - никак! - отвечать верный слуга,- я принимать ты 
         из  колымага гетманский и должный пан свой сдавать рука. почему знать
    я,  что  ты  присылать  сюда  спроста?  мочь быть, здесь только ждать быть
    твой выздоровление, а после обкорнать ухо! 
         -  ты  верный  свой пан,- сказать я полусердито,- это очень хорошо; но
    ты крайне глупый, это неладно. посторониться, или я спихивать ты с дорога! 
         с  сей  слово  я  ударять по ефес сабля рука, дворецкий с крик от
    я бросаться в сторона, и я проворно выходить за ворот. 
         великолепный  дом  диомидов  стоять лицо на один из базаров батуринский
    совершенно  в  противоположный сторона, взять за основание палата гетманский,
    от  дом ермилов, и я, дабы избегать всякий встреча с кто-либо из знакомый,
    взять  большой  круг  и  к  скромный  жилище  мой  любезный жена приходить уже
    незадолго  пред  закат  солнечный.  мочь  быть, медленность сей происходить
    оттого,  что  во весь дорога я погружать быть в сладкий мечтание, кружить мой
    голова  и  нередко  скрывать от глаз все я встречаться; ибо сам помнить,
    что  не  раз  стукаться  голова  о  забор  или заходить в бурьян, кое-где на
    пустырь повырасти. 
         долго  и  крепко  стучать  я в ворот, но не получать никакой отзыв. я,
    конечно,  миг  перелезать  бы через забор, ибо ухватка бурсацкий гораздо быть
    еще  я  памятный;  но  как  приступать  к  сие в богатый платье войсковой
    старшина  полк  гетманский,  при дневной свет, в вид сосед и прохожий.
    это  быть  бы  явный  соблазн,  и после весь сотник и есаул, не говорить уже о
    простой  казак,  становиться  бы  прыгать  через  забор,  извиняться, что к сие
    побудить  непреодолимый  страсть  один  к  жена  свой, другой к соседка,
    третий  к карман ближний. итак, по необходимость я ополчаться терпение и
    усаживаться  на  лавка  в  ожидание  кто-либо  из  хозяин  или  по  крайний мера
    наступление  ночь, чтобы без зазрение совесть можно быть, не входить в ворот,
    попадать  на  двор.  хотя положение мой быть для нетерпеливый человек в мой
    год  довольно  тягостно,  однако не без примесь и удовольствие. "наверное,-
    думать  я  на  простор,-  ермил с сын, с жена и невестка по какой-нибудь
    домашний  обстоятельство все разом отлучаться, оставить один неонилла с свой
    малютка  и  ребенок  мукон.  чтобы не обеспокоить она какой-нибудь незнакомый
    посетитель  или,  и  то  плохой,  знакомый,  но  неприятный,  она  запираться
    наглухо,  и,  мочь  быть, я уже не первый, стучаться у ворота понапрасну.-
    успокаиваться  сей  мысль,  кой казаться я самый достоверный догадка, я то
    ходить  вдоль забор, то сидеть на лавка, попевать и насвистывать веселый песня.
    солнце закатываться, и на небо запылать заря вечерний. 
         внезапный  шум  обращать  мой внимание. оный происходить от толпа военный
    человек,  позади  кой  ехать  два  нарядный колымага, каждый в четыре лошадь.
    когда  толпа  сей ко я приближиваться, то я тотчас узнавать диомид, еварест и
    истукарий с епафрас. за они следовать гетманский стража. 
         -  как,-  спрашивать  король  с  некоторый  неудовольствие,-  и ты здесь?
    зачем? 
         такой  вопрос показываться я вызов на сражение, если не сабля, то по
    крайний мера язык, и я отвечать голос отрывистый: 
         -  быть  человек  свободный,  я  думать,  что  мочь  ходить по здешний
    улица, где хотеть, и отдыхать там, где вздуматься. 
         король   понимать  состояние  мой  сердце  и,  взять  за  рука,  произносить
    дружелюбный: 
         -  я  для  ты  же  хотеть  сделать  хорошо,  удаль от неонилла во время
    отъезд  ее  отсюда.  ты  слышать  мнение  совет, утверждать гетман; оно
    непременно должно быть исполнять! 
         от  слово  сей  приходить  я  в  такой  замешательство, который походить на
    исступление.  я  мечтаться, что впервые слышать о необходимость расставаться с
    неонилла;  я  трепетать  весь  тело  и  не  мочь  даже  вздыхать; грудь мой
    стесняться.  истукарий сделать движение подходить ко я, но я отскочить шаг на
    три  и  быстро опускать рука на ефес сабля, диомид и еварест становиться между я
    и истукарий, и первый сказать: 
         -  не  безумствовать,  неон, и успокаиваться! разве философия твой не говорить,
    что  всякий  намерение  наш,  как  бы  они  твердый  ни  казаться, нередко
    изменяться  или совсем исчезать! ты быть счастливый любовия жена свой; потерпеть
    - и опять быть такой же. 
         -  неон! - сказать истукарий, и, к удивление мой, голос дружелюбный,
    даже  нежный,-  выслушивать  терпеливо,  что  сказать человек старый, никогда не
    забывать  о  свой  благородство,  приезжать  сюда полный гнев и мщение и
    уезжать  с  тишина  в  душа  и кротостия в сердце! так! при один ужасный
    мысль,  что  ничтожный бурсак дерзать возводить преступный взор на дочь мой,
    что  обольщать  она,  увезти  и жениться, я страдать несказанный и жаждать кровь. в
    сие  расположение  прибывать  я  в батурин, представать гетман, требовать мщение и
    твердо  решаться  погибать,  только  бы  и  вы оба низвергать в пропасть
    бедствие.  когда же узнавать я, что кровь твой не мочь обесславливать кровь мой,
    текущий  в  жила неонилла, когда сей почтенный муж удостоверять, что ты
    законный  сын знаменитый полковник леонид и гетманова дочь евгения, то
    гнев  мой  мгновенно  перемениться  в умиление, и я с радостия, с благодарный
    слеза  к  бог,  устрояющий и самый проступок наш во благо, давать отеческий
    благословение  дочь мой, ты и ваш сын. но, неон, с тот самый день,
    как  неонилла  с  ты  скрываться,  почтенный  имя  мой  предавать  поругание.
    оскорблять,  разгневать  варипсав не хотеть - сколько я и жена мой он ни
    умолять  - сохранять тайна, и все происшествие, столько для весь дом мой
    поносный,  рассказывать  всякий,  и  думать,  что если бы в город наш, по
    пример  польский,  устраивать  быть  книгопечатня,  то  стыд  мой  дома  он
    распространять  бы  по  весь  малороссия.  порча  сей  надобно поправлять, и в
    намерение  мой  согласный  оба  почтенный  муж сей, который считать в число
    мой  приятель  поставлять  за  особенный  честь  и удовольствие. я теперь же
    взять  с  себя  дочь,  а  маленький  мелитон  оставаться  в  дом еварест.
    неонилла  быть жить в девический терем, и как скоро она любить и знать, что
    взаимно  любимый, то она не быть тягостно проводить несколько неделя в разлука
    с  муж и сын, оживляться каждый минута надежда показываться открывать в вид
    внук  великий  гетман.  в  этот время получать я торжественный посольство от
    никодим  с просьба о соединение неон с неонилла. слух сей быстро молния
    разнестись  во  весь  конец  малороссия.  не  знать все предыдущий быть
    радоваться,  нашед  случай  повеселиться;  кто же оно известно, оставаться в
    недоумение,  и  пусть  ломать  себя  голова,  добираться  постигать  истина.
    изготовить  приданое,  пристойный  жених и невеста, я отправлять она в батурин в
    сопровождение  друг  мой  и  сродник,  и  по прибытие во дворец гетман
    последовать   повсеместный  объявление  о  бракосочетание  знаменитый  особа  в
    дворцовый  церковь,  что,  разумеется,  не  быть,  да  и  быть  не  должно.
    следующий  затем пиршество заставлять гражданин мало думать о причина, для кой
    гетман  обвенчать свой внук не в соборный, а в свой домашний церковь. хотя
    ты,  неон,  по весь вероятие, не быть иметь надобность в имение, но честь
    мой  дома  требовать,  чтобы  дочь и зять мочь обходиться во всякий время без
    помощь дед. да! приданое неонилла быть она достойно. 
         от  сей  неожиданный утешительный слово грусть мой мгновенно премениться
    в  восторг  радость.  с  почтение  подходить  я к истукарий, становиться на колено и
    облобызать  его  десница.  он  подымать  я,  заключать  в объятие и, проливать
    радостный слеза, сказать: 
         -  не  правда  ли,  неон, что сколь ни сладостный утеха любовь, но всегда
    иметь  в себя некоторый горечь, пока истинный благословение небо не увенчивать
    они, а сие не иначе случаться, как после благословение родительский! 
         диомид,  еварест  и  самый  епафрас,  забывать  происшествие  в  королев
    огород,  накануне наш выезд из переяславль с он случаться, удостоить
    я свой объятие. 
         когда общий восторг несколько утишаться, то диомид спрашивать: 
         -  что  приписывать,  что  неон  выходить  из мой дом вопреки лекарский
    наставление;  а  пришед  сюда, вместо то чтоб резвиться с милый жена, так
    долго  не  видать,  и  пугать  ее  описание  богатырский  свой подвиг,
    преспокойно погуливать по улица и напевать казацкий песня? 
         я  рассказывать  они,  что  уже  много  час  против  воля  занимать  быть  сие
    упражнение,  но  что  на  стук  мой,  на пение и свист не получать никакой
    ответ.  все  крайне  изумляться  и  глядеть  друг  на друг, не произносить ни
    слово. 
         
         
         
         
         глава XI
     
         примирение
     
         
         истукарий,  доселе  надменный,  вспыльчивый, мстительный истукарий, при
    сей  слово  мой более все всполошиться. диомид никогда не быть ни муж, ни
    отец;  еварест  иметь  большой  семейство,  но  он  и на мысль не приходить
    когда-нибудь  представлять  лицо  подобный  истукариев,  следовательно, оба
    быть  довольно  равнодушный. вот что значить хранить порядок! если хозяин дома
    он  не  нарушать,  то  никто из домашние и подумать о то не осмеливаться. мой
    тесть  и  сын  его  околачивать рука и нога, стучать в ворот, но ответ нет как
    нет, даже ни один собака не лаять. 
         я  почитать  за нужный прежний догадка свой сообщать присутствующий, и все
    соглашаться,  что  неонилла  запирать  и  не открываться прежде, пока не прийти
    кто-либо из хозяин. 
         -  это,  мочь  быть,  доводиться  ждать  долго,- сказать еварест и давать
    повеление;  один  из телохранитель перелетать через забор и отпирать ворота. мы
    входить  на  двор,  и  дикий  пустота мы окружать. осматривать весь комната дома,
    нигде   и   ничто  не  находить.  сметливый  епафрас  кинуться  в  сарай  и,
    возвратиться, доносить, что ни бричка, ни лошадь нет и след. 
         кто  мочь  описывать  тогдашний  наш  положение!  у истукарий потемнеть
    глаз  от  выступать слезать и от тяжкий вздох останавливаться дыхание. диомид
    и  еварест  с  горестный  безмолвие  взглядывать друг на друг и, не находить
    слово,  в  замена  то  закручивать  ус  и потирать то лоб, то затылок. что
    касаться  до  я, то, смотреть на один пустой подставка, на кой располагать
    быть  постель  неонилла,  на корзина, служить люлька мой сын, я не мочь
    сохранять  мужество,  не  оставлять я в минута, когда в жестокий битва
    готовиться оставлять жизнь и весь счастие, я к она привязывать. 
         -  неонилла! где ты? - возопить я болезненно, повергаться на сосновый доска
    и  зарыдать  неутешно.  я  слышать,  что истукарий всхлипывать, король ломать на
    рука палец, еварест вздыхать и томный голос произносить: 
         - что бы это значить? куда деваться неонилла и весь семейство ермилов? 
         шурин  мой епафрас на малый дело быть человек превеликий. видеть, что ночь
    наступать,  а  весь  мы  довольствоваться слеза, вздох и восклицание, он
    расчесть,  что  такой  духовный  пища  самый худой ужин. мы немало подивиться,
    когда,  по  прошествие  два  горестный часы, комната наш вдруг освещаться
    дюжина   гореть   свеча   и   четыре  телохранитель  вносить  большой  стол,
    уставлять  разный  род  кушанье, на конец кой возвышаться просторный
    корзина с напиток. 
         - что это такой? - спрашивать истукарий, утирать ус, 
         -  батюшка!  -  отвечать  сын с улыбка самодовольствие,-видеть вы все в
    такой  неприятный  положение,  я вздумать кое-что не худой. сестра мой здесь
    нет,  но  это  не  значить  еще,  что  она  нигде  нет. она всегда быть пылкий,
    нетерпеливый,  и  так  не  диво,  что,  сделаться жена и мать, становиться еще
    пыльчей,  нетерпеливый! узнавать о появление наш в батурин и не предчувствовать
    ничто  добрый,  а сверх то, быть в разлука с муж и не знать, когда с он
    соединяться,  она  поступать  так же решительно, как в хутор, что подле садиться
    глупцов, и уезжать в безопасный место в ожидание развязка. 
         -  ты  рассуждать  нарочито  здраво!  -  восклицать диомид,- и стоять,
    чтобы  старый  воин  обнимать  ты  дружески.  точно  так! испугать неонилла
    где-нибудь  скрываться  поблизости,  а  где именно, то хозяин здешний дом
    должный  знать  непременно, а что знать они, то быть знать и мы. епафрас! ты
    в  этот вечер разумный беспримерный; а если молодой человек устаивать твердо там,
    где старик пошатнуться, то надобно думать, что в немой прок быть. 
         слово   сей  гордый  истукарий,  влюбленный  в  свой  сын,  крайне
    показываться  милый; он дружески пожимать рука у диомид, подавать другой еварест и,
    усадить оба за стол, садиться сам и сказать с веселый улыбка: 
         -  ну,  так  и  быть;  пусть  теперь  погрустить,  пусть  поплакать  наш
    неонилла;  тем  утешительный  для  она быть, когда узнавать, что отец она ни о
    что  столько  не  думать,  как устраивать ее счастие не по свой уже, а по она
    собственный  умоначертание.  спасибо,  епафрас,  спасибо, друг мой! по мера
    любовь  твой  к сестра и я с мать располагать к ты любовь свой. поступать
    и  впредь сколько можно благоразумный и ни на один минута не забывать, что ты
    одноутробный  брат  внук великий гетман! вот,- продолжать он, подавать сын
    полный  горсть  злотый,-  отдавать  это телохранитель, и пусть себе идти, куда
    знать:  а  мы,  почтенный друг, и ты, любезный зять, кое-что за сей стол
    позаняться. 
         уже  с  полчаса  мы  ликовать  и  всякий  на свой вкус строить воздушный
    замок,  как  дверь  отворяться  и  пред мы представать старик ермил. не знать,
    отчего  только  все  приходить  в некоторый замешательство. вероятно, случаться
    сие от нечаянность, ибо в сей ночь мы никто уже к себя не ожидать. 
         -  ба!  -  вскричать  весело  диомид,-  откуда  ты,  ермил,  и  где твой
    домашние? 
         -  милостивый  наш  пан!  -  отвечать ермил, поклониться в нога,- как же я
    рад,  что опять сподоблять бог видеть ты здоровый! во время болезнь я каждый
    день  приходить  в  дом твой осведомляться; но упрямый жид иоад наказывать строго
    весь  слуга,  чтоб никто к ты не допускать. сегодня затем же прибредать я в
    город; завтра поутру быть бы у ты, и... 
         -  но  ты  забывать,- вскричать король,- отвечать на первый вопрос мой.
    по все видно, что ты избирать себя новый жилище. 
         -  напротив,-  отвечать ермил,- я переселяться на старый, где служить ты
    год за двадцать! 
         - как! ты опять на мой хутор? что ты к сие принуждать? 
         - я сказать ты много новый, но не теперь! 
         -  ничто, ничего; сей почтенный пан, который вид, вероятно, оковывать
    язык  твой,  сделаться  наш  друг  и  охотно  признавать неон свой зять.
    рассказывать мы все, что знать о неонилла и ее сын. 
         истукарий  подтверждать  слово  диомидов и обласкивать ермила, а черноморец
    сей, сделаться доверчиво, начинать рассказывать следующий: 
         -  по удаление ваш в поход неонилла только что скучать, впрочем, быть
    здоровый  и  по  время играть с свой сын. первый весть, мы поражать,
    быть  о  разбитие  наш  воинство и пленение гетман. неонилла зарыдать, и
    весь  свет  она опротиветь. "если уже и повелитель,- говорить она,- не избегать
    плен,  то  как  мочь  уцелеть простой сотник из число его телохранитель?"
    вскоре  появление  здесь воевода киевский поселять в сердце наш надежда,
    и  мы  беспрестанный  молиться  бог  о  сохранение  особа,  столько  для  мы
    любезный.  прибывать  сюда  с  изранить диомид опять мы встревожить. от
    они  узнавать я, что когда отправляться король, то сражение еще не кончаться, но
    по  весь  вероятие  победа должный оставаться на наш сторона. так и выходить.
    гетман  и  воинство  возвращаться  в  столица,  но  неон  не быть, и бедный
    неонилла  впадать  в  отчаяние. раз двадцать в день бегать я то во дворец, то в
    дом  диомид,  чтобы проведывать что-нибудь достоверный; однако ж везде должный
    быть   довольствоваться  один  догадка  и,  возвращаться  домой,  терзаться
    душевно,  смотреть  на  страдание  отчаянный  неонилла. она всегда быть один и
    даже  не  допускать  анна,  упрекать  бедный женщина излишний ветреностия. она
    казаться  тогда  всякий  безмерно  веселый,  кто  не рыдать и не рваться. то-то
    подлинный горе! 
         в  один  день  неонилла сказать: "добрый ермил! вот двадцать червонец;
    отдавать  они  врач  иоад  и  попросить он ко я". я полететь к дом диомидов,
    выжидать,  как  жид  выходить  за ворота, отдавать деньги и смиренно просить посещать
    больной  женщина  в  мой  дом.  кто не заманивать к себя золото! почтительно
    вводить  я  знаменитый  еврей  в сей самый комната, усадить он под образ, и
    неонилла  представать  к  он  с младенец на рука. "сын израилев! - сказать
    она  томный  голос,-  благодарить  ты  за посещение; но лекарство твой я
    ненадобный.  один слово довольно, чтобы или исцелять я, или повергать в
    могила.  ты  пользовать  диомид  король, а потому надеяться, что знать участь
    искренний  друг  его,  бывший  на  брань.  сказать я истина, заклинать ты
    всевышний!   не   знать   ли  что-нибудь  о  неон  хлопотинский,  сотник
    гетманский  полк?"  жид  взглядывать  на она ласково, улыбаться и спрашивать: "а
    кто  давать  ты  право о сие любопытствовать?" - "этот младенец!" - вскричать
    неонилла,  подымать  вверх  свой  сын,  и  слеза поливаться ручей по бледный
    щека  она.  "понимать,- сказать жид,- и чем мочь готовый услуживать ты, только и
    ты  лишний  не  спрашивать. так, не только видеть я сотник хлопотинский, но
    сам  перевязывать  его  рана.  божиться  ты  десятисловие, что если муж твой
    соблюдать  наставление  мой,  то рана его нимало не опасный. сильный вельможа
    при  здешний  двор  держать  неон  под  свой  покровительство. в один из
    загородный  его  поместьев  пользоваться  больной,  и  для  надежный в сие
    успех  я отпускать с он хороший из ученик мой. где же именно лечиться муж
    твой,  я  не  знать,  а  хотя  бы  и  знать,  то  не открывать бы ни за пятьдесят
    червонец.  ты  молодой,  горячо  любить  свой  муж, из что заключать, что
    недавно  замужем  и  брачный  состояние  вы  еще  не  надоедать,- и верно, не
    утерпеть,  чтобы  с  он  не  повидаться,  а  это-то  самый и быть для он
    гибельно,  как некогда в старина свидание орфей с евридика в пропасть ад.
    ты  умертвлять  муж,  а  все  приписывать  то неискусство или небрежение иоад.
    уверять  ты  мой  честие  и клясться неприкосновенностия пейс, что сотник
    хлопотинский  вне  всякий  опасность;  не  подвергать  же  и  ты он опасный
    искушение - сидеть дома и нянчиться с дитя". 
         с  сей  слово  жид,  поправить  еломка,  степенно  выходить,  и  неонилла
    оживляться.  в  несколько  день  глаз  ее получать часть свой блеск, щека
    просиять  слабый румянец; она иногда улыбаться и начинать понемногу принимать
    участие  в  семейственный удовольствие. мы весь возлагать надежда на благость
    промысел  и  терпеливо  ожидать  выздоровление диомид и неон, особа столько
    необходимый для наш счастие. 
         неделя  два  пред  сие,  или  около  то,  я  замечать,  что сей пан,-
    продолжать  ермил,  указывать  на  истукарий  и  епафрас,- что-то очень часто
    похаживать  около  ворота  мой  дом  и  пристально  посматривать  на окно.
    "видно,  какой-нибудь  знакомец  мой гость",- думать я и догадка сей открывать
    неонилла,  сделать  предложение  приглашать  пришелец.  но как же удивляться,
    когда,  описывать  сколько  можно  точно примета оба любопытный, увидеть, что
    неонилла  побледнеть,  задрожать  и  так  ослабевать, что я выхватывать из рука ее
    дитя,  бояться,  чтоб  она  он  не  уронить.  "милосердый боже! - сказать она
    томный  голос,-  это  отец  мой  и брат! если бы они прибывать сюда с добрый
    намерение,  то  зачем  не посещать я, а бродить скрытно по улица? всего
    вернее,  что  непримиримый  отец,  знать  об  отсутствие мой муж, выжидать
    только  случай,  чтобы  слабый,  беспомощный женщина похищать и на весь жизнь
    заключать в какой-нибудь уединение". 
         она  погружаться  в размышление, а я стоять молча и спустя вниз голова и
    рука.  я  и сам казаться, что предчувствие неонилла основательно, но не
    знать,  как  избавлять она от угрожающий опасность. вдруг, к немалый удивление
    мой,  она  бодро  вставать  на  нога, глаз ее заблестеть, щека запылать, и,
    доселе   томный,  изнеможенный,  теперь  сказать  твердый  голос:  "ермил!
    довершать  свое к мы доброхотство и отпускать со я на неделя или на два сын
    мукон  с  невестка.  я надобно иметь безопасный убежище, и я такой знать.
    половина  мой  деньги оставлять на твой сбережение, равный как весь дорогой вещь
    и платье. в этот же ночь и отправляться отсюда!" 
         хотя  такой  предприятие  показываться я весьма скоро заключенный, мало
    обдуманный,  но,  не  находить  основательный  причина  противоречить  оное, я
    соглашаться.  в тот же день на данные деньги купить четыре добрый конь,- ибо
    тот,  на  кой  сюда приезжать, при сам водворение в сие дом быть продавать,-
    снаряжать   сын   и   невестка   по-дорожний  и  по  закат  солнце  начинать
    укладываться. 
         во  весь продолжение день неонилла стараться казаться твердый, веселый; и
    хотя  иногда  слеза  навертываться на глаз ее, но как скоро примечать, что
    кто-нибудь  из  мы  то  видеть,  вдруг  улыбка  появляться  на губа ее, она
    прижимать к грудь сын, и спокойствие просиявало на лицо ее. 
         наставать  полночь;  неонила взять дитя на рука, усердно помолиться бог,
    обнимать  глафира  и  ее  внук и, обратиться ко я, сказать: "благодарить ты,
    добрый  ермил,  за  гостеприимство! с возвращение мукон и анна ты узнавать,
    где  я.  как  скоро  прибывать сюда неон, сказать он, что я должный быть искать
    себя  безопасный  убежище,  надеяться находить таковой и пробыть там до тот пора,
    пока  он  не приискивать другой, безопасный". после сие она садиться с анна в
    бричка,  мукно  взмащиваться на козлы, и лошадь двинуться. я решаться провожать
    любезный  гостья  до  самый рассвет, почему с вечер еще приговаривать себя в
    сопутник  сосед  -  кузнец  аммос и бочар лук, и в сие порядок все со
    двор  съезжать.  когда  я,  при  занятие  заря,  поворотить  конь  назад,  то
    неонилла,  анна  и  младенец  спать  глубокий сон. мукно взмахивать кнут, и
    доселе довольно тихо ехать бричка быстро покатиться по дорога к пирятин. 
         -  вот  все,- продолжать ермил,- что я знать; а как возвращаться мукно, то
    проведывать   что-нибудь   и  много.  вскоре,  по  возвращение  гетман  с
    воинство  из  поход  в  батурин,  все  известно  становиться,  что имение твой,
    диомид,  поступать  опять  в  твой  владение;  почему  я с жена и рассудить
    переселяться  в  прежний  наш  хутор и до совершенный выздоровление добрый
    пан  весь  мера стараться поправлять то, что в продолжение более двадцать
    год  портить  быть.  теперь,  благодарение  бог, ты, диомид, здоровый, я ты
    видеть   и   быть   ожидать  повеление  оставаться  ли  на  хутор  или  опять
    перемещаться в город. 
         ермил  замолчать. мы все посматривать один на другой и, не находить слово,
    потуплять глаз в земля. 
         
         
         
         
         глава XII
     
         великодушный разбойник
     
         
         такой  неприятный  положение  дело разливать прискорбный и уныние в сердце
    наш.  казаться,  что ермил рассказ свой умножать беспокойство каждый. я
    трепетать  об  опасность,  какой  мочь  встречаться  с  неонилла в дорога.
    мукно,  конечно,  малый  честный  и  добрый, но он хороший огородник и худой
    защита  для  женщина, подпадать опасность. истукарий вздыхать и морщиться, и
    изо  весь  наш общество один епафрас быть так великодушный, что без всякий
    остановка  есть  и пить преисправный, как будто бы речь идти не о сестра его, а о
    какой-нибудь китайский принцесса. король первый прерывать молчание вопрос: 
         -  что  же  вы,  пан,  задумываться?  разве  забывать прекрасный замечание
    епафрас,  что  если  неонилла здесь нет, то это не значить, что она уже нигде
    нет!  припоминать,  что  она  по  свой  усмотрение  избирать себя убежище и,
    вероятно,  проживать  там  в  совершенный  довольство  и  спокойствие. мука
    возвращаться,  мы  узнавать  весь тайна, и я с неон поскакать стремглав утешать
    унылый  красавица и приготавливать она к свидание с родитель, возвращать она
    любовь  свой,  и  с прочий человек, кой не мочь уже отказывать она в должное
    почтение.  выпивать-ка  за здоровье милый беглянка с ее сын по полный кубок
    добрый  наливка и переставать задумываться, когда весь обстоятельство давать мы
    повод к веселие. 
         предложение  сей  весь общество одобрять; мы придвигать к себя сулея и
    начинать  веселиться  прямо  по-свадебный. быть сильно занятый свой предмет,
    мы  и не примечать, как солнце освещать чертог пиршество. тогда, вставать из-за
    стол  и  приносить  господь  бог  благодарение за ниспослание великий щедрота
    свой,  постанавливать: неон поселяться в дом диомид и, несмотря, что гетман
    захворать  и  не  допускать  к себя никто, кроме еварест, иоад и куфия, на
    следующий  день  начинать  отправление служба и являться во дворец с возможный
    равнодушие,  как  будто  бы ничто не бывать. истукарий с епафрас жить на
    свой  подворье,  посещать  кто  хотеть,  но во дворец не являться ни нога,
    пока  не последовать на то особый повеление. диомид дожидаться выздоровление
    гетман  или  по крайний мера облегчение, и тогда начинать действовать со весь
    возможный   ревностия  для  приведение  все  к  желанный  конец.  ермила,
    согласно  с  его охота, располагаться навсегда в хутор с свой старуха; а
    как  скоро  возвращаться  мука  из путешествие, то занимать он с семья свой
    городской  дом и хозяйничать в он по пример отец. наконец, чтобы и епафрас
    молодой  год  не  проводить  в  праздность,  то  каждый  утро являться он на
    гетманский  луг  и  там,  под  начальство старшина неон, приготовлять себя
    заблаговременно  ко  весь  воинский  ухватка.  по заключение сей условие мы
    обнимать друг друг и расходиться по свой жилище. 
         я  просыпаться  незадолго до полдень и, узнавать, что король в сад, пойти и
    сам   туда,   дабы   освежаться   воздух   и   разгуливать  весь  последствие
    пиршественный  ночь.  соединиться  с  свой дядя и другой, я поздравлять он с
    благополучный  выздоровление  от  столь опасный рана и желать он возможный
    счастие за его ко я благодеяние. 
         -  конечно,- отвечать он,- я кое-что добрый для ты сделать и постараться
    сделать  еще  более;  но советовать ты - не быть неблагодарный - не слишком
    выхваливать  я: ибо с тот время, как впервые увидеть ты в дом мемнон,
    я  действовать  уже  в  польза  твой  несколько пристрастный. после вчерашний
    объяснение  мой  с  гетман тайна мой сделаться открытый. так, отец твой,
    мой  любезный  друг,  быть  вместе  двоюродный  брат  мой;  и  отец  его,
    почтенный  полковник калестина, обязанный я воспитание, удачный прохождение
    служба и все добрый, если только быть во я что-нибудь добрый! 
         -  сколько  я радовать,- вскричать я вне себя от радость,- что находить в
    ты  дорогой  дядя,  но  откровенно  сказать:  для я отрадный, что прежде
    открытие родство наш я иметь счастие находить в ты благодетель, друг! 
         -  да,-  отвечать  король,  обнимать  я с нежностия,- я твой дядя, друг,
    товарищ  и  на  ты  хотеть  оказывать  благодарность  мой  к твой дед! твой
    правда,  я полюбить ты гораздо прежде, нежели знать, что ты - мой племянник;
    но  когда сей родство сделаться я известно, то любовь мой усугубляться, и я
    давать  клятва  наблюдать  за  ты, как за родной сын. признаваться, что связь
    твой  с  неонилла я крайне сначала не нравиться, а особливо женитьба; но,
    рассудя  обстоятельство,  я  утешаться,  признавать,  что,  видно,  судьба  то
    хотеться,  по  время  же  любезность и множество добрый свойство жена твой
    я совершенно примирять с она, и я смотреть уже на она отеческий глаз. 
         -  неужели  и  теперь,-  сказать  я  с вид умолять,- не удостаиваться я
    получать  достаточный сведение о мой родитель и о тот препона, кой доселе
    лишать я счастие обнимать их колено и слышать название сын? 
         -  ты  скоро  обо  все быть уведомлять,- отвечать дядя король,- но давать
    я  еще  несколько  оправляться  и  мысль  свой  приводить  в порядок. притом
    соглашаться,  что  хотя отец твой двоюродный мой брат и друг, но все не должный
    я  тайна он, мочь быть, погрешность и даже порок вверять другой, хотя бы
    и  сын.  завтра  я  посылать  к  он  письмо,  в  кой  объяснять весь настоящий
    положение  наш  дело  и испрашивать согласие на открытие ты происшествие, кой
    быть  для  он  временно  то  счастливый,  то бедственный. ты мочь писать к
    благодетель  твой  мемнон,  ибо  мой  посылать  быть проезжать мимо он
    хутор. 
         на  другой  день  я вступать в исправление свой должность. епафрас, не
    преминуть  являться на гетманский луг, поручать я старый опытный есаул,
    который  должный  быть  приниматься  порядком,  чтоб  сделать из он что-нибудь
    похожий  на  человек  и  на  воин.  во  дворец  видеться  я  с  куфий  и к
    нелицемерный  прискорбие узнавать, что хотя гетман и не больной, но и не здоровый;
    что  часто  вслух  произносить  имя  калестина, леонид и евгения, делаться
    угрюмый  и  по  время  восклицать:  "возможно  ли?  боже  мой!"  когда  он
    объявлять,  что  я начинать исправлять новый должность с примерный рачение, то
    он  отвечать:  "это  хорошо, пусть продолжать, но я не прежде он увидеть, пока
    совершенно  не оправляться". такой предосторожность иоад называть премудрый. я
    ничто   не   оставаться,   как  ждать  и  на  досуг  льстить  воображение,
    представлять себя ласка родитель и нежный объятие неонилла. 
         на  третий  или четвертый день после примирение мой с истукарий, как
    скоро  вставать мы с дядя из-за обеденный стол, входить слуга объявлять, что
    какой-то незнакомый казак, называть себя муконом, желать с мы видеться. 
         - мукно! - вскричать мы в один голос,- где он? сейчас вводить он! 
         мукно  быть  представлять,  и  недовольный  вид  его разливать трепет в мой
    внутренность.  я окаменевать и не осмеливаться сделать он никакой вопрос. дядя,
    который  также  казаться  несколько  смущенный,  но,  не иметь причина столько
    тревожиться,  как  его  племянник,  велеть мукон подробно уведомлять, где и в
    какой положение оставлять он неонилла. 
         -  увы!  - отвечать сын ермилов,- я оставлять не один неонилла, а вместе с
    она и мой анна, а к больший печаль - в рука весьма ненадежный. выслушивать: 
         я  так  исправно  ехать,  что  через  три  день  миновать  пирятин  и,  по
    приказание  неонилла,  пускаться  по дорога к переяславль. верста в тридцать
    от  сей  город, к несчастие, ночь настигать мы в поле. что бы мы тут же и
    заночевать,  свертывать  немного в сторона с большой дорога, как я и советовать;
    но  неонилла  и  анна  решительно  велеть  ехать  в селение, находить для себя
    опасный,  а  для  дитя  вредный  провожать  ночь  под  открытый  небо  на
    безлюдие.  я пускаться далее; ехать, ехать и наконец сам догадываться по обширный
    луг,  где  и  след  человеческий  видно  не  быть, что сбиваться с дорога. я
    задумываться,  вожжа  быть  опускать, и лошадь идти шаг. не прежде я опоминаться,
    как  ужасный  голос  загреметь  в  ухо  мой:  "стоять! что за человек?" я подымать
    голова  и  увидеть,  что  человек  с  полсотни  или  и более стоять впереди и
    держать  уже  лошадь.  тотчас  догадываться  я,  какой звание должный быть сей
    ночной  страж. чуб у я становиться дыбом и на сердце ложиться ледяной гора. "что у
    ты  в  бричка?"  -  спрашивать  один из витязь. "знатный госпожа,- отвечать я
    голос,  похожий  на  шипение  змея,-  с  дитя  и  служанка!" - "весьма
    хорошо!"   -   вскричать   все   и  подымать  хохот  такой  неумеренный,  что
    путешественница  просыпаться  и  анна  высовывать  голова.  "знатный госпожа не
    ездить  в  дорога  без  добрый запас",- замечать один, вскакивать на козлы, давать
    я  позатыльщина,  от  который  я  слетать  на  земля,  а  сам начинать править
    лошадь.  первый  анна подымать вопль, и такой, что у я в ухо зазвенеть.
    потом  я  слышать голос неонилла, ее ободряющий. я сам непременно зарыдать бы,
    если  б  не  бояться  быть  награждать  за сие насмешка и оплеуха от свой
    сопутник.  вскоре  показываться неонилла и кроткий голос спрашивать: "куда
    ехать?"  - "видеть ты, знатный госпожа,- отвечать один из шайка, по-видимому,
    начальник  сей  отряд,-  так  следовать ты представлять также немаловажный
    господин.  у мы такой устав, что всякий находка, хотя бы копеечный, должный
    прежде  представлять  быть  пан сарвил, и он уже или дарить она кто из пас,
    или к себя прибирать, как изволить!" 
         "сарвил?  -  спрашивать  неонилла  довольно  равнодушно,-  так  сарвил
    называться  ваш начальник?" - "ага! видно, и ты о он наслышаться!" - сказать
    один  из витязь и начинать издеваться. шутка, самый глупый, сыпаться у они как
    из  мешок;  впрочем,  ни один и не подходить близко к бричка, не пялить глаз
    на  сидеть в она женщина и ни один слово не приводить они в краска. словом,
    разбойник,-  они  показываться  я  довольно благочестивый. восходить солнце, мы
    въезжать  в  лес,  который  и  конец  не  видно быть; шататься со сторона на
    сторона,  то  вперед,  то  назад,  и  не  прежде как спустя около два час
    нахождение  в  лес  очутиться  на  обширный полянка пред большой шатер. мы
    останавливаться;  двое из провожатый тотчас бросаться под шатер, а прочий становиться
    в  два  ряд  по  сторона  бричка.  все мудрено для я показываться, что
    неонилла  не  обнаруживать ни малый беспокойство, между то как мой анна
    утопать в слеза и задыхаться от вздох. 
         не   прежде   как   через  полчаса  появляться  из-под  шатер  преужасный
    мужичинище  в  сопровождение один молодой человек. они подходить к бричка,
    и  первый,  поклониться  учтивый  неонилла,  сказать:  "советовать  быть покойный и
    ничто  не  опасаться. я просить посещать мой жилище и разделять мой завтрак".
    тут  подавать он рука неонилла и пособлять она сходить на земля с сын, товарищ его
    сделать  такой  же  честь жена мой, и мы весь пятеро входить в палатка. на лицо
    атаман  начинать  я  примечать  некоторый беспокойство; он часто взглядывать на
    неонилла,  потирать себя по лоб, собираться что-то сказать - и молчать. наконец
    неонилла  с  легкий  улыбка сказать: "кажется, пан сарвил начинать узнавать
    я!"  - "клясться мой жизния,- вскричать он,- что я ты когда-то видеть, но
    не  мочь  припоминать, где и когда!" - "ты не забывать еще,- продолжать неонилла
    с  приятностия,-  друг молодость твой бурсак неон и приятель его диомид
    король,  который  без  малое за год перед сие..." - "у я здесь гостить,-
    зареветь  сарвил,  ухватываться  оба рука за ус и, выпялить глаз, продолжать
    весело:-  так,  теперь  узнавать  ты!  ты  - жена неонова, а это, верно, дитя
    твой!"  тут  с  великий  учтивостия  усадить  он гостья на лавка и сказать:
    "благодарить  все  бог, что попадаться в рука человек мой, и оттого оставаться
    целый  и  весь  ваш с вы. я проведывать, что из переяславль и пирятин высылать
    для  поимка мы сильный военный отряд; если бы вы с сей честный господин
    повстречаться, то продолжать бы вы путь свой пешком и - без копейка". 
         неонилла  коротенек  рассказывать он о свой обстоятельство и просить,
    чтобы  он  не  отказывать  она в провожатый из лес, который бы поставлять мы на
    дорога  к  голтва.  "на  что  ты хороший проводник, как я сам и этот есаул
    арий?  так!  мы сейчас отправляться в наш женский стан, где и отобедать. там
    я  вверять  ты  некоторый тайна и быть просить помощь, надеяться, что ты в она
    не отказывать". 
         когда  по приказание атаман ария вводить в шатер весь сотник и есаул,
    бывший  налицо  в стан, то он сказать: "этот особа быть жена мой старинный
    друг.  вы  известно  но  наш положение. надобно приискивать надежный место,
    который  в  случай  неудача  мочь  бы  служить  для мы крепостия. для сие
    отправляться  я  с  арий,  а между то выпроваживать сей госпожа из наш лес.
    мочь  быть,  я  промедлить  в  свой искание сутки или двоить, то на сей конец
    ты,  урпассиан,  назначать  начальник  до  мой возврат. объявлять о сие
    всенародно, пока я в стан". 
         все,  кроме  ария,  удаляться. тогда сарвил продолжать, обратиться ко я:
    "ты,  молодец,  получать  от  я  лошадь,  проводник  к пирятин и нужный
    количество  деньги  на дорога. по прибытие в батурин рассказывать неон и король,
    что  видеть  и  слышать,  и  уверять  они мой имя, что неонилла так же у я
    безопасный,  как  бы  с они вместе. она нельзя пробыть без служанка, и потому
    твой жена на время при она оставаться". 
         после  сие он уединяться с арий в особый отделение, где и пробыть около
    час,  а  между  то  стол уставлять быть кушанье и напиток. наконец атаман
    являться  с  есаул,  оба  вооруженный  с  нога до голова, и все садиться за стол.
    сарвил   уговаривать  неонилла  подкреплять  себя  пища,  но  она  решительно
    отказываться;  зато  я,  промучаться  весь  ночь на козлы, чувствовать сильный
    голод  и  жажда  и, видеть такой добрый хозяин, не дожидаться приглашение и,
    поклониться атаман, приниматься за еда; анна я последовать. 
         по  окончание сей завтрак сарвил вставать, высыпать на стол изрядный куча
    деньги  золотой  вместе  с  серебряный и сказать: "вот ты на дорога!" после
    сие весь мы выходить на полянка. 
         неонилла  с  анна  садиться  в  бричка,  ария  взмащиваться на козлы. сарвил
    взлетать  на  прекрасный  верховый  лошадь  и сказать я: "сказать неон, что я
    скоро  быть писать к он, и еще уверять, что его жена на я не пожаловаться".
    неонилла  раз десять подзывать я к бричка, наказывать объявлять ты, неон,
    чтоб  ты  не  печалиться  и  что она прикладывать весь старание как можно скоро с
    ты  соединяться.  после  сие  сарвил  поехать  на  восток,  бричка за он
    покатиться.  я  также  подводить  не  худой  иноходец; я усаживаться и поехать на
    запад  в  сопровождение два витязь. из лес выезжать я скоро, чем въезжать в
    он,  и пускаться по указанный дорога. до самый столица не случаться со я
    ничто  примечательный.  весь золотой деньги и большой половина серебряный у
    я  в  карман, и вообще я очень быть бы довольный свой поездка, если бы не
    печалить я разлука с мой анна. 
         
         
         
         
         
         часть четвертый 
    
         глава I
     
         раскаяние 
    
         
         повествование  мукон  растерзывать  сердце  мой. и подумать даже ужасно:
    жена  оставаться  в  рука разбойничий атаман! сколько бы он великодушный ни
    быть,  но  все  разбойник  и  на  пространство десять верста окружать такой же
    собрат.  однако ж он сказать, что быть иметь в неонилла надобность, и все
    поведение  сей  человек  во время бытность там мукон довольно доказывать,
    что  он  не  быть  обыкновенный  злодей,  а  более  несчастливец,  силиться
    выпутываться  из сеть, в кой поверживать злой обстоятельство. если бы я знать,
    что  он оставаться на место, то кто удерживать бы я искать он? при расставание
    с  муконом он объявлять, что на несколько даже день оставлять притон свой, и в
    такой   время   когда   все   ожидать  нападение  со  сторона  раздраженный
    правительство,-  это  много  значить.  дядя утешать я несколько замечание,
    что  сарвил не иметь никакой надобность так чинно поступать с неонилла, если
    бы  не  располагать  быть вести себя по христианский совесть. мукон приказывать
    немедленно  отправляться  в хутор к отец и не являться в город, пока не быть
    призванный.  разумеется,  что  происшествие  с неонилла надобно быть скрывать от
    истукарий.  в  продолжение  болезнь  гетман куфия посещать мы нередко, и от
    он  узнавать мы, что повелитель все еще не решаться признавать я за внук,
    хотя утверждать, что не давать прощение ни зять, ни дочь. 
         -  не  унывать,  молодец!  -  продолжать  весело старик,- если человек не
    совсем  глупый останавливаться на распутье, чтобы размыслить, идти ли вправо или
    влево,  то  наверное  выбирать  хороший  дорога. что же касаться до дальнейший
    участь  твой  родитель, то не знать, что и придумывать. у я в час скорбь,
    от  который  не уходить и гречеческий философ, один утешение: бог строить все к
    хороший! быть же молиться и надеяться! 
         истукарий  каждый  день  навещать мы и осведомляться о муконе, но всегда
    получать  отрицательный  ответ,  морщиться  и  должный  быть утешаться, гладить по
    голова  епафрас. так проходить около два неделя после возвращение муконов, и
    в  первый  пятница  благодатный  серпенить  1  получать повеление: полковник
    хорольский  полк  диомид  и войсковой старшина полк гетманский неон в
    следующий   воскресный  день,  по  окончание  литургия,  являться  во  дворец
    гетман.  известие  сей  кинуть я в жар; но король, со весь хладнокровие
    посидеть несколько минута молча, сказать: 
         -  этот  воскресение  или  должно  кончать  весь беспорядок, или ход дело
    запутывать  столько, что оно не иначе мочь быть распутывать, как смертие. тогда
    и  я  умывать  рука  свой.  приближаться время, в который ты, неон, должный быть
    решительно,  чем  на  сражение  с  неприятель.  ты,  конечно, существовать
    теперь  сам  по  себя,  но  никогда  не  должный  забывать о тот, кой обязывать
    жизнить.  они  не  иметь нужда ни в чем, кроме родительский благословение, а
    сей   недостаток  для  человек  чувствительный,  даже  и  не  христианин,  большой
    чрезвычайно,  и  уничтожать  оный мочь только ты или никто! справедливость
    требовать,  чтоб  ты  знать  обстоятельство  тот  особа,  о  счастие кой обязанный
    стараться,  как  о свой собственный или и более. завтра поутру уединяться мы
    в  один  из беседка мой сад, и там-то узнавать ты судьба благородный твой
    родитель. 
         
         1 старинный название месяц август. 
         
         под  вечер  тот  же  день,  когда  я  и  дядя  король  сидеть  вместе и
    рассуждать   каждый   по-своему  о  предстоящий  свидание  с  гетман  и  о
    последствие   оное,   входить  слуга  объявлять,  что  какой-то  незнакомый
    черноморец стоять у ворота и хотеть с мы повидаться. 
         -  пусть  въезжать  на  двор  и  входить сюда,- сказать дядя король,- здесь
    лишний никто нет. 
         -  но  он  это  не  хотеть,-  отвечать  слуга,-  а просить, чтобы вы оба
    потрудиться выходить к он за ворота. 
         -  это походить на диковина,- отвечать дядя,- но почему и не так? пойти,
    неон,   открывать   таинство.  чем  мы  плоша  старинный  богатырь,  храбро
    сражаться  с  ведьма  и  оборотень  без  всякий  цель, из один только
    любопытство. 
         и  действительно  мы  находить средний год всадник в черноморский платье,
    видный  себя. он подъезжать к мы, соскакивать с конь и, почтительно поклониться,
    сказать: 
         -  я  уверять  базарный  человек,  что в сие дом находить я панов диомид
    король и неон хлопотинский. 
         - ты видеть они перед себя! 
         -  итак,  просить  я  выслушивать:  в  пять  или шесть верста отсюда по
    полтавский  дорога  несколько  в  сторона  стоять  корчма,  в  который теперь
    останавливаться  один  проезжий  пан  с  свой  приятель.  он вы оба давно и
    весьма  знакомый: теперь хотеть прощаться и угощать вы ужин, а сверх то,
    вверять вы весьма важный тайна и давать достоверный известие о неонилла. 
         мочь  быть, мы поначалу сей речь и поупрямиться бы склоняться на такой
    необыкновенный  приглашение; но мысль узнавать о местопребывание мой любезный
    жена,  который  и  сам  дядя  король,  узнавать  ее  совершенство,  полюбить как
    достойный  родственница, сейчас склонять мы быть витязь ночной свидание.
    однако  благоразумие  мой  друг, почти никогда он не оставлять, сейчас
    родить  в  немой  мысль,  как  можно  проводить  вечер  и  часть  ночь  истинно
    по-философски,  то быть: воспользоваться случай наслаждаться удовольствие в
    малый  круг  друг,  не  оставлять  за  спина  свой  ненавистный мешок с
    раскаяние, один из главный бич, создавать для род человеческий. 
         -  друг  мой!  -  сказать  он черноморец,- мы согласный на желание твой
    пан,  но  только  с  непременный  условие,  что при мы не быть ни шелех
    деньги,  а  взять  с  себя  двое слуга, вооруженный подобно мы, как бы на
    сражение с еруслан лазаревич. 
         -  уверять,- сказать посылать,- не мой честие, ибо незадолго пред сие я
    считать  она  за  пустой  имя какой-нибудь баснословный божество,- но уверять
    честие  мой  начальник,  с  кой  путешествовать  и который пред вы оба
    доказывать,  что  честь  родиться  с  он,  а  потеря  она происходить от стечение
    обстоятельство,  столько  же  сильный,  как  и  самый  судьба,  и оттого, что
    обстоятельство  сей  происходить  не в свой время, не на свой место,- уверять,
    что  не только не нужно вы брать с себя деньги, но что вы от мы поехать с
    хороший  деньги,  назначать  для некоторый несчастный; относительно же
    слуга,  я полагать, что открывать многие тайна злополучный, который вы один
    вверяться, едва ли назваться мочь дело истинный честность! 
         -  ба!  -  вскричать диомид,- ты ораторствовать как философ переяславский
    бурса! 
         -  не  мало то! - отвечать незнакомец.- впрочем, не диво,- продолжать
    он,-  что  почтенный  полковник  король  смотреть  на я, как совершенно на
    незнакомый   он   человек.   я  не  очень  часто  посещать  огород  он  в
    переяславль,  а  сей  промысел  возлагать  быть  на мой сенатор, ликтор и
    целер!  но  для  я  кажется задача, трудный трактат о возможный и
    невозможный,  что  и  любезный собрат неон хлопотинский не узнавать старинный
    начальник  свой,  консул далмат, который не один раз щипать он за висок
    и мять пучок. 
         -  праведный  небо!-  вскричать  мы  с  дядя в один голос,- ты далмат?
    какой ветер занести ты в батурин? 
         -  тот  самый,-  отвечать он,- который круговращать одушевленный пылинка,
    человек  называть.  однако,  почтенный  друг!  начинать  темнеть, и общий
    приятель нетерпеливо мы ожидать! 
         мы  приказывать  подводить  конь,  вскакивать  на  они и пускаться за свой
    провожатый.  дорога  добиваться  мы  проведывать,  кто именно мы ожидать, но
    тщетно;  далмат  довольствоваться ответ, что скоро сам увидеть и быть рад
    такой  встреча.  ночь  наступать,  но  мы  не видать еще корчма, где обещать
    угощать  мы  дружески.  наконец,  въезжать  на небольшой луг, увидеть костер
    пылать  дрова,  возле  кой  сидеть  два  черноморец,  а невдалеке пастись
    стреноживать их конь. 
         - милость просить! - вскричать далмат, соскакивать с конь,- мы на место! 
         - как? - спрашивать дядя король,- где же твой корчма? 
         -  все  равный, - отвечать тот,- быть бы только что поесть и попить, а до
    место нужда мало! 
         когда  мы  спешиваться,  то  далмат  взять  наш  конь, чтобы, стреножить,
    пускать  на  трава. два сидеть у костер незнакомец вскакивать, устремляться к
    мы  с  распростирать объятие; мы также к они поспешить, приближиваться и -
    окаменевать  от изумление, узнавать атаман сарвил и его есаул ария. они обнимать
    мы с нежностия, и первый сказать: 
         -  благодарить,  друг,  что  не  обманывать  в  мой  ожидание. но прежде
    надобно  удовлетворять  телесный  нужда,  а  там  уже помышлять о душевный.
    усаживаться вокруг сей костер и наслаждаться дар божий. 
         после  сие  огонь  разводить  быть  ярко;  дорожный  киса приносить, и
    атаман,  подавать дядя король баклага, сказать: "просить откушать!" тут начинаться
    пиршество,  и мы с дядя должный быть признаваться, что напиток и кушанье находить
    не плохой тот, какой угощать быть в лес, недалеко от село глупцов. 
         по  окончание  сей полевой трапеза далмат и ария начинать увязывать киса,
    а  сарвил  довольно время сидеть задумываться. он один рука потирать лоб, а
    другой  закручивать  ус.  после  сей предисловие, от который мы и подлинно
    ожидать  что-нибудь  значительный,  сарвил  взять  у король и у я рука и
    трогательный голос сказать: 
         -  вы  оба вверять судьба свой или, хорошо, судьба любимый жена и два
    малютка,  сын  и дочь. ты правда сказать, диомид, быть в мой стан, что
    жизнь  мой  веселый,  но не очень покойный. такой толпа народ, какой быть я
    подвластный,   удерживать   в   предел  подчиненность  и  не  допускать  до
    смертоубийство  требовать  беспрерывный забота, а между то в случай поимка я
    подвергаться  такой же истязание, как если бы перерезывать целый селение. мысль
    сей  день  ото день много и много тяготить мой душа; я начинать думать о побег,
    но  не  знать, как производить сие в действо. если бы я быть один, то, конечно,
    мочь  бы  легко  сей  достигать;  но  куда деваться бедный жена мой, который
    сделать  я участница горестный судьба свой. она должный оставаться на произвол
    раздраженный  сволочь  и  плачевно  лишаться  жизнь  или  искупать  ее свой
    позор.  один  мысль  сей  терзать  мой  душа,  и я открывать сердце свой два
    испытанный  друг  -  ария  и  далмат, месяц за пять перед сие случайно
    подпадать  мой  власть,  но  который я - по прежний связь в переяславский
    бурса  -  особенно  любить  и  отличать  от  прочий. к великий радость мой, я
    услышать  от  они  признание,  что  давно  уже  в то рассуждать, но не сметь
    открываться,  опасаться  плачевный  следствие. тут заключать мы, что, вероятно,
    целый  половина шайка одинакие с мы мысль, и весь связь скрепляться один
    узы  страх;  а  в  какой  общество - хотя бы оно быть целый королевство -
    соединяться член страх, то оно крайне ненадежный и близко к разрушение. 
         новый  происшествие  еще более утвердить мы в намерение оставлять жизнь
    столько  опасный  и  презренный.  знакомец  ваш  урпассиан, самый смышленый,
    самый  осторожный из весь братство, истинный отпечаток многоопытный улисс
    в  греческий  стан под троя, захватить с четырь товарищ, и все лишаться
    буйный  голова  в  пирятин.  весть сей приводить мы в ужас, и то более что с
    разный  сторона приходить слух о приготовление против мы целый ополчение.
    в  самый  тот  время  приводить в стан мой бричка неонилла. я тотчас узнавать она и
    велеть  со  служанка вводить в мой ставка. утешительный мысль просиять в душа
    мой,  и  сладкий надежда оживлять мой сердце. выслушивать от она признание, что
    бежать  от жестокий отец и намерен скрываться в хутор один из благодетель
    свой  муж, я сказать: "неонилла, я оказывать ты сей услуга и проводить с два
    храбрый  товарищ  до  избранный  ты убежище, только не отказывать и ты в
    мой  просьба. ты знать, что в сие лес быть у я жена и ребенок. я сам
    теперешний  жизнь  опротиветь;  я  хотеть  спасаться,  но  также  спасать  и мой
    семейство.  соглашаться  взять  сей  несчастный в свой бричка, привозить в твой
    убежище  и  держать при себя в услужение, пока не получать от я известие.
    в   деньги   недостаток   не  быть".  неонилла  давать  требовать  согласие.
    предприятие иметь желанный успех; мы привозить все на хутор пан мемнон. 
         -  как! - вскричать мы с дядя король,- неонилла в хутор мемнон? под
    кров сей великодушный муж? о, провидение! 
         -  так!  -  отвечать  сарвил,-  но  я  с  товарищ, не знать то пан,
    поопастись  он  видеть.  подвозить бричка к самый крыльцо, быстро выбираться
    мы  из овраг, причем я давать неонилла слово отыскивать ты, неон, и вручать от
    она  письмо,  который теперь и вручать, а с то вместе и сей мешок с золото,
    в  кой  заключать другой с дорогой вещь. мы отправляться в запорожье, как
    самый  безопасный  и приличный для мы убежище. если, добрый человек, чрез пять
    год  не  быть от я никакой известие, то давать серафина позволение выходить
    замуж;  при  сие  случай  вручать  она  драгоценность,  а деньги оставлять для
    ребенок.  неон!  диомид!  не  отказываться  быть  их  ангел-хранитель  и не
    воспитывать  сын мой в бурса, дабы и он не иметь некогда несчастие искать
    убежище в запорожье. 
         тут  сарвил  замалчивать  и утирать ус, по кой течь слеза. однако ж скоро,
    усмехаться, взять мы опять за рука и сказать: 
         -  переставать  печалиться  и плакать! мочь быть, и для я быть еще в
    мир хотя искра радость! 
         
         
         
         
         глава II
     
         быть надежда
     
         
         разумеется,  что  за  такой благодеяние, оказывать сарвил жена мой с
    сын  в  столь  опасный  побег,  я  торжественно обязываться считать серафина
    сестра, а ребенок ее свой собственный. 
         -  добрый  путь,  любезный  друг!  -  говорить  я,  обнимать  его,-  быть в
    черномория  столько же храбрый против заклятый враг наш, крымский татарин, и
    турков,  сколько  быть таковой против единоземец, и я надеяться, что бог ты
    помиловать  за  прежний  непорядок.  уведомлять  мы сколько можно часто о свой
    подвиг  и  о  место жительство. это дело не трудный: ибо как из батурин в
    запорожский сечь, так и обратно беспрестанный бывать выходец. 
         дядя король примолвить: 
         -  хотя  по  все  видно, что ты, сарвил, с товарищ отправляться в
    предполагать  путь не без денежный запас, но как и с человек, на один
    место  пребывать,  случаться  великий  коловратность,  то  с ты в такой
    зыбкий   болото,   как   запорожский   сечь,   и   подавно  мочь  происходить
    непредвиденный  противность.  в  сие случай не только дозволять, но и просить с
    верный  человек  давать  я знать о свой нужда. клясться никогда ты не
    оставлять! 
         тут  дядя  король почитать за нужный давать кое-какой наставление сарвил, а
    особливо  касательно  запорожье.  неприметный  образ заниматься заря; мы весь
    вставать,  перекрещиваться, и далмат с арий начинать ловить конь, дабы оседлывать
    они  в  дорога.  сарвил  казать  вид пасмурный и тихий шаг похаживать вдоль
    подле погасать костер. в утешение он дядя сказать: 
         -  знать,  что  с отечественный сторона тяжело расставаться, хотя бы мы
    претерпевать  в она и много горе. это испытывать я на себя, когда получать некогда
    повеление  оставлять предел батуринский. но что делать! везде сиять солнце и
    светить месяц, везде бывать ведро и ненастье. 
         благоразумие  требовать,  чтоб  мы разбивать шатер свой под такой полоса
    небо,  где  надеяться  укрываться  от  порыв  буря  и  удар гром. но совсем
    избегать непогода можно только в область царствующий над звезда! 
         конь  изготавливать;  мы  все  обниматься  еще  раз, садиться на свой возница и
    поскакать  -  я  с  дядя  король к батурин, а сарвил со свой дружина по
    дорога  к  полтава.  во время путь мы говорить мало, ибо ночь, проводить в
    бессонница,  отяжелять  наш  голова, а сверх то, и участь сарвилов с его
    семейство  трогать мы несказанный. неонилла с свой малютка также занимать
    мой мысль. 
         -  как  ты  думать,-  спрашивать  я  у  дядя,-  уведомлять ли истукарий о
    местопребывание его дочь? 
         -  не  думать,-  отвечать  он,-  подождать  следствие  свидание  наш  с
    гетман, и тогда все сам себя разрешаться. 
         когда  мы  въезжать  на  двор свой дом, то полный круг солнце блистать
    уже на небосклон. 
         -  теперь  надобно несколько час успокаиваться,- сказать дядя король,- а
    после  приходить  в  дальний  садовый  беседка,  где я исполнять свой обещание и
    уведомлять обо все, что ты знать нужно. 
         хотя  и  я  отягчать быть усталостия, однако не прежде прилегать на постилать,
    как прочитывать письмо неонилла. оно быть следующий содержание: 
         "я  очень уверенный, любезный друг, как много обеспокоить ты весть о
    побег  мой  из  батурин. причина, для кой сие сделать, ты, верно, знать
    уже  от  честный  старик  ермила. мочь ли я, не быть, впрочем, из число
    робкий  женщина,  не  устрашаться  при мысль, что раздраженный отец прибывать на
    место  мой  убежище,  отец,  грозить я заточение, а ты погибель? я
    сейчас  вспомнить  о  добродетельный мемнон и, слышать весьма часто от ты и
    от  король  о  его  добродушие  и  кротость, решаться искать у он убежище.
    "если  он  благодетель  неон, думать я, то, верно, не оставлять в крайность и
    жена его". 
         из  рассказ  муконов  известно  ты,  как  попадаться я в рука старый
    знакомец  сарвил,  а  из  слово  сей  последний узнавать, как прибыль в дом
    мемнон.  поступок  разбойник,  который,  остановя бричка мой у крыльцо, в
    один  мгновение  распрягать лошадь и, предоставить они стоять смирно или бегать
    по  двор,  сам  во  весь  конский  прыть  бросаться  прочь, не оглядываться,
    встревожить  целый дом. вдруг показываться на крыльцо в сопровождение несколько
    слуга  хозяин,  что  сейчас  и безошибочно можно быть заключать не столько по
    нарядный  платье,  сколько  по  величественный вид и осанка, и, подходить к
    бричка,  спрашивать: "кто здесь?" - "дозволять прежде сходить я на земля, и тогда
    все  узнавать,-  отвечать  я  и  с  помощию анна и два слуга выходить из бричка,
    держать  на  рука мелитон. тогда, приблизаться к он, продолжать: - почтенный
    муж!  я  известно,  какой  оказывать  ты  благодеяние и продолжать оказывать
    некий  неон  хлопотинский.  благоволить теперь давать пристанище беглый жена
    он с сын". 
         он  крайне  изумляться, протягивать было рука, но, вдруг остановиться, спрашивать
    с  некоторый  дикость:  "ты  беглый  жена  неонова?  что  же принуждать ты
    оставлять  свой муж?" - "нет, великодушный благодетель! - отвечать я,- как
    можно  я  бежать от отец сей дитя? муж мой уходить в поход, и я до сей пора
    неизвестный  о  его  участь;  а между то раздраженный отец, который никакой
    покорностия  не  мочь  мы  умилостивлять, искать доставать я во власть свой и
    предавать  заточение.  от  он-то  бег  я  и искать спасение!"- "о! когда так,-
    сказать  с благосклонность мемнон,- то позволять обнимать ты и этот малютка".
    тут  он  обнимать я с нежностия отец, поцеловать мелитон и спрашивать: "кто это
    еще  с  ты  и  кто  такой  странный  твой  провожатый?"  чтобы несчастный
    серафина  не приводить еще в большой робость, я отходить с мемнон несколько к
    сторона  и  короче  уведомлять  он  о  великодушный  разбойник сарвил и о
    несчастный  его  семейство,  который обещать я быть благодетельница, и что
    другой  женщина  быть  мой  служанка.  я  просить  у  он  также позволение
    написать к ты письмо, который сарвил обещать доставлять непременно. 
         мемнон,  приказывать  сопутница  мой  сходить  на  земля,  поводить  я  во
    внутренний  покой  и  представлять жена свой и дочь. как скоро услышать они
    мой  имя,  то  бросаться обнимать с горячностия. почтенный хозяйка выхватывать
    из  рука  мой  мелитон  и осыпать его поцелуй. "мелитина! - сказать она,-
    отводить  неонилла  в  тот  комната,  который смежный с твой и который быть она
    спальня". 
         я  не  мочь  довольно  налюбоваться красота и любезностия мелитина. в
    пять  минута  наш обращение мы быть уже как родной сестра, расти вместе с
    младенчество.  она  распоряживать  слуга  и  служанка,  приносить в мой
    комната  пожитки  из  бричка,  и  скоро все быть в довольный порядок. жалкий
    серафина  помещать на время в тот комната, где некогда оттирать ты снег
    и  отрезать  драгоценный  пучок.  анна назначать жить в общий девичий. пока
    приличный  образ  убирать  мой  спальня,  о  что  особенно  хлопотать сам
    хозяйка  с дочь, почтенный мемнон дозволять я в свой комната и на свой
    стол  написать  к ты сей письмо, который, как скоро готовый быть, один из
    слуга   вынести   из  хутор  и  вручать  сарвил,  о  чем  мы  предварительно
    условливаться.  сей  чудный разбойник давать я клятвенный обещание отыскивать ты
    хотя  бы  с  опасностия  жизнь;  ибо, по слово его, он намерен сделать ты
    какой-то  весьма важный поручение. ах! как жалкий я серафина! приметно, что
    она  быть  прекрасный;  но какой лицо не обезображивать такой жизнь, какой вести
    она  против  воля!  она  стыдиться  взглядывать  прямо  в  глаз  даже  анна и
    покрываться  краска, как скоро кто она сказать: "серафина!" или один из ребенок
    ее  произносить:  "маменька!"  какой  должный  она  чувствовать страдание, и -
    невинно!  весь  мера  прикладывать, чтобы мой искренностия и простота приближать
    она  к  себя  и  сделать ручной. ее малютка: сын лолий пять и дочь лидия три
    год,  прелестный.  они  и  понятие  не  иметь о звание отец свой и довольно
    свободный.  прощать,  милый  друг мой! теперь ты знать место мой убежище и,
    верно,  находить  скоро  случай  я о себя уведомлять. ах! скоро ли мы опять
    соединяться? 
         твой навсегда неонилла". 
         
         прочитывать  письмо  сей,  я прижимать он к сердце, поцеловать милый имя жена
    мой  и  ложиться  отдыхать,  благодаря  бог,  что  он  приводить  мой семейство в
    безопасный  убежище. во сон мечтаться я неонилла, мелитон и мемнон со все
    дом. 
         когда  просыпаться, то слуга объявлять, что старый ермил прибредать из хутор
    и желать со я видеться. 
         - мочь быть, с дядя диомид? - сказать я. 
         -  никак,-  отвечать  один  из слуга,- с пан диомид он уже видеться и,
    узнавать,  что  у ты быть какой-то письмо, где говориться о его невестка анна,
    хотеть ты видеть. 
         -  понимать,- сказать я,- вводить он. ермил являться. на глаз его написать
    быть любопытство, растворять надежда. 
         -  пан  неон!  - говорить старик,- мой малый мука сходить с ум по свой
    жена  анна.  хотя он и не войсковой старшина, но не мало любить жена, как и
    ты  свой.  я  сказать,  что  ты  получать  письмо от неонилла. неужели она,
    пишучи  о  себя,  ничто  не  говорить о свой служанка? не думать! она всегда
    быть  так  добро к она, что, верный, если сам уплестись от разбойник, то не
    оставлять  в  коготь  их  наш анна. прочитывать же я этот письмо, чтоб я мочь весь
    пересказывать  мукон  и  он  утешать. он, право, теперь как одурелый, только
    что на стена не лазить. 
         -  изволить,  старик,-  сказать я, вынимать письмо, развертывать и хотеть читать,
    как он проворно схватывать я за рука и вскричать: 
         -  постоять,  быть  ласковый,  постой!  я прямо быть глядеть ты в глаз и
    сейчас  приметать,  если  ты что-нибудь пропустить или сочинять от себя. читать
    только то, что написать, а лишний мы ненадобно! 
         я  читать,  перечитывать,  возвращаться назад и повторять один и тот же раз
    три  и четыре. ермил стоять, опираться на посох и не сводить с я глаз. иногда
    улыбаться  и  шевелить ус, а иногда морщиться и мять чуб; словом, я вытверживать
    письмо  наизусть,  но  ермила  все  еще  казаться  мало,  и думать, что он не
    отпускать  бы  я  до  вечер,  если  бы не приходить посылать от дядя король
    звать  я  к  он  в  сад.  тут ермила нечего быть более делать; он низко
    поклониться и выходить, а я поспешить к назначать место. 
         -  что  ты  до  сей  пора  делать?  - спрашивать дядя,- неужели все спать или
    забавляться чтение женин письмо? 
         -  ты  отчасти отгадывать,- отвечать я,- я занимать быть сей чтение, хотя и не
    очень он забавляться! хотеть ли, я прочитывать его наизусть? 
         - что это значить? 
         тут я рассказывать забавный случай с ермил. 
         дядя король улыбаться и говорить: 
         -   так-то,  друг  мой!  всякий  свое  мило!  сколько  для  великий
    властелин  любезный какой-нибудь их феодора, клеопатра, марианна, столько и
    для  бедный  поселянин дорога их мавр, марина и макрина. ты хорошо сделать,
    что  не  оставлять  добрый  ермила  в неудовольствие. мы еще успевать свое дело
    кончать. 
         тут  дядя раскладывать пред себя довольный число рукопись, облокачиваться на
    они левый рука, а правый разгладить ус, начинать свой повествование. 
         
         
         
         
         глава III
     
         Honores mutant mores
     1 
         
         1 латинский пословица, значит: почесть переменять нрав. 
         
         никодим  и  калестина,  два  первый  полковник в малороссийский войско,
    славиться  повсюду  знатностия  порода,  воинский  подвиг,  богатство и
    неразрывный  дружество,  связывать  они  с самый юношество. калестина иметь
    единственный сын леонид, а никодим - единственный дочь евгений. 
         -  праведный  небо!  -  вскричать я, не мочь удерживать сильный движение
    дух,-  я  припоминать нечто странный, в молодость мой случаться. не они ли
    видеть  я в переяславль, в сад женский монастырь, первый в вид дьявол, а
    другой   в   вид   ведьма,   и   не  мой  ли  имя  упоминать  они  с  такой
    соболезнование? 
         -  слушать  терпеливо!  -  отвечать  дядя  король,- и не перебивать я.-
    тогда он продолжать: 
         -  отец  мой  быть старший брат калестина; но как он в молодой еще лет
    пасть  на  сражение с турок, а мать умирать с печаль, оставить я по десятый
    год,   то   дядя  калестина  взять  я,  сирота,  в  дом  свой,  предположе
    воспитывать с сын свой леонид, кой быть тогда пять год. 
         воспитание   наш  идти  обыкновенный  порядок,  итак,  нечего  об  он
    говорить  до  тот  время,  когда в небольшой круг наш замешаться евгения.
    никодим  и  калестина,  преднамериться  увековечивать  дружба свой соединение по
    время  ребенок  узы  брак,  не  пропускать  ни один случай знакомить они
    между  себя  и  намерение  сей  простереть  до  то,  что калестина приказывать
    семнадцатилетний  леонид  быть  учитель  десятилетний  евгения.  хотя сей
    последний  можно  быть  называть еще дитя, однако черта лицо ее предвещать
    редкий  красавица,  а  разговор,  самый простой, обнаруживать острота ум и
    доброта  сердце.  леонид,  учить  она по-русски и по-польски говорить, читать и
    писать,  проводить  с  она половина каждый утро, а преподавать также урок на
    бандура,  провождать в дом никодим почти целый вечер. так протекать довольно
    время,  и  леонид  исполняться  двадцать  два год, а евгения пятнадцать.
    юный  любовник,  знать  намерение  о  себя  родитель,  и не думать скрывать
    взаимный    нежность.    хотя    леонид    никогда    не   забывать   строгий
    благопристойность,  хотя  евгений,  выходить уже из отрочество, очень знать,
    что  стыдливость  более  перл украшать девица, но и опытный родитель также
    знать,  что  мочь в два пламенеть сердце производить случай, а любовник
    иметь  таковой  каждый день множество; к то же добрый супруга, надзор кой
    в  такой обстоятельство все вернее, давно уже покоиться сон непробудный.
    посему  они, предполагать не рано соединять ребенок, как по совершение один
    двадцать  пять, а другой осьмнадцать год, решаться разлучать они на несколько
    время,  не  опасаться,  чтобы  короткий  разлука  сильный  быть  расторгать
    сердце, столько один к другой прилеплять. 
         хороший  к  сей  средство  признавать  отправление леонид в киевский
    академия  для  прослушание  там курс философия, к что домашний воспитание
    он  уже  довольно  быть  приготавливать.  как я не мочь он сопутствовать, ибо за
    несколько  год  определять  быть  на  служба в полк гетманский, то в сопутник
    леонид  назначать  священник  один  из  садиться  калестинов,  отец  геласий,
    человек  довольно  пожилой,  нимало  не  ученый,  но  примерный  честность и
    добродушие.  сверх  значительный  денежный  награда, определенный геласий, и
    весьма  изобильный  содержание,  помещик  дозволять он взять с себя свой
    сын, записывать в академия и держать на общий счет. 
         я  находиться при прощание леонид и евгения и не замечать ничто такой,
    что  бы  казаться  особенный.  хотя,  правда, они несколько раз обниматься и
    проливать  по  несколько  слезать,  но  не  много,  и даже когда калестина сказать:
    "полно,  леонид,  пора  садиться  в бричка" - то молодой человек, запечатлевать
    поцелуй  на  пламенеть  щека красавица, пожимать у она рука и сказать довольно
    спокойный  голос:  "прощать,  милый  евгений!"  провожать  он  до бричка, я
    сказать,  что  так  прощаться  самый хладнокровный муж с жена, уезжать день на
    два  в  хутор.  "что  же такой?- отвечать леонид,- я не иначе считать евгений,
    как  супруга,  и отъезжать несколько далее, чем на обыкновенный хутор; а что
    касаться  до  время, то два год и два день немного делать разница". бедный
    леонид!  ты не предчувствовать гроза, который по возвращение изрыгать на твой
    голова поток молнийный! 
         два  год  после  сие проходить обыкновенный порядок. леонид часто писать
    письмо  к  отец, ко я, к никодим и евгения. под конец начинать скучать столь
    продолжительный  разлука  со  свой  любезный и сам себя утешать то, что до
    окончание  курс  оставаться  не  более несколько месяц, и он возвращаться в
    батурин в объятие любовь и дружба. 
         вдруг  последовать происшествие, хотя весьма обыкновенный, не не мало
    то   и   важный.   старый  гетман  скончаться.  весь  малороссия  восшуметь.
    полковник  и  войсковой  старшина стекаться со весь сторона в батурин, и как
    скоро  земной  остаток покойный повелитель с подобающий честие преданный быть
    недра  земля,  то  все  сословие  чин начинать думать о избрание преемник.
    двор   варшавский,  виленский  и  московский  присылать  депутат,  который
    отличаться   гостеприимство   и  великолепие.  полковник  малороссийский,
    который  быть  знатный  и  богато  другой,  стараться сила великий издержки
    привлекать  большинство  голос на свой сторона. из депутат отличаться князь
    станислав,  сын великий гетман литовский, как сам по себя, так и по свой
    пиршество.  он  быть год около тридцать, красивый себя, статный, учить и храбрый.
    из  наш полковник превосходить все никодим и калестина, однако первый много
    брать  преимущество. два месяц проходить в сей совещание, и, наконец, избрание
    пасть  на никодим; он провозглашать великий гетман малороссийский, депутат
    соседственный  двор  подписывать согласие свой монарх, и никодим принимать в
    рука жезл повелительство. 
         калестина  первый  поздравлять  друг  с сей высокий избрание и учреждать в
    почесть  он великолепный праздник. опять подниматься пиршество и продолжаться
    в  течение  целый  месяц  с  отличный  блеск  и общий радостия, и только
    наступление  великий  пост мочь останавливать оный, и в сей-тот время, в один
    день  на  второй  неделя, возвращаться леонид, быть в отлучка от родительский
    дока около два год с половина. 
         дядя  мой  принимать  в  объятие свой сын с нежностия и сказать: "радоваться,
    леонид,  тот  великий перемена, какой в ты видеть. об успех твой в наука
    и  некоторый  искусство уверять я ректор академия, а в добрый поведение,
    который   и   сам  по  себя  делать  много  честь  всякий  человек,  а  в
    образованный  наука  оно  бесценный,  свидетельствовать отец геласий; я оба
    верить  и  радоваться  несказанный.  ты  известный  перемена, происходить у мы в
    правление:  будущий  тесть  твой избирать в высокий звание, а сие-то еще более
    обязывать  ты  быть  сколько  можно  совершенный.  твой будущий жена становиться
    против  прежний  прелестный, умный, любезно. правда, с некоторый время
    она  сделаться  робкий,  застенчивый  и  даже  неприступный,  так  что и я не
    удаваться  видеть  ее  наедине,  а  то  мало сказать хотя один слово; но кто
    иметь   право  проникать  в  сердечный  тайна  осьмнадцатилетний  влюблять
    девица;  да и то сказать, что дочь великий гетман должный быть возвышенный,
    степенный,  даже  спесивый, нежели дочь полковник. сегодня же еда во дворец
    никодим  и  посоветоваться  о твой будущее образ жизнь, а завтра представлять
    сам,  и,  мочь  быть,  тогда  же  ты  вписывать  быть  в число гетманский
    телохранитель". 
         так  как я в сие полк быть уже сотник, то калестина, уезжать во дворец,
    сказать:  "я  думать  обедать  у  никодим,  а  потому  поручать  ты, диомид,
    учреждать  праздничный  обед  и  приглашать на оный весь начальник и прочий
    чиновник  полк  гетманский  от старший до младший и познакомить с они
    твой  брат,  как будущий сослуживец. не жалеть для сие ни кухня мой, ни
    погреб:  так  в  подобный  случай  поступать  дед  и  отец наш, и делать
    недурно.  конечно, и один достоинство и заслуга мочь приобретать мы приязнь
    от   товарищ   и  благосклонность  от  начальник;  но  для  что  же  не
    присоединять  к  сей,  буде  мы  в возможность, некоторый род приласкание
    посредством гостеприимство?" 
         по  отбытие  калестина  я  с  такой рвение приниматься за исполнение воля
    он,  что около полдень весь быть готовый, и в столовая комната роиться гость.
    я  не  удовольствоваться приглашение чиновник один полк гетманский, но
    призывать   и  другой  полк  хороший  человек,  кой  известный  быть  или  свой
    храбростия,  или способности, или даже один приветливостия. весь вообще и
    каждый  порознь  представлять  я брат свой и друг и просить они быть к он
    благосклонный.  в  особенность  поручать я сослуживец мой, молодой есаул
    еварест  (который  после  леонид  любить  более  все  и  на  сестра кой
    асклиада  располагать  жениться  по прошествие два год, ибо она тогда быть не
    много  семнадцать),  полюбить  мой  брат,  ручаться с свой сторона за его
    достоинство,   давать   право   на  благоприятство  каждый.  замечать  теперь
    мимоходом,  что  с  тот  день еварест и леонид сделаться друг и оставаться
    таковой до сей время, несмотря на весь коловратность счастие. 
         нечего  и  сказывать,  что  пир  наш  быть самый свадебный. по окончание
    обеденный  стол  мы входить в другой комната. там загудеть гудок, забренчать
    бандура,  зазвенеть  цимбала. являться скоморох и машкара 1 плясать разный
    пляска:  малороссийский,  польский  и  черноморский.  некоторые  из  гость,
    особливо  молодой,  вмешиваться  в  сей забава и немало все увеселять; тот же,
    кой  не  охочий быть плясать, тешить себя всякий род наливка; слово, весь
    до один быть довольный, веселый. 
         
         1  машкар  в  малороссия называться замаскированный шут, который на
    ярмарка или при домашний пирушка плясать и производить разный фокус. 
         
         под  вечер  весь  дом  освещать быть великолепно, и прибытие калестина не
    только   не   расстраивать   общий  веселие,  но  еще  умножать  оное.  лично
    представлять  гость  свой  сын,  объявлять,  что  он  записывать  уже  в  полк
    гетманский,  и  просить  старшина  быть  благосклонный  к молодой неопытный
    воин.  разумеется, что звание, богатство и дружба с гетман делать всякий
    совершенно готовый к услуга. 
         поутру  калестина  лично  представлять  сын  свой  гетман, окружать
    многочисленный  сонм  чиновник. никодим принимать он приветливо и протягивать
    правый  рука  в  такой  направление, чтоб она поцеловать. леонид, привыкать с
    младенчество  обращаться  с  будущее  тесть  как  с  родной  отец, сначала
    оторопеть  от  сей  новость;  но  вдруг, собираться с дух, вспомнить, что он
    теперь   повелитель,   следовательно,  и  родной  брат  его  обязанный  быть
    оказывать  он  сей  знак  благоговение  к  власть он, а не только ребенок, и
    посему,  подошед  почтительно  к  никодим, преклонять колено и облобызать он
    десница.  "вставать,  есаул  леонид!  - сказать дружелюбный гетман,- и выслушивать,
    что  сказать старинный твой доброжелатель. ты вступать теперь на служба в полк
    мой  имя, это значить, в такой полк, который всегда у я пред глаз и
    где  всякий  от большой до меньшой должный быть образец для свой войско
    малороссийский. я ты знать и уверять, что всегда оставаться довольный". 
         он  давать знак, и калестина с сын выходить. у последний голова кружиться и
    дрожать  колено;  он  совсем  не  такой  ожидать  прием. "что это значить? -
    спрашивать  он  у  отец  свой,-  это ли никодим, прежний друг твой, отец мой
    евгения?"  -  "леонид!  -  отвечать  калестина,-  это не должно удивлять ты.
    подданный,  сделаться  повелитель,  по  необходимость  во  многое  должный
    переменять  образ  свой  жизнь  и  при  посторонний  человек  казаться другой
    человек,  нежели  при  ближний  и  домашний!  в  день  избрание никодим в
    гетман  и  я  -  друг  его  юность,  товарищ  во  весь  поход, всегдашний
    собеседник  в  совет,  должный  быть  -  признаваться  откровенно  -  с крайний
    отвращение  прикладывать  губа  свой к рука его наравне с прочий. но в тот же
    самый  день  ввечеру,  когда  оставаться он в круг прежний друг, я обнимать в
    немой  друг свой никодим, забывать совершенно об его гетманство. надеяться, что
    он  сам  находить  скоро  случай,  и  ты обнимать он как отец твой евгения и
    опять  при общественный собрание быть вести себя в отношение к он как к
    гетман, даже и тогда, когда сделаться он зять". 
         хотя  такой  истолкование и утешать несколько леонид, но он не утерпеть
    сказать:  "ах!  как  бы  хороший быть, если бы никодим никогда не выбирать в
    гетман!"  -  "стыдиться,  сын мой! - отвечать калестина довольно строго,- разве
    ты  не  слушать  философия?  разве надобно избирать то, что хороший для один
    я,  а  не  то,  что составлять благо целое отечество? конечно, я не хотеть
    уступать  никодим  ни  в  любовь  к  сей  отечество,  ни в ум, ни в личный
    храбрость,-  но он несколько долее я в служба и несколько богатый, а это
    довольно, чтобы давать он перевес передо я!" 
         "пусть  так,-  сказать  леонид  смущенно,- пусть никодим ни перед кто не
    забывать,  что  он  гетман;  но  я  надеяться,  что  он  не  воспрещать евгения
    оставаться  для  я  прежний  евгения!  где  ее покой?" - "сын! - отвечать
    калестина  с  принужденный улыбка,- уверять, что вход в приемная султан хотя
    и  трудный,  но  все легко, чем в преддверие его гарем. евгения без согласие
    главный  надзирательница  над  нянька и девушка, кой у она теперь более
    два  дюжина, сорокалетний девица филонида, не сметь никто принимать к себя, а
    филонида,  не  испросить  на то соизволение от родитель, никто не давать свой
    согласие.  филонида,  быть дворянский происхождение, хотя до вступление в
    дом  гетман  быть  очень  бедный, но зато примерный честность и благонравие.
    ясно ли?" 
         "понимать,-  отвечать  леонид  с  изменяться лицо и дрожать голос,-
    понимать,  что  в  чертог,  где  блистать  великолепие  и пышность и бродить
    жалкий   принужденность   под  кроткий  имя  благопристойность,  там  нет
    свобода, нет любовь,- нет счастие!" 
         
         
         
         
         глава IV
     
         умный дурак 
    
         
         с  сей  время  леонид  сделаться унылый и не таить состояние душа свой;
    однако  ж,  следовать  наставление  отец,  тщательно  исполнять  свой должность.
    изредка,  и то мимоходом, видать он евгений; но она, казаться, не обращать на
    он  особенный  внимание.  только  в  церковь  иметь  он случай наслаждаться
    счастие  смотреть на она продолжительный, и этот счастие - в существо свой -
    быть  истинный  несчастие, ибо после каждый такой свидание он на несколько
    день  лишаться  покой,  терять охота к пища, и сон целый ночь не смежать веждь
    он.  иногда  просить  он  отец,  чтобы  он, продолжать пользоваться дружба и
    доверенностия  никодим,  исторгать  из  сердце  его  сей мучительный тайна; но
    всякий  раз  калестина, человек честный, добрый, прямодушный, но вместе с то
    благородно  гордый  и  почитать  честь высокий все на свет, всегда отвечать
    сын:  "леонид,  я  и  сам  примечать,  что  тут  не без тайна, но стыдиться она
    разведывать.   для  я  сам  крайне  быть  бы  неприятно  слышать,  что
    кто-нибудь  силиться проникать то, что я скрывать, а по себя судить и о другой.
    впрочем,  я тут не предвидеть ничто для ты печальный. ты знать наш с он
    условие,  чтобы  соединять вы не прежде, как ты исполняться двадцать пять,
    а  евгения  осьмнадцать  год;  но  ты  также  небезызвестный, что сей время
    наставать  не прежде, как в конец будущий лето, а теперь и весна не начинаться
    еще.  но  если  бы,- продолжать он с некоторый жар и приподымать сабля,- если
    бы  никодим  и  позабывать  наш  условие,  то  я  столько гордый, что никогда не
    напомянуть  о  он.  он сегодня гетман, я мочь быть таковой завтра. леонид! ни
    мой  звание,  ни  древность  мой род, ни мой богатство, нет! ты, сын мой,
    составлять  предмет  мой  тщеславие,  и рука твой считать я достойный рука
    польский  королевна.  однако  ж  подождать.  никодим продолжать обходиться со
    я  почти  по-прежнему,  ибо  его  новый звание, сопряженный с он забота,
    даже  пустой  прием  депутат,  воевода,  знаменитый путешественник,- весь
    сие,  без  сомнение, отнимать у он много час во день, и он не мочь уже -
    хотя  бы  сердечно  желать  -  быть тот же для я, для ты, для свой даже
    дочь,  чем быть прежде. без ясный причина я никто не обвинять, то более не
    обвинять друг мой юность". 
         что  после сие оставаться леонид? терпеть и молчать! однако ж что не
    сильный  сделать любовь, дружба и молодость! мы составлять заговор и производить
    он удачно в действо. кто ж этот мы? леонид, я, еварест и - куфия. 
         в  первый  неделя  гетманство  никодимов  он  уметь весьма тонко узнавать
    каждый  из чиновник полк свой. куфия быть тогда сотник и иметь от род
    с   небольшой   тридцать  год,-  а  более  ничто.  он  быть  здоровый,  веселый,
    замысловатый,  отважный;  но ты он сам знать. теперь куфия довольно богатый, но
    тогда  быть  бедный  все  в  целое  полк.  это  все не укрываться от внимание
    никодимова.  он  сделать  предложение; оно принимать безотговорочный, и в скорый
    время  сотник  куфия  сделаться  начальник придворный шут и скоморох.
    он  одевать богато, отводить для житие покой во дворец, кормить и поить хорошо;
    чего  ж  больше  для  голодный  бесприютный  куфия?  наедине  говорить он с
    никодим  как человек самый рассудительный, справедливый, преданный польза
    свой  повелитель;  в  общество  -  под  вид  шутка  -  он,  указывать  на
    какой-нибудь  полковник  или старшина, описывать их распутство, лихоимство,
    хищничество,  бесчеловечие.  все смеяться, даже сам гетман; но это не мешать
    он  посылать  тайно  нарочный осведомляться о справедливость извет куфиев,
    находить   оный  основательный,  и  виноватый  бывать  наказывать.  это  иметь
    следствие,  что  всякий  начальник,  бояться  язык  куфиев,  бояться  делать
    несправедливость,  и  преступление,  если  не  истребиться,  по крайний мера
    умаляться.  куфия  дарить  гетман,  дарить  придворный, дарить приезжий, и он
    начинать  обогащаться.  на  сие-то  мудрец  возлагать  быть исполнение наш
    замысел, который и начинаться следующий образ. 
         куфия  становиться  представляться страстно влюбленный в филонида и по время
    объявлять  она  любовь  по-своему.  вместо  томный взгляд, тяжелый вздох и
    прочий  принимать  любовный куфия, при свидание с свой дульцинея, наступать она
    на  нога, щипать за рука, трепать по плечо и, глядеть она в лицо, ласково шевелить
    ус.  устарелый  красавица  смеяться  от чистый сердце, делать он ловкий
    тычок  по  нос,  ерошить  чуб, и, словом, каков быть вызов, таков и ответ, а
    дело  свой  черед идти далее и далее, и куфия добираться до то, что, давать
    любовница  легонький щелчок сзади, когда она оборачиваться, мгновенно хватать
    она  за  ухо  и  целовать  в  губа.  такой несомненный знак любовь обыкновенно
    награждать  бывать  пощечина;  но  сей  малость  храбрый куфия нимало не
    смущать.  он  начинать  закрадываться  на  женский  половина,  что  для всякий
    другой  быть  бы  непростительный, да и невозможный, ибо вход охранять быть
    стража;  но  как  куфия  велено  пропускать  в покой сам даже гетман во
    всякий  время, то из сей заключать, что он везде бродить мочь, и он нигде
    не  задерживать.  посещать  свой  любовница временно и безвременный, он иногда
    находить  она  не  совсем  в  порядок; она сердиться, прочий женщина смеяться,
    после  что и она, также смеючиться, выталкивать он вон, а он убегать в другой
    девичий  и,  давать  она  время  исправлять  такой  или  другой беспорядок, опять
    являться  и  производить  общий  хохот. словом, в скорый время при появление
    куфия  ни один из женщина не приходить уже в смущение, хотя бы он заставать она в
    постел,  и, считать он какой-то амфибия, всякий исправлять свой нужда, как
    бы там, кроме женщина, никто не быть. 
         в  такой  подвиг  куфиев  проходить  весь  великий пост. в первый день
    светлый  праздник  гетман,  раздавать  награда,  пожаловать  я в полковой
    старшина,  а  леонид  в  сотник.  он  продолжать  обходиться  с  он весьма
    благосклонно,  но  евгений  продолжать казаться рассевать, не обращать на
    он  внимание, совершенно для он чуждый. однако ж леонид замечать, что она
    время  от  время делаться пасмурно; огонь в глаз ее становиться тускнеть; роза
    на  щека, мало-помалу бледнеть, наконец совсем исчезать и уступать место свое
    поблекнуть  лилия.  всякий  раз  в  церковь,- он нигде много не удаваться она
    видеть,-  когда  она  как бы нечаянно на он взглядывать, какой-то смущение
    разливать  туман  по  прекрасный  лицо  она,  и взор медленно опускаться на
    помост  храм.  леонид  не  спускать  с  она глаз свой, стенать и терзаться. в
    первый  день праздник она также взглядывать на леонид, и он показываться, что
    всегда  туманный  взор  она  просиять  искра  нежность, прелестный губа ее
    легонько  двигаться,  и  она  шептать:  "христос  воскресе!"  взор любовник
    воспламеняться,  багровый  краска  бросаться  в  лицо,  и он машинальный начинать
    ломать  себе  на  рука  палец. взор евгения еще более оживляться, и легкий
    румянец  поалить  щека.  леонид не понимать сам свой ощущение. на другой день
    праздник  под  вечер,  когда  калестина  не  возвращаться  еще из дворец, я с
    леонид  сидеть вместе, думать и гадать, вдруг вваливаться к мы куфия с веселый
    вид.  после  обыкновенный  приветствие он сказать мой брат: "я - человек
    придворный  и даром ничто и ни для кто не делать! что давать, если сказать ты
    хороший  вести?"  -  "половина жизнь мой,- вскричать леонид,- буде вести сей
    доказывать,  что  евгения  весь  еще  я  любить!"  - "на что я такой обуза,-
    сказать  куфия,-  с я и мой собственный день едва ли не много! ну, добро,
    мы  счесться!  велеть-ка  подавать добрый вино, так язык мой удобно быть
    ворочаться". 
         немедленно  подавать  быть  сулея  с хороший волохский вино; куфия осушать
    кубок  и  начинать  повествовать: "вчера, час за два до благовест к литургия,
    дворец  гетман  набивать  быть всякий звание христианин в ожидание выход он
    высокомочие  из свой чертог, дабы поздравлять с праздник, прикладывать свой
    губа  к  его  рука  и  подставлять  свой щека и лоб к его губа. с великий
    важностия  побрести  я  на  женский  половина  и  находить все мамка и девушка в
    страивать.  "что  вы  тут  делать,  красавица?"  -  спрашивать  я. "ожидать выход
    евгения,  дабы  поздравлять  с  праздник!"  -  "а  где мой дражайший?" - "у
    евгения!"  -  "одевать  ли  евгений?" - "давным-давно!" - "дельно! так я и там
    поздороваться  с  мой  красавица!  ведь  законный любовь, каков, например,
    мой,  не  порок!"  сопровождать  насмешка,  я  входить  в  комната  дочь
    никодимова  и находить ее вместе с филонида. поклониться почтительно евгения, я
    оборачиваться  к  свой  прелестница: "что же ты, дражайший! - вскричать я,- так
    застенчивый!   поздороваться   по-христиански!"   я  подходить  к  она,  а  она
    отступать,  просить  евгения  выгонять  бесчинник.  "нет!  от  я  нигде  не
    укрываться,-  сказать я,- сейчас здороваться!" с сей слово я подходить к она с
    такой  вид,  как  будто  намереваться  обнимать  она крепко и поцеловать раз
    десять.  она  с крик бросаться вон, а я, пользоваться сей минута, подбегать к
    евгения   и  вполголоса  сказать:  "леонид  умирать!  оживать  его  хотя  один
    благосклонный  взгляд  и хотя один строчка рука твой. не опасаться я;
    я  -  друг  он!" - "приходить сюда завтра перед обедня,- отвечать она,- мой
    дело  быть  задерживать  здесь  филонида, а твой - выгонять она отсюда". с сей
    слово  она  выходить  к  свой девушка, и начинаться поздравление, а я пойти к
    гетман  сказать,  что  он излишне изволить мешкать и что жаждать облобызать
    дебелый  его  десница  мочь  потерять  терпение,  лишаться  так  долго  сие
    блаженство, так грех быть на душа его. 
         сегодня  поутру,  в  назначать  пора,  я  очутиться где быть надобно и
    находить,  что  девушка  занимать  быть  поправление  один  на  другой наряд и
    пяление  поочередно  пред  зеркало,  а  про  филонида  сказать то же, что
    вчера,  то  быть  что  она  у  евгения.  я сейчас идти туда и находить они оба
    занятой   рассматривание   перстень,   серьга,  жемчужный  нитка  и  другой
    драгоценность.  отдавать  должный  почтение  молодой  госпожа,  я  бросаться  к
    филонида  и,  принимать  вид  сатира марсиас, с который аполлон сдирать кожа,
    сказать  плачевный  голос:  "умилосердиться,  жестокий!  неужели  ты некресть
    татарский,  что  для  такой  великий  день  не  хотеть оказывать я небольшой
    благосклонность?"   филонида   задумываться,   а  я,  испугаться,  чтоб  она,
    склоняться  на  мой  страстный  желание,  не оставаться при евгения, возопить:
    "ах!   дражайший  филонида!  что  колебаться  сделать  я  благополучный?
    дозволять  я  обнимать  ты,  как  обнимать  древний  иксион волоокий юнона, и
    облобызать  у  ты  не  только прелестный уста, но и лоб, ухо, глаз, щека,
    затылок..."  -  при  сие  расширять  пасть  и  растопыривать  рука.  "ай, ай!" -
    вскричать  она  и  бросаться  вон.  в  тот  минута  евгений  отпирать  ларчик,
    выхватывать  письмо  и  кошелек  и  сунуть  я  то  и другой в рука. проворно
    спрятать  приобретение  сие  в  карман,  я  бросаться  к  женщина,  спрашивать
    страстно:  "где  же  филонида?"  она  взять  свой  мера  - скрываться в угол и
    выставлять  впереди  себя  с  дюжина  баба  и  девка. я представлять вид, что не
    дерзать   сделать   нападение  против  крепость,  защищать  такой  могучий
    войско,  почесать печально чуб и медленно выходить. до сей пора я нельзя быть
    урываться  из  дворец. вот письмо, леонид, взять. оно хотя и без надпись, но
    я  догадываться,  что  принадлежать ты; кошелек с сотня червонный также без
    надпись,  но  я  уверять,  что  принадлежать  я,- и потому ты и видеть он
    нечего: вещь самый обыкновенный! 
         леонид  трепещущий  рука  принимать  письмо, развертывать и начинать про себя
    читать.   в  лицо  его  попеременно  видеть  я  нежность,  горесть,  надежда,
    негодование.  он  бледнеть  и  краснеть,  улыбаться  и морщиться. кончать чтение,
    подавать  я письмо и сказать: "брат! прочитывать и давать совет, что я должный думать и
    делать;  а  я  так  смущать, так расстраивать, что совершенно ничто не понимать,
    ничто  не  чувствовать,  хотя  кажется,  более  чувствовать, нежели когда-нибудь.
    по-видимому,  я  мочь  называть себя весьма счастливый, ибо евгений уверять в
    непременность   любовь   свой,  и  вместе  с  тот  злополучный,  ибо  должный
    опасаться,  чтоб  она у я не похищать. прочитывать, любезный брат, и сказать свое
    мнение!" 
         я  взять  письмо, прочитывать с великий внимание, подумать, еще раз пробежать;
    потом,  положе  укромный на стол, задумываться и сидеть молча, щелкать палец по
    ефес  мой  сабля.  "что  же  сказать?"  -  спрашивать  леонид  с нетерпение.
    "ничего!" -отвечать я смущенно. "немного же!" 
         куфия,  который  во  время  чтение  письмо  и наш суждение, казаться,
    ничто  не  заниматься более, как узнание доброта вино, слышать последний слово
    наш,  сказать:  "видеть,  что  вы  оба неразумный парень! ну, не стыдно ли, что
    два  молодец, который один движение ус должный обращать в бегство целый
    полчище  татарин  и  турков,  молодой,  робкий  девушка  несколько строчка
    поставлять  в  тупик  так, что и последний польский шляхтич успевать обривать вы
    ус  и  голова, прежде нежели вы опоминаться. давать-ка я прочитывать это волшебный
    письмецо,  и  тогда  посмотреть,  не  храбро  ли  я  вы  оба".-  "сделать
    одолжение!"   -   сказать  леонид,  подавать  письмо,  и  куфия  прочитывать  вслух
    следующий:  "неужели  добрый,  нежный,  чувствительный  леонид  хотя на один
    мгновение  мочь  помышлять,  что  евгения  способный переменять чувство сердце
    свой,-  евгений,  от  сам  колыбель привыкать видеть в немой единственный
    друг,  верный  любовник?  так,  леонид! я видеть твой страдание и сам не
    мало  страдать, но не иметь возможность ты о то уведомлять, ибо я и на
    мысль  не  приходить,  что  добрый  куфия  в  связь  с ты. я поступать по
    данный  я  повеление; кто повелеть, ты сам догадываться, но для что - и по
    сей  время  наверное не знать и, соображать обстоятельство, страшиться проникать
    тайна;  однако  ж  и  скрывать  от  ты  мой догадка считать непростительный
    грех  и  не  хотеть,  чтобы ты, видеть я погибший, мочь сказать: "я находить бы
    средство  спасать  она, но она скрывать от я бездна, сам пасть в она и я
    вовлекать  с  себя".  догадка  мой  состоять  в следующий,- но замечать, что не
    много  как  догадка,  и  прежде время не предаваться уныние, который всегда
    бесполезно, а иногда и пагубно. 
         при  возглашение  отец  мой  гетман я пользоваться тот же свобода,
    как  и прежде. все вокруг я дышать довольство, радостия. часто, без весь
    доклад,  видеться  я  с  отец  мой, говорить о скорый твой возвращение,
    изъявлять  радость свой непринужденный, и отец, улыбаться с нежностия, подавать
    я  рука,  который  осыпать  я  поцелуй,  и  говорить:  "быть уверенный, мой
    евгения,  что  твой  счастие  быть  мой собственный!" о! как я благословлять
    небо, даровать я такой родитель! но золотой время скоро улетать. 
         в  один  утро,  когда являться я к отец с обыкновенный поздравление, то
    заставать   он   с   три  депутат  соседственный  держава  и  несколько
    полковник  наш  войско,  в  число  кой  быть  и  калестина,  отец твой.
    облобызать  родительский  рука,  я  хотеть  удаляться, но получать приказание
    пообождать  конец сей аудиенция, и тогда я получать особенный. я садиться у окно и
    смотреть  на площадь, не думать вслушиваться в слово присутствовать, однако ж
    не  мочь  не  замечать,  что  молодой князь станислав, сын великий гетман
    литовский,    отличаться   от   весь   ловкостия,   острота   в   речь   и
    основательностия  суждение.  все соглашаться с его мнение, и казаться, что
    он  один быть с язык в сей беседа. нередко, обращаться ко я, он спрашивать:
    "ты  что  на  это  сказать,  прелестный  евгений?"- и я всегда непринужденный
    отвечать:  "извинять,  князь,  я даже не слыхать, о чем говорить быть!" - "это
    очень  нехорошо,  дочь  мой!  - сказать в последний раз отец довольно важно,-
    надобно  быть внимательный, когда говорить достойный человек!" я покраснеть и не
    отвечать ни слово. 
         когда  сей  беседа кончаться и все расходиться, то отец, подошед ко я с
    важностия   прямо  гетманский,  сказать:  "евгений,  ты  должный  с  перемена
    обстоятельство  и  сам  совершенно  перемениться и навсегда забывать, что быть
    некогда   дочь   полковник  никодим.  помнить  постоянно,  что,  по  воля
    всеблагой  бог,  ты  мочь  теперь равняться со всякий королевна; а чтоб
    ты   удобно   быть   соображаться   с   сей   новый  обязанностия,  то  я
    заблагорассудить  устраивать  при  ты  особенный  штат,  гораздо приличный
    теперешний.  старый  мамка  твой марина, женщина, конечно добрый и честной,
    но  слишком  простой, щедро награждать я и отсылать на родина в миргород;
    четыре  горничная  девка  также  не  оставаться  без возмездие и отправлять по
    разный  хутор  мой.  теперь  приготавливать  для услуга ты десять женщина и
    столько  же  девушка.  над  они вверять я смотрение филонида, пожилой девица
    дворянский  происхождение.  без  мой  дозволение  никто к ты допускать не
    быть,  ибо  сие  требовать  приличие новый твой звание. ты быть в свой
    покой  иметь  обеденный  стол,  пока не приказывать являться к мой. иногда и я
    прийти  к  ты,-  один  или  с кто-нибудь из знатный особа, при двор мой
    находиться. теперь показываться новый твой служительница". 
         со  слеза  на  глаз, колебаться нога пойти я на свой половина.
    я  встречать филонида и что-то говорить приветственный; но я, сказать, что
    хотеть  оставаться  один,  бросаться  в свой спальня и, упасть в кресло, зарыдать.
    увы!  куда  деваться  прекрасный время мой детство и юность, время любовь и
    счастие! милосердый боже, неужели гетман необходимый на земля? 
         отец  мой  всякий  день  навещать  я или призывать к себя. в оба сей
    случай  я  находить  с  он князь станислава, не переставать оказывать я
    всякий  род  учтивость.  все  прискорбный,  что  я должный быть - так я
    приказывать  -  казаться веселый тогда, когда неизреченный горесть терзать мой
    бедный  сердце.  к  больший  мучение, ни один из окружать я существо не
    произносить  при  я имя леонид, ибо они неизвестно даже быть, существовать
    ли   таковой   человек   на   свет.  может  ли  что  быть  сие  несносный,
    убийственный? 
         кто  описывать  чувство,  я не знать, как и называть его,- растворять рана
    сердце  мой, когда я в первый раз в церковь ты увидеть! из один взгляд
    твой  понимать  я,  что  несчастие  мой ты известно! глаз мой помутиться,
    колено  задрожать  -  и  я  едва-едва  не лишаться память. с молитва сердце
    прибегать  я  к  бог,  просить он укреплять я, слабый, и милосердый услышать
    безгласный  вопль  душа  мой.  надобно  думать,  что  отец  не замечать сие
    беспорядок, ибо никогда не давать я повод к противный мысль. 
         с  сей  время  день мой сделаться еще горестно. ночь мой провождать
    быть  в слеза, а если когда сон и смежать на несколько минута мой ресница, то
    ужасный  сновидение  я  разбужинать.  я трепетать и находить отрада опять в
    слеза. о! сколько несчастный, кто жить такой отрада! 
         отец,  навещать  я  по  обыкновение, но уже один, ибо князь станислав
    отправляться  в свой отечество, спрашивать о причина такой перемена в мой лицо
    и  поступок и, получать ответ, что это происходить от непривычка еще к новый
    образ   жизнь,  говорить  хладнокровно:  "по  благость  божий  человек  так
    устраивать, что со время ко все привыкать". 
         итак,  мой  милый,  бесценный  друг,  из  весь  описывать обстоятельство
    заключать,  что  отец назначать я на жертва честолюбие, предавать в рука князь
    станислава.  давать  бог,  чтобы я ошибаться; но какой-то тайный, непреоборимый
    чувство  греметь  в  душа  мой:  "несчастный!  ты  угадывать  истина!" что,
    леонид,  если  это  сбываться?  я видеть, что при один сей мысль ты трепетать!
    слеза  литься  из  глаз мой, дыхание стесняться! боже! как мучительно такой
    состояние!  однако  подождать:  мочь  быть,  я  и обманываться. если же нет -
    выслушивать  я внимательно: если я непременно должный быть сделаться супруга
    князь  станислава  и  ты не находить никакой способ исхищать бедный евгений
    из  челюсть вечный злополучие, то, прежде нежели приступать к алтарь,- я
    уже  не быть, и я - не к брачный ложе, но с растерзанный девический грудь
    являться к престол судья небесный. да быть со я святой воля его! 
         твой или ничей евгений". 
         куфия  замалчивать  и,  сложе  письмо,  начинать  степенно ходить по комната,
    закручивать  ус.  я  сидеть в горестный безмолвие; леонид рыдать горько. какой
    мучение! 
         "и  подлинно  дело  хлопотливый,-  сказать  куфия,  остановиться у стол и
    положе  на  он  роковой письмо,- я сам теперь почти в такой же положение, в
    какой  и  вы  находиться.  так! наконец я понимать!" - "а что ты понимать?"-
    спрашивать  мы  с торопливость. куфия, усаживаться между я и брат, говорить:
    "по  окончание  весь  торжество,  бывший по случай возвышение никодимов, все
    депутат  разъехаться.  московский  и варшавский как в вода упасть, и не быть
    об  они  никакой  слух;  один  виленский  щеголеватый  князь  станислав из
    каждый  город  и  городишко  присылать  к  никодим  нарочный  гонец, а по
    прибытие  в  вильна  каждый  неделя два. но это не все. неделя за два перед
    пасха  начинать  убирать весь левый крыло дворец великолепный образ. "на что
    это?"  - спрашивать я однажды у никодим. "по происшествие светлый праздник,-
    отвечать  он,- я перевести туда евгений со весь штат ее, который еще увеличивать
    сообразно  с  ее  достоинство!"  тогда я смеяться такой суетность; но теперь
    видеть, что он хитрый, чем я думать!" 
         леонид  покрываться бледностия, закрывать глаз рука и, облокотиться на стол,
    оставаться  безгласный.  я почитать за хороший оставлять он в сие положение, отводить
    куфия  в  сторона и сказать: "кажется, теперь сомневаться нечего!" - "и я тот
    же  мысль",-  отвечать  он.  "что-нибудь,  а  делать надобно,- продолжать я,-
    после  леонид  я  хорошо  весь известный нрав евгения: она, точно, устаивать в
    свой  слово  и  погибать,  а  погибель  ее,  без  всякий сомнение, погубить
    несчастный  мой  брат.  куфия!  постараться спасать оба!" - "но как же,
    сказать,  пожалуй?" - спрашивать он пошепт. "стыдиться, учитель на весь выдумка! -
    отвечать  я,-  довольно  с  ты,  если  я  во  все  готовый последовать твой
    совет,  один  я  с  два казак, преданный я совершенно и достойный
    быть  в  число  хороший  ученик  твой.  ты  сам  видеть, что бедный леонид
    подобляться  теперь  младенец,  который на помочи водить надобно. оказывать он
    этот  дружба;  иначе  он,  решаться  бегать  сам себя, в прах разбиваться".-
    "хорошо!  -  сказать  куфия,-  завтра под вечер я опять украсться из дворец, и
    что  до  тот  время  удаваться  я выдумывать путный, сказать и ты". с сей
    слово  мы  расставаться.  леонид  походить  на  помешанный,  но я утешать он
    клятва,  что  решаться  или потерять голова, или соединять он с любезный, в
    что и куфия обязываться способствовать. 
         "вы  здесь  сидеть  и  бражничать,-  сказать  входить  калестина,- а не
    знать,  что  делаться  вне  сей дом. я сейчас только из дворец. там такой
    суматоха,  что  избавить  господи!  совсем  нечаянно,  неожиданно  появляться  в
    палата  князь станислав, с огромный, великолепный свита. все смотреть друг
    на  друг  с удивление и не знать, что бы это значить, однако быть уверять,
    что   не  даровой.  когда  представать  князь  дворцовый  старшина,  то  первый
    потребовать  аудиенция  и  спустя  несколько  минута  поводить  к  гетман. тут
    приступать  мы к предводитель его свита с вопрос и узнавать только, что сын
    приезжать  к  здешний  двор  с  важный грамота от отец свой. посмотреть,
    что-то  гласить  грамота  его литовский светлость! леонид! что ты так бледный?
    ты  дрожать!  неужели  бояться объявление война от литовец?" - "я несколько
    нездоровый,- отвечать леонид,- позволять я удаляться!" 
         с  сей  слово  он  выходить;  калестина, поговорить со я недолго, также
    удаляться  на  свой  половина,  и я оставаться один в самый мрачный расположение
    душа мой. 
         
         
         
         
         глава V
     
         спасаться, пока можно! 
    
         
         в  таковой борьба с сам себя я проводить почти весь ночь, следующий день
    и  часть  другой  ночь. калестина весь свободный время убивать во дворец, а сын
    он  стенать  в  свой комната, и хотя мочь еще держаться на нога, но всякий,
    взглядывать на он, сказать бы, что он больной отчаянно. 
         около  полночь входить слуга объявлять, что незнакомый казак, с большой
    узел  под  рука,  желать  со  я  видеться.  удивляться  такой поздний
    посещение, я спрашивать: что он надобно? "видеться с ты!" - "впускать!" 
         как   скоро   незнакомец   входить,   то,   оборотиться   к  слуга,  сказать
    повелительный:  "удаваться!"  слуга  с  удивление  повиноваться, а гость, кинуть
    свой  узел на пол, подходить ко я и, шаркать нога по-польски, говорить: "давать
    бог  здоровье  людской  разум;  с  он  всего  достигать  можно!" рассматривать
    пристальный  сие  чудак,  я,  несмотря на весь унылость душа мой, вскричать
    весело:   "куфия!   какой   ведьма  так  ты  оборотить?"  -  "это  мочь
    ведьма,-сказать  куфия  таинственно,-  называться  дружба  и  в  сила  свой
    уступать  -  и то немного, а не всегда - другой ведьма, называть любовия!-
    тут  развязывать  он  узел  и  вынимать  полный наряд свой, сшивать из разноцветный
    лоскут,  и  сказать:- попечение твой вверять, чтобы по крайний мера через
    два  день готовый быть другой такой же платье по твой рост. из всего видно,
    что  свадьба  торопиться,  ибо  за  полчаса пред сие, когда я по обыкновение
    провожать  гетман  в  опочивальня,  он,  потрепать  я  по макуша, сказать с
    улыбка:  "постоять,  куфия! мы скоро подымать такой веселие, какой ты еще во
    весь  жизнь не видывать. завтра сказать мой имя казначей, чтобы к следующий
    воскресение  изготавливать  быть  ты  новый  платье  из золотой и серебряный
    парча  и  чтобы  во все наряд отвечать один другой". если бы не удальство
    мой,   посредством   который  доставать  я  письмо  от  евгения,  столько  мы
    просвещать,  помогать  в  сие  случай, то я, наверное, даваться бы в обман; но
    теперь   трудно  я  одурачивать.  и  не  куфия  догадываться,  что  в  фомин
    воскресение  назначать  быть  роковой  свадьба. видеть, как надобно дорожить
    время!  прежде  определенный  срок  надобно переделывать весь по-своему, и
    пусть  тогда  ахать  и  охать.  кто  готовиться смотреть без жалость на чужой
    слеза, недостойный сожаление, если и сам принуждать быть горько плакать". 
         поговорить   еще  довольно  время,  мы  сделать  условие  как  о  наш
    свидание,  так  и  о  дальнейший распоряжение по предмет столько важный,
    опасный,  решительный.  наконец мы расставаться, чтоб успокаиваться; но я весь
    остаток  ночь  проводить  в  кресло,  не раздеваться. едва лишь начало на двор
    брезжить,  я  подымать  приносить  куфий узел и пойти один к портной жид,
    шить  на  я  весь  платье.  давать  он  приказание,  состоять  в десять
    червонный,  изготавливать для я шутовской платье к пятница и быть молчалив,
    буде  не  желать  вопиять  под  удар батог, я возвращаться домой и начинать
    размышлять  о  последствие  наш замысел. задумываться, сидеть я долго и не
    примечать,  как  вползать  ко  я леонид с мрачный взор, с бледный щека, с
    опускаться ус. он садиться подле я и потуплять глаз в земля. 
         "леонид!  -  сказать  я,- ты весьма несправедливый, заставлять мы смотреть
    на  ты  как  на  приближаться  ко  гроб  и  в  тот  время, когда друг
    отваживать  свой  голова,-  дабы доставлять ты счастие!" -тут рассказывать я о
    мера,  какой предпринимать куфия к произведение общий намерение в действо,
    присовокупя,   что  любовник,  быть  главный  лицо,  уныние  свой  мочь
    уничтожать  весь наш надежда. "надежда? - сказать он со стон,- легковерный!
    и  вы мочь еще льстить я надежда?" - "да,- отвечать я,- несмотря на то,
    что  брак..."  - тут я останавливаться и замалчивать. "продолжать! - произносить леонид
    довольно резко,- какой разница умирать минута рано или поздно?" 
         я   не   хотеть   печалить  его  объявление  о  такой  скорый  время,
    назначать  гетман  к  совершение  брак  свой  дочь,  леонид  с свой
    сторона  хотеть  знать  весь  подробно,  и  между  то  как  мы,  так сказать,
    пустословить,  солнце  быть уже высоко, и слуга объявлять, что калестина давно
    во  дворец.  я  начинать  переодеваться,  а  леонид  решительно  отрекаться видеть
    никодим  и  умножать себя число раб его. когда я быть готовый, то вводить
    придворный  низкий  степень  шут  кинуть на стол письмо и скрываться, как ветер.
    развертывать обвертка, я находить два записка. в первый стоять: 
         "если  леонид  не  пошлый  дурак,  то, прочитывать второй записка, сделаться
    бодрый,  предприимчивый,  какой  следовать  быть  любовник: сие только от он и
    требоваться.  евгения  весь  наш  замысел  известный;  но как я и сам покуда не
    надуматься   хорошенько,   когда  приниматься  за  исполнение,  то  до  время
    помолчать.  много  все  надобно леонид быть отважный. ведь когда-нибудь, а
    умирать  должно;  пусть  же  умирать  он,  спасать евгений. по прочтение сейчас
    письмо сжигать. 
         куфия". 
         "клясться  весь  святой,-  вскричать  леонид,  как  будто восставать из
    гроб,-  для  спасение  мой  любезный,  когда она именно то требовать, быть
    столько  же  мужественный,  как соименный я спартанец, и твердый, как гранитный
    камень! что же в другой записка?" я развертывать она и прочитывать: 
         "я  сказывать,  леонид, что ты продолжать печалиться и унывать; это
    ничто  не  сделать.  соглашаться  с мнение куфия, я до последний день быть
    казаться  веселый;  не становиться противиться никакой предложение, на все охотно
    соглашаться,-  но  помнить  - до последний только день. тогда - я опять повторять
    прежний слово мой - тогда я - твой или уже ничья во весь подсолнечный. 
         евгения". 
         сей  немногий строка воспламенять молодой человек мужество, какой и
    сам  он  от  себя не надеяться; взор его заблестеть, щека покрываться румянец
    здравие,   походка   сделаться   твердый  и  весь  движение  непринужденный.
    "леонид,-сказать  я,-  сегодня  середа, а спустя три день наставать суббота; на
    такой  короткий  время,  кажется,  можно ополчаться весь сила душа твой,
    когда  уже  и  евгения  иметь столько мужество, чтобы при невозможность быть
    твой  обручаться  со  смертие".- "что ты я говорить так много? - вскричать
    леонид,- что значит жизнь без евгения?" 
         в  самый тот время услышать мы на улица шум и разный голос. подбегать к
    окно,  и-  кто  описывать наш ужас и поражение? калестина, бледный и трепещущий,
    едва  держаться  на  конь; его поддерживать двое войсковой старшина полк его;
    позади следовать до двадцать конный казак. 
         леонид  и я затрепетать и бросаться на двор. едва мы сбегать с крыльцо,
    как  подвозить  и калестина. он снимать с конь при наш восклицание: "батюшка,
    дядюшка!  что  с  ты  сделаться?"  -  "мщение! - возопить калестина ужасный
    голос.-  сын!  племянник! клясться я грозный мщение клятвопреступный!
    друг  мой! - продолжать он, обратиться к старшина,- входить в дом мой; стена
    он  не  осквернять  укрытие  бесчестный изменник. леонид! приказывать выдавать
    каждый казак по злотый; пусть за мой здоровье повеселиться!" 
         мы  вводить  калестина  в  спальня,  раздевать  и  укладывать  в постель. "я
    другой  врач  не  надобно,- сказать он,- кроме спокойствие. леонид! вынимать из
    карман  мой  гнусный  писание,  но  не читать его дотоле, пока старшина не
    удаляться.  угощать  они  прилично мой звание. делать, что хотеть, но не мешать
    я отдыхать. не входить сюда, пока не позвать, и никто не допускать". 
         мы  приказывать учреждать довольный завтрак и выходить к гость. "ради бог,-
    сказать  леонид,-  извещать  обстоятельно,  что  приводить  отец мой в столь
    жалостный  состояние?"  -  "это  происходить  так  мгновенно,- отвечать один из
    старшина,-  что  никто  не видать промежуток между начало и конец. когда все
    чиноначальник  собираться  в  приемный  палата, ожидать повеление гетман, то
    дворцовый  старшина, вышед из внутренний покой с письмо в рука, подавать оное
    калестина.  как  только  сей прочитывать, ужасный сумрак покрывать лицо его. трепетать
    весь,  свертывать  он  бумага,  полагать в карман и хотеть закручивать ус; но рука
    опускаться,  он  задрожать  и,  конечно,  упасть  бы  на  пол,  если  б  не быть
    поддерживать.  мы  выводить  он  на двор, усадить на конь и привозить сюда. более
    ничто не знать". 
         по  окончание затрак гость удаляться. леонид, вынимать письмо, сказать: "я
    наперед  предчувствовать,  что  тут  написать,  смотреть  на  один  почерк рука
    гетманский для я противно. читать ты". я прочитывать вслух сей строка: 
         "почтенный   друг   калестина!   ты   известно,   что  с  перемена
    обстоятельство   неминуемо   переменяться  и  наш  преднамерение.  сохранять
    прежний  к ты дружба поставлять за самый святой и приятный обязанность, если
    и  ты соглашаться оставаться в предел должный умеренность. сын твой любить
    по-прежнему  и  счесть за верх удовольствие доказывать то на опыт, возводить он
    так  высоко,  как  только  власть  мой дозволять, но - дочь мой за он не
    отдавать.  ты знать, что, восшедшать на степень гетман, я переставать принадлежать
    себя,  а  сделаться  отец весь народ. сын великий гетман литовский искать
    рука  евгения, отец он настоятельно о сие просить. посудить, какой последствие
    мочь   происходить   в  случай  отказ!  неужели  кровие  народ,  вверять
    провидение  мой  попечение,  должный  я  жертвовать  в  угодность молодой
    человек,  который  - по обыкновенный ход природа,- потерять свой любезный,
    прежде  погрустить,  потом  успокаиваться,  а  наконец  -  как  водиться - находить
    любезный,  и  прежний совершенно забываться. быть великодушный, калестина, и
    на  я  не  роптать. если бы ты избирать быть глава народ, и тот же литовский
    гетман  предлагать  бы ты мир, а твой леонид рука свой дочь, сказать по
    совесть,  становиться  ли  бы  ты колебаться и не быть ль бы оставлять мой евгений?
    если  бы  ты  поступать  не  так,  то  поступать  бы  не  как  гетман,  а  как
    обыкновенный  отец,  следовательно,  поступать  бы  весьма несогласный с общий
    польза,  то  быть  поступать  бы  неразумно.  прощать  и быть здоровый. ввечеру
    увидеться и побеседовать. 
         никодим". 
         сей   письмо,   который  во  всякий  другой  время  и  всякий  другой
    показываться  бы  весьма  основательный, не производить в мы иной впечатление,
    кроме  гнев  и  негодование. прежний письмо евгений не мочь быть забывать. у
    мы  рождаться  непреоборимый  охота поставлять на свой и умствовать гетман
    постригать  в  родня  куфия.  три  день  проходить  в приготовление к сей важный
    подвиг.  уютный  бричка  и лошадь стоять в мой отцовский дом. роковой час
    наставать. 
         в  глубокий  сумерки  прокрадываться  я  в  жилище куфия, где и переодеваться в
    приготавливать   я  шутовской  платье.  куфия,  по  заводить  порядок,
    вертеться  во  внутренний покой гетман и забавлять он свой остроумие. сей
    властелин  наедине  с нареченный зять заниматься распоряжение к торжество
    брачный. 
         в  самый  полночь,  когда  огонь  везде,  кроме покой гетман, потушить
    быть,  я  прокрадываться  на  женский  половина, и как часовой, так нянька и мамка
    оделять  щедро  золото, объявлять, стараться сколько можно подделываться к голос
    и  ухватка  куфия,  что  дорогой  филонида  назначать  я свидание и хотеть
    прогуливаться  на  чистый  воздух. целомудренный девушка и степенный женщина,
    смеяться  тихонько,  уверять, что нельзя хороший время выбирать для прогулка,
    и  внутренне  быть весьма довольный, что и важный начальница они не совсем без
    житейский  слабость.  евгения,  по  предварительный  условие, с притворный
    робостия  являться  в  полный  убор  филонида, и я с ужимка великий щеголь
    взять  она  за  рука  и  поводить  куда  быть  надобно.  без  всякий приключение
    пробираться   мы   в   сад,   достигать  ограда,  выходить  из  оный  посредством
    приготавливать  от  калитка  ключ,  и  я,  отдавать  милый  беглянка леонид,
    быть  уже  там  с  бричка,  полететь  домой,  а  любовник  поскакать  по
    пирятинский дорога. 
         я  становиться  описывать ты, неон, ход происшествие в тот порядок, как они
    случаться, не затрудняться объявление, откуда я что знать. 
         вскоре  за  полночь  филонида  за  какой-то  нужда  выходить из спальня в
    девичий.  весь,  кой  еще  не  спать,  ахнуть  от  удивление.  "как  ты  сюда
    прокрадываться?"  -  спрашивать  некоторые.  "я  прокрадываться?  -сказать оторопеть
    надзирательница,-  разве  я  куда выходить в полночь?" - "а как же? разве мы
    не  видать ты выходить отсюда с куфий?" - "перекрещиваться; вы грезить"! -
    "не ты ли что причудиться?" 
         спор  подниматься  не  на  шутка. все хотеть быть правый, и филонида стоять
    твердо,  что  она  ни  шаг  из  спальня не делать и тень шутов не видать.
    нянька  и  мамка  уверять,  что  весь  они  при  свет  месяц  очень  хорошо
    рассматривать   она   рыцарь,   слышать  его  голос  и  получать  подарок.  тут
    устрашать  надзирательница  вскричать:  "видно,  в  мой  образ быть здесь
    оборотень! сейчас посмотреть"! 
         она  трижды  перекрещиваться,  проворно  входить  в  комната  евгения  - и
    окаменевать.  постель  молодой  госпожа  быть даже не тронуть; везде пустота и
    безмолвие.  болезненный  вопль  филонида раздаваться из угол в угол, испуганный
    служанка  вскакивать с постель и бросаться она на помощь. "неверный! окаянный!
    -  вопить  она,- что смотреть вы, когда безбожный шут куфия уводить евгений?
    ах,  злодей!  можно ли быть только подозревать? так для то он и подбиваться
    ко  я!  ах,  вероломный!  ах,  душегубец!  вот  подлинно несчастие! однако
    терять время не для что; они еще догнать можно. о, горе! о, беда!" 
         с  сей  слово, растрепывать коса и теребить себя по бок, кинуться она в
    покой  гетман  и  заставать он на прощание с нареченный зять, а куфия на тот
    пора,  стоя  в угол, доканчивать кубок. "высокоповелительный гетман!- кричать
    филонида  в  отчаяние,-  долг поставлять доносить, что злокозненный шут куфия
    теперь только уводить дочь твой евгений и оба проваливаться без весть". 
         гетман  и  князь станислав поражать быть сей донос. "куфия? - спрашивать
    первый  с  крайний замешательство,- но когда он успевать это сделать, находиться
    при  я  целый вечер и половина ночь?" куфия, утирать ус, подступать к свой
    возлюбленная,  обходить  она  круг  и  плачевный  голос промолвить: "ах, как
    жаль,  что такой молоденький красавица рехнуться ум! конечно, она привидеться
    домовой  в мой наряд! не печалиться, душа мой! помолиться усердный, и весь сила
    вражий ты не одолевать!" 
         "пусть  так!  -  вскричать наконец никодим,- я свой глаз много верить,
    чем  ухо,  и  знать,  что  куфия  быть при я безотлучный; но куда ж деваться
    евгения?  о  женщина,  кто  постигать  ваш  прихоть?  не  она  ли  казаться
    совершенно  довольный мой выбор, а накануне свадьба скрываться! но почему
    знать;  мочь  быть,  она  пробираться  в  дворцовый  церковь,  дабы  наедине
    помолиться  господь  бог  о  ниспослание  счастие в новый жизнь. не надобно
    никто  винить,  не  видеть ясный причина к обвинение. поискать она подле себя, не
    делать  огласка,  и я надеяться, что находить!" - "но зачем же,- сказать рыдать
    филонида,-  зачем,  идучивать на молитва, брать в проводник оборотень и надевать
    мой  спальный  платье?"  -  "твой  платье?"  - спрашивать с пасмурный важностия
    отец,  и  печальный  надзирательница  поведывать  подробно, что сам узнавать от
    служанка. 
         теперь  нечего  быть  сомневаться,  что евгения не с то выходить из свой
    комната,  чтоб  когда-нибудь  или  по крайний мера скоро в она возвращаться.
    гнев  отец,  оскорблять  в  глубина  душа,  и  негодование  жених, кой
    надменность  столько  унижать,  быть  неописанный. тот же час давать приказание
    делать  обыск во дворец и в дом калестина, ибо многие полагать, что домовый
    в  шутовской  наряд  быть  не  иной  кто, как дерзкий любовник леонид; сверх
    всего,   отряд   из  полк  гетманский  посылать  объездить  весь  окрестность
    батурин,  чтобы, буде встречать беглец, задерживать и представлять в столица;
    словом,  все быть в сильный движение, в суета, но успех не выходить нисколько.
    три   день   и  три  ночь  проходить  в  бесполезный  поиск  и,  наконец,-  по
    обыкновение,-  все  утихать  во  дворец  и город; литовский князь отправляться
    восвояси,  один  гетман  пребыть  в гнев непрерывный. тщетно куфия советовать
    он  прощать  дочь  виновный  и  объявлять о сие во весь конец малороссия,-
    нет! он давать клятва искать случай к примерный отмщение. 
         
         
         
         
         глава VI
     
         похороны
     
         
         желать  утешать  больной,  огорченный дядя, утро на другой день после
    сие  я подробно уведомлять он об удальство свой и леонидовой. "благодарение
    небо!  -  взывать калестина,- я умирать не без отмщение, и память мой не быть
    поругать!  объявлять сын и потомство его мой благословение!" при сей слово он
    подымать  вверх  рука,  устремлять в потолок неподвижный взор, вздыхать - и он
    не  становиться.  ты  мочь,  неон,  воображать  горесть мой, да и как равнодушно
    снести  в  один  время  потеря  брат  и дядя, кой обязывать быть более, нежели
    жизнить!  опрятать усопший с надлежащий честие, укладывать в великолепный гроб и
    поехать  во  дворец. от придворный старшина настоятельно потребовать свидание
    с  гетман, быть вводить в его комната, где, отдавать глубокий почтение, сказать:
    "высокоповелительный  гетман!  письмо  твой  к  дядя калестина иметь наконец
    свое  действие!  он оставлять уже весь требование на дочь твой для свой сын,
    оставаться   совершенно   спокойный   и   ты   равномерно   желать   мир  и
    спокойствие".-   "хотя   сын   его,-   отвечать  он,-  огорчать,  обижать  я
    несказанный,  так что и до гроб не надеяться быть утешать, но для я отрадно,
    что  старый  друг  мой  ничто не знать о сие преступный дело. хотя я леонид
    никогда  уже не увидеть или увидеть на эшафот, но калестина охотно принимать в свой
    объятие,  и  он  по-прежнему  оставаться  мой  друг  и  первый вельможа в
    совет".-  "о  гетман!  -  сказать я с тяжкий вздох,- мой почтенный дядя не
    иметь  уже  нужда  в  земной  величие!"  -  "как, что это значить?" - спрашивать
    гетман  протяжно  и  изменяться в лицо. вместо ответ я зарыдать, закрывать глаз
    рука  и  отходить  к  сторона. "понимать!"-сказать никодим и замолкать. горестный
    безмолвие  длиться  несколько  минута.  когда  я  утирать  слеза  и взглядывать, то
    увидеть,  что  и  он  сидеть  за стол, склонить голова на рука и закрывать глаз.
    тогда  куфия,  тут же находиться, подошед к он, сказать: "добрый человек!
    я  знать  калестина  и  уверенный, что он теперь на ты не роптать. мы ненавидеть
    смерть  и представлять она в вид ужасный чудовище, пока душа наш пребывать
    в  тело;  но  как скоро она избавляться от сей тягостный иго, то мы взглядывать
    на  она  с любовия, и она показываться мы в образ прелестный благодетельный
    ангел,  и  тогда  на весь земной быть смотреть, как теперь смотреть на самый
    черный, гнусный вещь". 
         умствовать  куфия  достигать  свой  цель: гетман вставать, проходить по комната
    взад  и  вперед  и,  вздыхать,  произносить:  "о  мудрый сын давидов! сколько
    справедливо  сказать ты: суета суетство и всяческий суета! - тогда, подошед ко
    я,  спрашивать:-  когда же располагаться отдавать последний долг свой дядя?"
    - "послезавтра",- отвечать я, и мы расставаться. 
         весь  город  любить  покойный  дядя  за  его  честность,  добродушие  и
    готовность  к  помощь.  немало подивиться я, когда накануне похороны дворецкий
    подавать  список  особа, кой, посещать покойный, объявлять желание проводить гроб
    до  могила,  а  это значить, что приготавливаться по окончание печальный обряд
    хорошо  поесть  и  попить  в  его дом. дядя всегда быть запасливый, и угощение
    великий  множество  народ  не  делать остановка; но я затруднять мысль,
    где  умещать  все.  подумать  о  сие  обстоятельство,  я решаться в столовая
    комната  угощать  духовенство  и почетный человек, а для прочий разбивать на
    двор  шатер,  который  равный  пригодный  во  время дождь и ведро. я приказывать
    сделать нужный на сей предмет распоряжение. 
         поутру,  в  уречивать время, являться духовный и мирянин. все готовый быть
    к  начатие  отпев,  как  на  улица  раздаваться  унылый, плачевный музыка. мы
    бросаться  к  окно,  и общий удивление быть немалый, когда увидеть гетман,
    сопровождать  знатный  чин военный и целый полк телохранитель.
    позади  он  развеваться знамя малороссия, последовать множество пушка. все
    одеяние  повелитель  быть черный бархатный, вышивать серебро; сабля и кинжал
    вкладывать  быть  в такой же ножны. мы весь, как духовный, так и светский, становиться
    в  надлежащий  порядок и давать свободный путь высокий посетитель. он входить в
    покой,  приближиваться  ко гроб, облобызать чело покойный и становиться у возглавие с
    такой  важностия,  с  такой  спокойствие,  с  такой  даже  равнодушие, что
    подивиться  весь,  кой  известный  быть  прежний  дружба  его с калестин, а
    известный   она   быть   все  до  один.  но  когда  томный,  унылый  глас
    провозглашать  преставиться вечный память и приглашать весь предстоять к
    отдание  он  последний  целование,  гетман  не  мочь  более  крепиться;  он
    задрожать,  припадать  на  труп,  обнимать гроб оба рука и зарыдать горько. все
    поражать  быть сей неожиданный явление, и слеза брызнуть из глаз каждый. и
    действительно,  кто  не тронуть до глубина сердце сколько горестный, столько
    и  -  если  сметь  так  сказать  -  величественный  позорище видеть человек,
    превышать  все  в  свой  отечество  властие  и могущество, уступать
    наконец сила природа наравне с последний из раб свой! 
         никто  не  дерзать  прерывать  сетование  никодимов.  он  скоро, однако,
    укрепляться;  облобызать  чело, губа и рука калестинов и в горестный безмолвие
    отходить  от  гроб,  утирать  белый  платок глаз свой и щека. общий прощание
    кончаться.  гетман  идти с открытый голова позади гроб. по опущение оный в
    могила  производить  быть  пальба  из  пушка  и  ружье,  и,  по  отдание сей
    последний  честь,  все  возвращаться в дом калестина, не исключать и гетман,
    удостоить   обед  наш  свой  присутствие.  вскоре  после  стол  он,  с
    приличный  свита,  отправляться  во дворец, а прочий гость начинать бражничать,
    ибо  его пребывание удерживать все в граница строгий благопристойность. не
    знать,  хорошо или худо устанавливать, чтобы по предание земля родственник или
    друг  заводить  пиршество;  но  утвердительно  говорить, что пиршество такой
    род,  какой  у  мы в употребление, то быть исполнять во все излишество,
    отвратительный, следовательно,- никуда не годиться. 
         несколько  за  полночь  никто  из  посторонний не оставаться в дом. я
    вздыхать  покойный  и  ложиться  в постилать, но не мочь уснуть: обстоятельство сей
    трогательный  день  беспрестанный  представляться  мой  воображение,  а  не
    мало  то  и  участь леонид я занимать. пока существовать калестина, то
    все  еще  можно  быть  ожидать,  что  гетман,  рано или поздно, сжалиться над
    дочь  и  зять  и  дозволять  опять сердце свой давать он имя сей; но со
    смертие  сей друг такой надежда быть бы уже тщетный, и я очень быть уверенный,
    что  если  раздраженный  отец  открывать  убежище  леонид, то погибель его, а
    мочь  быть  и  мой, быть награда за премудрый наш выдумка и произведение
    оный в действо. 
         на  третий  день,  по  определение  войсковой  канцелярия,  весь  имение
    калестиново   описывать   на   казна,  и  я  должный  быть  переселяться  в  дом
    родительский.  как  собственный  мой  имущество  весьма достаточно быть к
    хороший  содержание,  то  я  нимало не печалиться о сей потеря, который быть
    начало  мщение  гетманов.  состояние  леонид  и  евгения также я с сей
    сторона  не  беспокоить,  ибо я знать, что брат мой запасаться на дорога большой
    сумма  деньги,  а  евгения, по совет дальновидный куфия, не опускать взять
    дорогой подарок, какой по время получать от отец и родственник. 
         должность  исправлять  я  сколько  можно ревностный и всегда довольный быть
    благосклонностия  гетман;  но как время стоять мирный, то у я много быть
    досуг,  и я, опасаться скука, сей яд душевный, взять в дом к себя ученый
    иезуит,  лишенный  в  батуринский семинария должность за некоторый вольный
    мысль,  обнаруживать  он  при  многий  слушатель.  прилично ли в самый дело
    бедный  монах  умствовать, и притом в столица, в противность общий мнение
    и  господствующий  исповедание?  но  как  я давно уже переставать считать себя
    мальчик,  то  и  не  бояться  еретический  умствование  и  смело он к себя
    приближать.  время  мой  течь  между  исправление должность и упражнение в
    наука  или,  хорошо,  в повторение то, что знать прежде и что забытый быть с
    течение довольно долгий время. 
         отец  василиск,  мой мудрый наставник, быть год пятьдесят. сколько я ни
    стараться  откармливать  он,  но  он  все  походить на усыхать сосна. это я не
    нравиться,  ибо,  по  какой-то предубеждение, я думать, да и теперь даже тот
    вера,  что  человек  совершенно  здоровый в хороший жизнь, если не сделаться
    тучный,  что  означать  бы  его леность и бездействие, то и тощий не быть; в
    противный  случай  я  не  хотеть сомневаться, что в немой нечистый совесть, и это
    быть  единственный  причина его худощавость. впрочем, сей неудовольствие не
    мешать  я  пользоваться  его ученостия и опыт, приобретать в течение
    полувековой  жизнь.  я  охотно дозволять сие монах говорить предо я все,
    что  он  угодно, но отнюдь не обнаруживать пред мой домашний тот мысль,
    за  кой  выгонять  он  из  семинария; он также пользоваться полный свобода в
    комната  свой  распевать  латинский  молитва  до усталость. словом, со весь
    сторона  казаться,  что он я, а я они довольный быть, и такой образ проходить
    целый  год.  все,  что  только  смущать  я  до  крайность,  быть молчание
    леонидово, и я совершенно не знать об участь мой брат. 
         наконец,  к неописанный мой радость, и сей горесть сердечный рассевать,
    уничтожать.  в один вечер, когда я и василиск с довольный жар беседовать и
    -  как  водиться  между  ученый  -  спорить,  не соглашаться, какой великий
    философ  давать  преимущество  в  положение  о  происхождение добро и зло, о
    свобода  или  ограниченность  наш  воля  и  проч.,  слуга,  вошед ко я с
    письмо,  сказать:  "какой-то  незнакомый крестьянин, вызывать я к ворота и
    отдавать  сей бумага для вручение ты, пойти прочь скорый шаг и немедленно
    скрываться.  не считать за нужный его преследовать, я спокойно воротиться в дом".
    надпись  на  письмо  быть на мой имя, но рука совершенно незнакомый. разламывать
    печать  и  взглядывать  на  подпись,  я вскакивать от радость и восклицать: "слава
    бог!  наконец  я  узнавать  теперь,  мой  любезный  изгнанник, о место ваш
    пребывание!  не  осуждать,  честный отец!" с сей слово я оставлять изумленный
    иезуит и побежать в свой комната. 
         тут  дядя  король  взять  один  бумага  из  лежать  пред  он и прочитывать
    следующий: 
         "теперь  только,  мой  любезный  друг  и  брат,  я  находить случай о себя
    уведомлять,  хотя  обстоятельство  дело  и  любовь  наш к ты, совокупиться с
    вечный благодарностия, давно сие от мы требовать. 
         в  самый  тот  решительный  и  вместе  счастливый ночь, когда ты, в вид
    куфия,  уметь  похищать  из  неволя  и  вручать я евгений, милый трепещущий
    евгений,  мы  поскакать  по  пирятинский  дорога,  и когда начинать заниматься
    заря,  то быть уже в верста в тридцать от батурин. во весь этот время нежный
    мой  сопутница  плакать беспрестанный; я утешать она и - также плакать; да и мочь
    ли  я удерживаться от слеза, воспоминать, что оставлять добрый отец и примерный
    друг, оставлять, мочь быть, до конец жизнь. 
         перед   восход  солнечный  увидеть  мы  впереди  недалеко  от  дорога
    небольшой  селение  и  услышать звон колокол. ты припоминать, что этот день
    быть  воскресный.  я  приказывать ямщик свой поворотить к молодой перелеска,
    на   правый  сторона  зеленеть,  и  удаляться  в  чаща  оное.  тогда,  по
    сделать  условие,  мой стыдливый евгения скидывать с себя платье филонида и
    одеваться  в  приготавливать  я  крестьянский, под пара я; ибо ты также
    памятно,  что  я в тот же время превращаться в крестьянин, как ты в шут. ах!
    как мила, как прелестный показываться я евгений и в сие простой наряд! 
         белый,  тонкий  сорочка, розовый плахта 1 и голубой запаска 2 делать она
    прелестный  поселянка.  прочий  украшение  составлять:  два лента, кой
    перевивать  быть  коса,  слагать  на  голова  в  вид  корона,  а на палец
    несколько  медный кольцо под фольга. я не мочь налюбоваться она и беспрестанный
    целовать  ее  рука,  ибо  больший  счастие  я  не сметь ожидать еще от робкий
    красавица.  въезжать  в  селение,  мы  останавливаться в крестьянский изба, где я
    сплетать  о  себя  хозяин  повесть, какой я приходить на мысль. после сие давать
    нужный  приказание проворный ямщик свой андрон, я отправляться с евгения
    в  церковь.  во весь время богослужение мы усерднейший молиться господь бог о
    ниспослание  мы  в  новый  род  жизнь  счастие,  какой быть достойный. по
    окончание  заутреня  мы  обвенчать,  и  честный иерей не мочь и подумать, кто
    такой  быть  бракосочетаться, хотя мы и не скрывать подлинный имя свой. но
    мало ли на свет леонидов и евгений? 
         
         1 род шерстяной юбка различный цвет. 
         2 шерстяной передник. 
         
         боже!  какой  чувствовать  я  тогда блаженство! с какой умиление слушать
    литургия  и  воссылать мольба свой к бог любовь и милосердие! тогда-то ощущать
    я  превеликий разность между любовия обыкновенный и супружеский. я и до то
    время  -  ты  сам  знать - страстно любить евгения и считать она дорогой мой
    жизнь;  но  с  тот  минута, когда пред лицо бог священнослужитель его она
    отдавать  я  на  весь жизнь и в присутствие множество христианин называть часть
    сам  я,  я смотреть на она - как ты выражать, мой диомид? - я смотреть
    на  она,  как  на  свой  душа, душа прелестный, разумный, бессмертный, какой
    выходить  она  из  рука  создатель.  каждый взор евгения быть для я источник
    бесконечный  блаженство; пожатие рука она, я казаться, оживлять бы я и на
    одр смертный!" 
         -  пришествие  еварест,- говорить дядя,- прерывать мой чтение. но как он
    знать  весь  общий  тайна  и  принимать  в  дело  сие  немалый  участие,  то  я
    вознамериваться  открывать  он  и  дальнейший обстоятельство. прочитывать до место,
    где теперь останавливаться, я продолжать вслух следующий: 
         "по  окончание  священнодействие, когда возвращаться мы на квартира, то
    находить,  что  расторопный  андрон  успевать  уже  бричка  и  два  конь продавать
    корчмарь  жид,  а  на  место  первый купить крестьянский кибитка, в который
    удобно  помещать  постель  и  баул  с  пожитки.  хотя крайне хотеться мы
    отдыхать  в  сие  место  и  проводить  остаток  день  и ночь, но благоразумие
    требовать  сколько  можно  скоро  и  далеко  удаляться от батурин; почему,
    отобедать  наскоро,  я приказывать андрон впрягать в кибитка остальной два конь
    и  возвращаться  домой,  а  сам,  усадить  мой милый крестьянка, взмащиваться на
    козлы  и  пускаться в дорога. путешествие наш в день сей идти успешно, и быть
    бы  еще  успешно, если бы я почти каждый минута не оборачиваться назад, дабы
    взглядывать  на  евгений,  поймать  ее улыбка и отблагодарить за она страстный
    взгляд.  прибывать  к  ночь  на  малолюдный  хуторок,  мы останавливаться там до
    восход солнечный. 
         уже  пять  день  и  пять  ночь  проходить, как мы быть в дорога. о! какой
    счастливый  время!  диомид!  у я нет сила описывать ты мой блаженство! оно
    так  большой, так усладительный, что ничей перо изъяснять то не мочь! но ты
    мочь  чувствовать  он, мой достойный друг и брат, мочь они наслаждаться,
    ибо  ты,  по  образованный ум и добрый сердце, то достойный. стоить только
    ты  находить  такой  девица,  как  мой евгений,- мочь быть, это хотя отчасти
    возможно,-  и  сделаться  любезный  она  супруг,  тогда  и  ты  быть пить
    блаженство из тот же чаша, из кой ныне пить я! 
         в   середина  шестой  день  небо  начинать  облекаться  туча,  который,
    соединяться  вместе  много  и  более,  затмевать  природа и из светлый полдень
    производить  серый  вечер.  заблестеть  молния  излучистый,  раздаваться ужасный
    удар  гром,  посыпаться  крупный град, и дождь проливаться ливень. я останавливать
    лошадь,  дабы  укутывать  евгений  и  избавлять она от воззрение на сей грозный
    вид,  способный и мужчина приводить в трепет. исправлять сей дело, я замечать,
    что  робкий  жена  мой,  бледный,  смятенный,  закрывать рука лицо и стон
    вырываться  из  колебаться  грудь ее. "что с ты делаться, мой милый?" -
    спрашивать  я  в  крайний  смущение.  "увы,  леонид!  -  отвечать  она дрожать
    голос,-  праведный  небо настигать наконец преступник. в сие яркий блеск
    молния  видеть  я  раздраженный  взор  отец  мой; в сей грохот гром слышать
    грозный  речь  его,  исполнять проклятие; в сей порыв ветер чувствовать он
    тяжкий  стон  и  в  сей  дождевой  поток  видеть  его  горький  слеза. о, я
    несчастный!  для  что  наслаждение  любовь покупаться так дорого?" тут упасть
    она  ниц  лицо,  и  громкий  рыдание  заглушать  голос  ее. сей неожиданный
    явление  растерзывать сердце мой. не отвечать ни слово, да и что мочь отвечать я
    в  сие  случай,  я опускать занавес кибитка, надевать свита 1, накинуть на голова
    торба 2 и поехать далее шаг. 
         
         1 верхний суконный платье у крестьянин. 
         2 род капюшон у свита. 
         
         гроза  быть  ужасный.  часто  от  пламенный  разлив  молния  конь мой
    останавливаться  и  от  громовый  треск  падать  на  колено. река дождевой
    затемнять  воздух,  и когда по мой расчет наступать вечер, то на небо быть
    уже  ночь самый мрачный. я сбиваться с дорога и, не надеяться отыскивать она, мало о
    том  и  думать, давать воля конь брести, куда хотеть, и прислушиваться только, не
    продолжаться   ли   стон   мой  евгения.  не  слышать  ничто,  я  несколько
    успокаиваться. 
         долго  пробыть  я  в  сие  несносный,  убийственный положение. опасаться,
    чтобы  робкий  животное  не  опрокидывать повозка в буерак или река, я сходить с
    козлы  и брести, так сказать, ощупь, держать в рука вожжа. с труд выдергивать
    я  из  грязь  нога,  и один пламенный любовь мочь только я поддерживать.
    "потерпеть,  леонид,-  говорить  я сам себя,- ты уметь блаженствовать в объятие
    евгения,  уметь  теперь для ее спокойствие сносить все, что мочь представлять
    противный  злой  судьбина;  один  улыбка  прекрасный  жена твой достаточно
    награждать за все труд, за весь опасность". 
         гроза  утишаться,  туча  рассеиваться,  и  серебристый месяц покатиться по
    синий  небо.  я  радостно вздыхать, останавливаться и загрязненный рука стирать
    пот  с  лицо  свой.  откинуть  занавес повозка, я сказать: "успокаиваться, милый
    евгения,  буря  проходить  в  небо, и светлый месяц улыбаться. дозволять, подобно
    он,  просиять  отрада в душа твой после возмущать ее буря! приподниматься,
    взглядывать  на  небо и благословлять то, который давать иногда воля вихорь, гром
    и  молния  свирепствовать,  но  вскоре после то, в вид лучезарный светило
    небесный,  отечески  улыбаться  к сын земля!" евгения привставать, взглядывать
    на  безоблачный небо и - улыбаться. светлый месяц облобызать алый уста ее, и
    твой   брат,  упоить  радостия,  побрести  далее,  брести,  брести  и,  наконец,
    совершенно выбиваться из сила. 
         к  великий  теперь удовольствие мой, корчмарь, у кой мы в тот день
    обедать,  вместо  сдача  на  червонец,  по неимение - по слово его - мелкий
    деньги,  почти  насильно сунуть в повозка несколько булка и сулея с вишневка!
    как  я на тот пора благодарить он за мошенничество сей род! я, конечно, мочь
    бы  еще  продолжать  путь,  сидеть  на  козлы;  но, видеть, что и конь мой едва
    волочь  нога,  останавливаться,  отыскивать  сей запас и, принуждать жена, также весь
    обмокать  (ибо, хотя циновка на крыша повозка быть новый, но все же не кожа,
    и  не  мочь,  вбирать  в  себя  дождь,  не  передавать он во внутренность),
    проглатывать  несколько  капля  свой  эликсир,  истинно  на  такой  случай
    спасительный,  и  поесть булка, приниматься насыщаться с такой охота, который
    до  тот  время быть я незнакомый, ибо я во весь жизнь не бывать в подобный
    передел. 
         по  насыщение  наш  надобно  быть  думать  о  покой.  евгения кое-как
    отыскивать  сухой  место  и  улечься,  но  я  нельзя  быть и подумать к она
    приближаться;  с голова до нога я облеплять быть грязь, а сверх то, казаться
    опасный  оставлять лошадь без надзор, хотя я твердо надеяться, что они после
    претерпеть  мучение  и  не  подумать  тронуться  с  место.  подумать о сие
    обстоятельство,  я  привязывать  вожжа к козлы, а сам, скорчиться в три дуга,
    на  они  же  улечься.  чтобы  не уснуть, я начинать припоминать прошедший случай
    мой  жизнь  и  рисовать  прелестный  картина для будущее. поверять ли, мой
    любезный  брат,  что  в  тогдашний  положение,  конечно,  во весь отношение
    невыгодный,  один  мысль,  что я обладать евгения, что она подле я, что я
    оставлять   она   в   положение   гораздо   хороший,  нежели  мой,  делать  я
    благополучный.  ведь  не  всегда  же я быть гнуться на козлы в ночной пора:
    прийти   время,   воссиять   солнце   светлый,   я  обсыхать,  восходить  месяц
    безоблачный,  и  я  успокаиваться  в объятие мой супруга. поверять ли, диомид,
    что  я  в  такой,  по-видимому,  горестный  время  считать себя счастливый
    человек. 
         весьма  часто  высовывать  я  голова  из  торба,  чтобы  посмотреть,  не
    начинать  ли  светать;  но  всякий раз, находить небосклон, покрывать сумрак,
    вздыхать  и  опять  прятаться  в торба. наконец сон начинать одолевать я, и я,
    сколько  он  ни  противиться,  но  неприметный  образ  уснуть.  как я после
    упрекать  себя  за  сей  оплошность! самый меньший зло, что лошадь мочь быть
    украсть и мы оставаться бы середи поле один в ожидание какой-нибудь встреча. 
         я  просыпаться  от  страшный  вопль  и  шум.  вскакивать с поспешность,
    садиться  на  козлы  и хвататься за вожжа. опомниться несколько, осматриваться во
    весь  сторона  и  видеть  вправе  несколько кибитка с парусинный намет. они
    примыкаться  к  густой  лес;  перед  они  на  трава  раскладывать быть большой
    пылать  костер  дрова и на железный тренога висеть огромный котел. человек с
    десять  мужчина  стоять  впереди  мой  лошадь  с изумленный вид, ибо, как
    казаться,   они   полагать,   что   в  кибитка  никто  нет,  и  считать  она
    благословенный  находка.  несколько  мгновение я не знать, на что решаться и
    за  кто  счесть лесной обитатель; но, осматривать они прилежно, а особливо они
    жена  и  ребенок,  сидеть у огонь, увидеть, что они не что иной, как плащеватый
    цыган и что бояться их нечего, а только крайне надобно беречься". 
         тут дядя король, полагать письмо на стол, сказать: 
         -  я  уверенный,  что  ты, неон, худо знать человек сей род, и потому давать
    ты  краткий  о они понятие. это не что иной, как и обыкновенный цыган, но
    только  дикий  прочее.  по  селение  жить они только один зима, а с начало
    весна  до  глубокий осень кочевать у лес и в самый даже лес. летний жилище
    каждый  семья,  как  бы  она,  впрочем,  ни быть многолюдный, составлять один
    кибитка  с парусинный, суконный, войлочный или из весь сей изделие сшивать по
    лоскуток  навес, защищать они от ведро и ненастье. одежда как мужчина, так
    и  женщина  состоять  в  один  плащ,  накинуть  на  плечо,  ребенок  же  они до
    совершенный  возраст  пресмыкаться  вовсе  нагой. промысел их состоять: для
    мужчина  в охота, для женщина в ворожба, для ребенок в пляска перед проезжий, а
    сверх  сие,  для  все вообще в воровство, в кой они великий искусник.
    пляска  они  так срамный, так отвратительный, что надобно быть очень бесстыднуть,
    чтобы  смотреть  на  они без зазрение совесть. жизненный потребность всякий
    род  исправлять  они  без  малый  понятие не только о закон, но даже и
    благопристойность.  родитель  в такой случай и не думать стыдиться ребенок, а
    ребенок  родитель,-  да  и  чувство  родство  и кровь почти для они незнакомый.
    брак  между  они  также очень простой. как скоро холостой парень удальство
    свой,  то  быть  мошенничество  разный род, приобретать кибитка с навес,
    конь  со сбруя и пара плащ, сшивать обыкновенно из разноцветный лохмотья,
    находить  они  по  деревня  в  сор,  то  он даваться от атаман позволение
    выбирать  невеста.  тут  жених,  не объявлять никто, для который из взрослый
    девка  весь  становище  назначать он сей завидный жребий, собирать, сколько
    может,  много  приятель,  и все пускаться на промысел. они у один красть
    что  попадаться  и  продавать  другой, между то и у сей также красть и также
    продавать  третий. словом, провести в такой упражнение неделя или много, они
    иметь  уже  довольно  в запас курица, гусь, утка и поросенок. иногда удаваться
    он   стягивать  баран  и  угнать  теленок.  на  приобретать  вышеупомянутый
    торговля  деньги,  а  иногда  также  проворство, запасать они вино в такой
    количество,  чтоб  становиться довольно для все стан, ибо в сей случай и малый
    ребенок  за  долг  поставлять  участвовать. когда же все к пиршество готовый, то
    перед  кибитка  жених  разводиться великий костер дрова и навешиваться котел
    на  тренога,  а жених идти к атаман и объявлять имя избранный счастливица.
    в  один  минута  узнавать  о сие весь стан, невеста вести к ближний ручей или
    озеро  и  тщательно  вымывать, ибо нередко до тот минута бывать она по ухо в
    грязь;  после  сие с торжество, состоять в пение страшный песня и в такой
    же  пляска,  подводиться  она  к  жених,  который  накидывать  на она плащ и
    обнимать  с  нежностия  сатира.  она  садиться с он рядом у костер, выпивать
    попеременно  плошка  вино, разбивать она вдребезги с крик и вопль, и такой
    образ  законный брак заключать по весь правило. тут открываться общий пир,
    и  когда  все  сделаться  сытый  и  пьяный,  то молодой укладывать в кибитка и
    продолжать  торжество  до  тот  пора,  пока  не  быть  съедать  и выпивать все
    припасать. 
         погребение  у  сей изверг бывать также уродливый. умерший собрат без
    дальний  церемония  относить  нагой  на  несколько  сажень  в лес, вырывать
    мелкий  яма,  опускать  в  оный  и  прикрывать лист и трава. после сие
    родственник  и  друг покойный пускаться на обыкновенный промысел, и пока
    не  добывать  весь  нужный,  на что иногда требоваться день до десять, до тот
    пора  труп  гнить  и  нередко  бывать  приманка  для  волк и лисица, отчего
    случаться,  что  когда прийти все прикрывать он земля, то находить в она один
    огладывать кость. 
         -  теперь, неон,- продолжать дядя король,- иметь ты некоторый понятие о
    плащеватый цыган.- потом, взять прежний письмо в рука, начинать читать. 
         
         
         
         
         глава VII
     
         измена
     
         
         "добрый  человек,- сказать я,- объявлять я из милость, далеко ли отсюда до
    какой-нибудь  селение?" - "ах! как жаль,- говорить цыганский атаман,- что ты
    здесь  очутиться.  я  намерен  женить  свой  сын,  и твой кибитка с конь
    весьма  бы я пригождаться. что же касаться до твой вопрос, то я отвечать,
    что  близко  десять  верста  не  сыскивать  ни один хата. какой образ ты здесь
    очутиться?"  -  "пан  атаман! - быть ответ мой,- как я здесь очутиться, до ты
    не  касаться;  а если показывать я дорога до первый селение, то в убыток не
    быть!"-  "согласный!  -  вскричать атаман,- но с то, чтобы ты довезти я до
    сельцо  мигун,  лежать  несколько  в  сторона между город переяслав и
    село  хлопоты.  там  я  иметь  дом,  который намерен продавать; ибо он, стоять
    невдалеке  от  другой  хата, весьма неудобный для сбережение животина, который
    я и мой честный собратия удаваться доставать в свой рука". 
         по  заключение  сей  торг он садиться возле я на козлы, взять вожжа, и -
    мы  поплестись  по  поле,  ибо  не  только  дорога, но и тропинка не быть. на
    досуг  захотеть я посмотреть, что делать мой евгений, и находить, что она давно
    уже  не  спать,  что  слышать  весь  приключение  с цыган и не показываться
    единственно  из  опасение,  чтобы  не  возбуждать нескромный любопытство сей
    чудовище,  не  знать  закон  честь и стыдливость. атаман столько выхваливать
    передо  я  доброта свой дом и сад, что я вознамериваться купить он, как
    скоро  он  и  евгения  показываться  удобный.  я сообщать мысль сей цыган, и он
    много  прежний  начинать  выхваливать  весь  изящество  сей маетность. "никогда,-
    кричать  он,  ударять  себя  в  грудь,-  никогда не расставаться бы с сей райский
    место,  если  бы  по грех мой не жить весьма близко бессовестный сосед.
    если  иногда,  бывать, помогать господь затащить к себя свинья или баран, то
    хрюканье  один  и  блеяние  другой  так слышный, как на улица; лихой сосед
    опрометью прибегать, искать, находить - и, кроме хлопоты, нет никакой прибыль". 
         по  прибытие в сельцо мигун мы останавливаться в дом цыганский атаман.
    строение  быть  хотя  не  старый,  но  запускать  совершенно;  садик наполнять
    плодовитый  дерево,  одичать  плохо  лесной;  огород  порастать крапива и
    репейник.  однако,  осмотря  весь  внимательно,  мы  находить,  что, употреблять
    немного  деньги  и  приложа  довольно  старание, можно быть из сие логовище
    звериный  сделать удобный и приятный жилище человеческий. нимало не мешкать,
    мы  уславливаться  в  цена; я выбирать в свидетель священник гервасий и отсчитывать
    цыган  условленный двести злотый. тут-то, любезный друг, я поселяться под
    звание  польский  выходец  из  шляхетство.  отец гервасий, примести, что мы
    человек  неубогий,  приискивать  мы  батрак  и работница, а сверх то, приказывать
    старший  дочь  свой  составлять  беседа с евгения во всякий время, когда
    только то потребовать. 
         запасаться  нужный  для дом пожитки и орудие, я приниматься с помощию
    батрак  за  обработание  сад  и  огород,  и  как  пора весенний не совсем
    миновать,  то  я  в  последний  насеивать  множество разный овощной и цветочный
    семя  и  с  радостный  биение  сердце  ожидать  всход  оный. каждый день с
    ранний  утро  до  обед и с обед до вечер я занимать быть работа или в дом,
    или  в  сад,  или  в  огород.  я  совершенно  быть  бы  счастливый,  если  бы
    непрерывный  покой  душа  мой  не  возмущать  печальный  новость.  у  отец
    гервасий  один  сын  находиться  в  переяславский бурса, и он-то сообщать отец
    свой  разнестись  слух о похищение гетманский дочь, о неукротимый гнев
    отец  она и о кончина полковник калестина. я и евгений проливать слеза горесть
    и восслать теплый мольба к бог милосердие о успокоение душа блаженный. 
         время  все  уносить  на  крил  свой,  и  наш  радость  и  печаль.  к
    скорый   утешение  наш  не  мало  способствовать  состояние  евгения,
    иметь  несомнительный  признак,  что  она  быть  мать. ах, диомид! ты
    никогда  не ощущать сей кроткий усладительный чувство: "я давать жизнь новый
    создание  в  мир".  с  какой  восторг  смотреть  я  на  свой  евгений! я
    казаться,  что  она  теперь сделаться более мой, нежели быть прежде. каждый
    взор на она быть для я источник новый блаженство. 
         за  шесть перед сие неделя благой провидение обрадовать я дарование
    сын,  который нарекать мы неон. сколько радость, сколько восторг! я и
    на  мысль  не  приходить  потеря имение, почесть, звание. я чувствовать, что
    счастливый в полный мера, что ж еще более? 
         прощать,  мой  любезный  друг  и  брат!  один из мигуновский крестьянин по
    свой  нужда отправляться в батурин, и я кое-как склонять он доставлять ты
    этот  письмо.  сей простой, добросердечный человек так бояться чиновный человек,
    что  и  смотреть  на  они  даже  издали не дерзать; судить же, что я стоить
    уговаривать  он  побывать  в  твой  дом.  не  находить  ли  ты  какой-нибудь
    возможность  урываться  от дело и несколько день посвящать я и мой евгения?
    я  уверенный,  что сей день не быть для ты потерянный. если вздумать писать
    к  мы,  то сыскать сам человек верный, ибо мой посылать селянин едва ли
    ты увидеть. твой навсегда 
         леонид". 
         дядя король, оканчивать чтение письмо, продолжать повествование. 
         -  я  и еварест чрезвычайно быть веселый, получать такой сведение о наш
    общий друг; мы быть счастливый его счастие. 
         спрятать   письмо  в  лежать  на  стол  патерик  1,  я  отправляться  с
    еварест,  дабы  проводить  вечер  с  его  семья,  ибо за месяц перед то я
    сговаривать  быть  на  сестра его асклиада, и до брак оставаться ждать недолго.
    домой  возвращаться  я  очень  поздно  и  ложиться  в  постилать  с самый приятный
    мысль.  я  надеяться  быть скоро столько же счастливый, как и леонид, или еще
    много,  ибо  я  не  отравлять  горестный  мысль,  что  счастие  мой  быть
    похищать. 
         
         1  один  из  церковный  книга, в кой описываться житие киевский древний
    угодник. 
         
         поутру  я  лежать еще в постел в положение полусонный, как вбегать в
    спальня  испуганный  слуга разбудить я. не успевать я спрашивать о причина сей
    замешательство,  как  появляться  еварест  в  сопровождение  пять слуга. он быть
    бледный  и  трепетный.  "вставать,  король,  сей  минута вставать и спешить в свой
    учебный  комната".  он  схватывать  я  за рука, стаскивать с постель, накинуть на
    плечо  черкеска и поволочь за себя. я находиться в самый странный положение и
    не  знать, шутка ли играть друг мой, или в самый дело опасность я угрожать.
    когда  я  вовлекать  быть в поминать комната, то еварест грозно сказать: "если
    ты  не  хотеть  оставаться  совершенно  нищий и жить от сострадание другой, то
    подавать  сейчас весь твой деньги и дорогой вещь". я изумляться, смотреть на он
    с  вопрошать  взор  и  не  знать, что отвечать. "где письмо леонидово?" -
    вскричать  еварест.  я  бросаться  к  стол,  раскрывать патерик и остолбенеть, не
    находить роковый письмо. 
         "не  тратить  по-пустому  время,-  сказать  томно  еварест, взять я за
    рука,-  письмо  сие  находиться теперь в рука гетман".- "боже! - сказать я с
    трепет,- неужели брат мой погибать? о, я несчастный!" 
         "да,-  говорить  еварест,-  ты действительно несчастливый, что приближать к
    себя  еретик  василиска; он твой искариот. но отдавать я на сохранение все
    твой  деньги  и  хороший  вещь.  ты  спасать  я  не в сила; но что мочь, то
    сделать". 
         я  и  сам  очень ясно видеть, что каждый минута приближать мой погибель.
    тот  же  час  на  слуга еварестов навьючивать быть мешок с серебро, золото,
    дорога  посуда  и  оружие.  я оставлять при себя один кошелек с несколько
    сот  червонный  и ожидать, чем кончаться сей странный случай. весь дом узнавать
    об  угрожающий  опасность,  и смятение, плач, вопль, стон поколебать стена.
    "итак,  леонид,  беспечный  и  счастливый  брат мой, погибать!"- вскричать я,
    ломать  на  рука  палец. "быть рассудительный,- сказать с важностия еварест,
    похаживать  по  комната.-  неужели  думать ты, что сбережение твой серебро и
    золото  озабочивать  я  более,  нежели  спасение  наш  друг?  как  скоро
    благородный  куфия  извещать  я  об  угрожающий  опасность,  то я в тот же
    минута  снаряжать  самый  надежный  из  слуга  свой  скакать сломя голова в
    сельцо  мигун  и  обо все извещать леонид, дабы он к спасение свой мочь
    принимать  надлежащий  мера.  сколько  мы все известный, то гетман не посылать
    еще  погоня для задержание счастливый супруг, следовательно, мой посылать
    целый полдень успевать рано прибывать к они и обо все уведомлять". 
         еварест   поспешно   удаляться,  и  я,  принимать  наружно  вид  совершенно
    спокойный   человек,  оставаться  ожидать  разрешение  судьба  свой.  всякий
    покушение  к  побег  казаться я весьма неразумный, ибо, вероятно, на все
    застава  приказывать  уже задерживать я, и я поступок сие умножать бы только
    гнев гетман и вина свой. 
         через  час после сие полковник стародубовский полк, почтенный старец
    и   хороший   приятель   мой  покойный  дядя,  прибывать  ко  я  в  дом  в
    сопровождение  двадцать  гетманский  телохранитель.  "друг  мой  диомид!  -
    сказать  он  с  горький  улыбка,-  для  я  крайне прискорбный, что теперь,
    посещать  ты,  должный быть твой страж. что делать! я человек подвластный
    и  обязывать  исполнять  повеление старший. впрочем, быть довольный, что на я
    пал  жребий охранять ты. всякий другой на мой место постараться бы угождать
    раздраженный  гетман  и  стеснять бы твой свобода; но я сие не сделать. я
    известный  твой правило, и ты, наверно, погубить я не захотеть. делать, что
    знать,  но  только  не  выходить  из  дом  и  не  высылать  из оное никакой
    имущество  до  разрешение  войсковой канцелярия, в который производить быть
    следствие  о  похищение дочь гетман. я полагать, что самый великий зло,
    какой  ты  постигать  мочь,  быть не более, как лишение звание и имение, а
    наконец  изгнание  из  батурин".-  "разве  это  мало?" - спрашивать я, тяжко
    вздыхать.  "друг  мой!  -  отвечать  старик,  -  ведь и потеря дочь также
    что-нибудь стоять!" 
         три  день  проводить  я  в  ужасный  неизвестность;  друг и знакомый я
    оставлять;  один  еварест  и  куфия  скрытно  посещать дом мой. наконец выходить
    определение,  какой  предрекать страж мой и который ты, неон, уже известно.
    с  стесненный  сердце,  с  растерзывать  душа  садиться  я  на конь и выезжать из
    батурин.  первый  мысль  мой быть посещать сельцо мигун, хотя и твердо быть
    уверять,  что  не  находить  уже  там  ни леонид, ни евгения. так и выходить. отец
    гервасий  повещать  я,  что  искомый  я  супруга  неизвестно  по какой
    причина  мгновенно скрываться, оставить дитя свое на воспитание вдова попадья,
    его  невестка.  я  бросаться  к  сей  особа  и,  к немалый ужас, узнавать, что
    младенец   неизвестно   кто  похищать.  что  я  оставаться  делать?  я  быть
    совершенно  один  во  весь  природа, и мрачный пустота тяготить душа мой. не
    иметь  никакой занятие, не предположе никакой цель, я бродить из один место
    в  другой;  везде  видеть  лицо  незнакомый,  везде чувствовать сердце чуждый,
    холодный.  я  стараться  питать  алкать, поить жаждать, не жалеть деньги там,
    где  только  примечать бедность; но ничто не веселить сердце мой, ибо везде
    находить   обман,  своекорыстие,  неблагодарность.  расстройство  душа  иметь
    сильный  влияние  на  здоровье  тело.  сила  начинать  приметно  умаляться,  а
    наконец,  совсем  исчезать;  изнеможение  разливаться  по  весь  сустав,  и я
    походить  на  едва  двигаться остов. так проводить я десять год кочевать жизнь,
    который  и  жизнь  называть  не  должно,  и приближиваться ко гроб, давно я
    желанный. 
         в  сей время борьба остаток жизнь со смертие случаться я проживать в
    переяславль  на  квартира  в  шинок знакомый ты мастридия. видеть я в сей
    крайность,  она  вместо  лекарь призывать ко я из монастырь инок герасим,
    который  славиться  свой  ученостия,  красноречие  и благочестивый жизния и
    который  вскоре  потом  в  награда за сей достоинство возводить быть в степень
    ректор семинария. ты он довольно знать. 
         разумный  герасим  уметь  скоро  приобретать весь мой доверенность, и я не
    усомниться  открывать он обстоятельство весь жизнь мой. выслушивать внимательно,
    он  сказать:  "друг мой! источник твой болезнь быть бездействие душа и тело.
    если  хотеть  - при помощь господний - возвращать прежний здоровье, то находить
    себя  постоянный  работа, и ты сам увидеть, что скоро все принимать другой вид.
    подле  квартира  твой  быть продажный домик с небольшой сад и пространный
    место  для  огород.  теперь  самый  удобный пора для сельский работа. начинать
    трудиться,  не  отлагать время, помолиться бог, и он ты во все помогать. в
    час,  посвящать  для  отдых,  приходить  ко  я.  я мочь снабжать ты из
    монастырский  библиотека  книга всякий род, и ты никогда не быть знать
    самый мучительный болезнь, скука называть". 
         я  послушать  сей  благой  совет,  приводить  он  в  исполнение,  и уже
    садовничать  и  огородничать  два  год,  как поймать ты на воровство. ты сам
    знать, как я быть здоровый тогда и крепкий. 
         
         
         
         
         глава VIII
     
         великий потеря 
    
         
         -  во  весь сей время,- продолжать дядя,- я не иметь ни малый сведение
    о  брат леонид. я начинать думать, что он нет более в живой, иначе, как бы
    не  находить  случай  извещать  о  себя  хороший  свой  друг.  иногда  и то
    приходить  я  на  мысль, что он не знать мой местопребывание, хотя я и не
    иметь  причина  таить  свой  имя.  словом,  я  не  знать хороший способ к
    утешение,  как  работать  в огород, а во время досуг и во день праздничный
    читать  духовный  книга или беседовать с отец герасим, который со время
    совершенный  мой  исцеление  взирать  на  я с такой же удовольствие, с
    какой  я  смотреть на возрастить я арбуз или дыня. какой различие находить
    я   между  сей  кроткий,  богобоязненный  инок  и  между  мой  надменный,
    неблагодарный иезуит! 
         в  один  осенний  вечер,  лишь только возвращаться я из город и входить в
    свой  светелка,  как незнакомый черноморец бросаться ко я на шея, и горючий
    слеза  он  орошать  мой  щека. сначала я крайне изумляться; но кто описывать мой
    поражение,  когда  в  незнакомец  узнавать  любезный друг и брат! "леонид! -
    вскричать  я  с  восторг,-  ты  ли  обнимать?  какой  судьба  ты  опять
    возвращать  я? с ты ли твой евгения? с ты ли сын твой? где они? вводить
    они  сюда  скоро!"  -  "о  диомид,-отвечать брат с новый слеза на глаз,-
    благодарение  милосердый  небо,  евгений  опять  со я, но, увы! первенец
    любовь  наш  погибать невозвратный. я прощаться с жена до завтрашний вечер и
    быть  иметь  довольно  время уведомлять ты о главный происшествие, во
    время бегство мой из сельцо мигунов случаться". 
         услышать  с  несказанный радостия, что брат пробыть у я целый сутки,
    я  приносить  из  погреб  добрый  сулея  наливка и довольный количество разный
    овощ,  а  между  то,  желать  попотчевать милый гость ужин на городской
    становиться,    я   велеть   батрак   заказывать   в   корчма   несколько   кушаньев
    по-праздничный.  распорядиться такой образ, мы усаживаться возле сулея, осушать
    по кубок, и леонид начинать свое повествование: 
         "ты  соглашаться,  любезный  друг, в какой ужасный исступление быть мы,
    когда  гонец  еварестов  объявлять,  что  письмо  мой  к  ты  попадать  в рука
    непримиримый  гетман, что местопребывание наш открыто и что с час на час
    надобно   ожидать  нарочный,  который  мы  задерживать  и  представлять  на  суд
    гонитель.  что  предпринимать  в  сей  крайность? куда деваться с малютка? не
    сделаться  ли он добыча непогода небесный, даже самый солнечный зной? да и
    как  прокармливать  он  мать, находиться в беспрестанный тревога, подверженный
    неизбежный  огорчение!  к  счастие  -  мы  так тогда думать - приходить мы на
    мысль  знакомка  наш  рипсима, вдовый попадья, родственница гервасиев. она
    незадолго  до  смерть  муж  родить  и  быть  так  дородный  и  здоровый, что,
    казаться,   без  всякий  изнурение  прокармливать  мочь  два  младенец.  мы
    прибегать  к  она  с  свой  неон,  и  я, показывать она кошелек с червонный,
    весьма  легко склонять принимать на себя новый обязанность, а в случай, буде бы
    она  почувствовать,  что  она  для  двое  ребенок недостаточно, то дозволяться
    приискивать  для  наш  сын  особый  кормилица и платить она из сей деньги. я
    обещаться скоро о она проведывать и вновь присылать вспоможение. 
         соглашаться  во  все, я написать записка, в кой объяснять о законность
    рождение  неонов,  снимать с рука свой и евгенина обручальный кольцо, связывать
    они  снурок,  умещать  все  в шелковый сумка и повесить на шея малютка. после
    сие,  омывать  он слеза и поручать господь бог, выбегать из дом рипсима. я
    запрег  повозка,-  ибо  она  и  пара  конь  всегда  у я на всякий случай
    оставаться  в  целость,-  уклад  самый  необходимый, взмащиваться на козлы - и
    повезти  свой  милый  куда  глаз  глядеть.  евгения и теперь проливать слеза,
    подобно  как  при  побег  из  батурин. "неужели я рожать для один только
    потеря  и  горесть",-  говорить  она  и  стенать.  я  не сметь и подумать об
    утешение терзаться мать. 
         с  сей  время  вести  мы  кочевой  жизнь,  пробираться близко и близко к
    запорожье.  я казаться, что жить на тамошний хутор быть всего безопасный
    1.  но  как  сей одичалый человек и для свой собрат, а особливо семейный, не
    совсем  быть  безопасный,  то я избирать себя новый место жительство небольшой
    усадьба  на  берег днепр по сю сторона порог, который состоять из десять
    хата,  населенный  малороссиянин,  упражняться  в рыболовство. в короткий
    время  за  небольшой  деньги  состроить  и  я уютный хата; я нанимать парень и
    девка  и  запасаться  сеть для ловля рыба. тут-то уже я думать быть вне всякий
    опасность,  ибо  никто  из  знакомый  не намеренный быть открывать место свой
    пребывание,  низко  ты,  любезный  брат,  хотя  бы случай и открывать я твой
    убежище;  ибо  я  твердо быть уверенный, что в батурин ты не жить более после
    обнаружение  наш  заговор. такой образ, среди легкое труд, сердечный
    любовь,  душевный  спокойствие  и  жизненный  довольство  проводить мы четыре
    год,  и  евгений подарить я дочь, который в ближний селение окрестить
    и  называть  мелитина.  у я быть небольшой стадо овца, за который смотреть
    работник,  несколько  корова  и  достаточный  число  птица  дворовый.  к конец
    каждый  лето  приезжать  к  мы  чумак,  привозить  мука  и  соль и менять
    произведение  сей  на сухой и соленый рыба. мы ни в что не иметь недостаток,
    быть  здоровый,  не  знать лекарство, веселый без большой собрание и пиршество; и
    так протекать еще шесть год. 
         
         1  в  запорожский  сеча строго запрещаться иметь жена и вообще женщина, и
    тот  из  казак,  кой  иметь  случай  жениться, должный быть жить на хутор,
    заниматься скотоводство и рыбный ловля. 
         
         тут  начинать  тревожить  мы  горестный  мысль  о  будущий  судьба наш
    дочь.  "что быть с мелитина? - говорить я свой супруга,- судя по закон
    природа  и  образ наш простой жизнь, мы должный переживать отец твой, если
    не  быть  столько  счастливый,  чтобы  и прежде его смерть получать забвение
    наш  поступок.  мы  возвращаться  в  отчизна,  мочь  получать  назад свое
    имение;  но  что  начинать  с дикий, необразованный, а мочь быть - один мысль
    сей  леденить  кровь  мой  -  с  распутный девка? сколько бы тщательно мы ни
    беречь  она,  но  как  устерегать,  чтоб  она не видаться с свой подруга,
    чтобы  не перенимать от они весь, что только быть подлый, предосудительный.
    самый  благонравный  из  ваш  девушка  показываться  бы  в  город  изверг
    бесстыдство". 
         обдумывать  предмет  сей с надлежащий осторожностия, я решаться подвергать
    себя  великий  опасность,  лишь бы спасать мелитина. когда я сообщать мысль
    свой  евгения,  то  она ахнуть и побледнеть, ибо я необходимо надобно быть
    оставлять  она  один на довольно долгий время. однако ж мой довод и любовь она
    к  милый  дочь  наконец ее преклонять. она отирать слеза и сказать с нежный
    улыбка:  "так  и  быть!  поехать с бог и возвращаться счастливо". в скорый
    время   я   собираться,  прощаться  с  евгения  и  поехать  с  мелитина  по
    направление   к   батурин.   двухнедельный  дорога  быть  счастливый,  и  я,
    останавливаться  в  один  из  хутор  еварестов,  посылать  к  он нарочный с
    записка:  "один  из  близкий  друг  твой  желать с ты видеться". на
    другой  день,  рано  поутру, прискакивать еварест в хутор. я не в сила описывать
    ты  его радость, когда узнавать я, и тот восхищение, с какой бросаться мы
    в  объятие  один  другой. "еварест! - сказать я по утешение первый сердечный
    волнение,-  вот  дочь леонид и евгения! я вручать сей драгоценный переть ты
    и  твой  супруга.  заклинать  наш дружба, заклинать сам бог, принимать мой
    мелитина  и  воспитывать  как  дочь  свой,  так,  чтобы она достойный быть свой
    предок.  вечный  благодарность  наш  и  ее  собственный быть сопровождать
    каждый шаг твой". 
         еварест  снова  я  обнимать  и  давать  торжественный  клятва  содержать и
    воспитывать  мелитина  под имя свой племянница. весь день тот проводить мы
    вместе с несказанный удовольствие и поздно уже ввечеру расставаться. 
         мы  не  мочь  удерживать  слеза  свой,  малютка рыдать. я вырываться из их
    объятие,  вскакивать в повозка и поскакать во весь мочь конский. обратный поездка
    мой  быть  также благополучный и скоро прежний, ибо никто уже я в путь не
    задерживать. 
         как  радостно  забиваться  сердце мой, когда я издали увидеть свой хата! я
    лететь,  а не ехать. подъезжать близко, я свистать и сколько быть сила кричать на
    лошадь,  дабы  давать  знать  евгения  о прибытие ее друг; однако ж никто не
    показываться.  въезжать на двор, шуметь, бурлить - нет никто. сначала сердце мой
    окаменевать,  но  быстрый мысль я успокаивать: конечно, она пойти в сей лесок
    рассевать  тоска  свой  или  на  берег днепр покоиться. я начинать хладнокровно
    распрягать  конь.  вдруг  являться  мой работник - и бледнеть. холодный пот
    выступать на лоб мой, и глаз покрываться мрак. 
         "где  хозяйка?" - спрашивать я дрожать голос, ухватиться за повозка, дабы
    не  сваливаться  на  земля.  "ах!  -  отвечать малый со слеза,- уже боле два
    неделя,  как  она  нет  здесь".-  "где  же  она?"  -  спрашивать  я с судорожный
    движение.  он  говорить:  "в  один  ночь, когда мы все находиться в глубокий
    сон,  вдруг  разбудить  быть  шум  и  стук.  я  и  работница  вскакивать и
    бросаться  в  светелка,  где  спать хозяйка. там, при свет фонарь, увидеть я
    человек  пять черноморец, из кой главный говорить: "ты должный повиноваться,
    и  всякий сопротивление теперь не у место". евгения упасть на колено, умолять
    о  помилование,  но напрасно; злодей бросаться на она, завязнуть платок рот,
    схватывать  на  рука  и  вынести  на  двор.  там стоять уже бричка. ее укладывать
    весьма  бережно;  один  садиться  на  козлы,  а  прочий бросаться на конь, и все
    поскакать. более мы ничто не знать!" 
         ты  мочь,  диомид,  хотя  несколько  чувствовать весь ужас тогдашний
    мой  положение;  но  я  не  в  сила выражать страдание, какой ощущать в то
    злополучный   время.   целый   гора   обрушиваться  на  мой  сердце,  весь  ад
    свирепствовать в душа мой! 
         я   столько   быть  расстраивать,  утомлять,  обессиленный  в  немногий  минута
    страдание,  что  не иначе, как с помощию батрак и подоспевать работница мочь
    доплетаться  до  свой  комната,  где и укладывать в постилать. троя сутки пробыть я
    или  в  совершенный  бесчувствие, или в сумасбродство. мысленно сражаться я с
    безбожный  похититель,  побеждать  они,  возвращать свобода мой евгения и в
    сие  положение  приходить  в себя, чувствовать свой бедность и беспомощность и
    снова  погружаться  в  забытье. наконец - благодарение милосердый промысел -
    крепость  мой  сложение  взять  верх, а надежда возвращать когда-либо свой
    великий  потеря  довершать  мой  воскресение.  через  неделя я мочь уже, хотя
    дрожать  нога,  бродить  по  комната и начинать понемногу употреблять пища.
    первый  дело мой по выздоровление быть осматривать наш деньги и пожитки, и я,
    к  немалый  удивление,  находить,  что все быть целый и на свой место. из сие
    всякий  заключать мочь, что мнимый разбойник при похищение жена мой иметь
    в  предмет приобретение ее один, а не имущество. новый горесть, новый поле
    к печальный догадка! 
         когда  я столько оправляться, что мочь довольно твердо стоять на нога, то
    взять  к  себя  деньги  и  хороший вещь, остальное все запирать в светелка и, давать
    батрак  довольно  деньги,  наказывать он беречь усердно мой дом и стадо во весь
    время  мой отлучка, хотя бы продолжаться оный несколько месяц и даже год,
    обещать  по возвращение награждать оно щедро. после сие, взмоститься на конь, я
    отправляться  прямо  в  запорожский сечь. по прибытие в сей чудовищный столица
    свобода,  равенство  и  бесчиние  всякий  род тотчас являться я к войсковой
    писарь,  объявлять  желание быть черноморец, тут же вписывать в книга под имя
    леон  рукатый,  и  в один из курень отводить я место длина в сажень и
    ширина  в  полтора  аршин,  который  должно  служить я ночлег. получать
    такой   образ  право  гражданство,  то  быть  высокий  право  похабничать,
    забиячить  и  даже  разбойничать  (последний дозволяться только вне предел
    запорожский),  я  исправно  одеваться  по-казацки,  вооружаться и, давать куренной
    атаман  деньги,  дабы  сделать на они пирушка мой сокуренник, пускаться на
    конь   осматривать   весь   хутор  запорожский,  где  жить  казак  женатый  и
    дозволяться привитать шинкарка беззамужний. 
         в  странствие  сие  пробыть  я  более  неделя,  но напрасно. под разный
    предлог  заглядывать в каждый хата, но и тень евгения нигде не видно быть.
    я  медленно  возвращаться  домой,  и  сердечный  тоска  быть  неразлучный я
    сопутница. 
         я  приходить  на  мысль,  что,  мочь быть, мой достойный сослуживец, по
    давно  заводить  обычай, сделаться уже закон, получать во власть свой
    евгений,  продавать  ее  турок,  татарин или поляк. такой случай между они
    весьма  не  редкий.  посему  я  твердо  решаться  осматривать весь сопредельный к
    запорожье сторона. 
         удовлетворить  и  сей  желание,  я  оставаться  безутешный,  ибо  нигде не
    находить  свой  потеря.  я  участвовать во многий поход и сражение против
    татарин  и  турков и сделаться известный мой сослуживец так, что к исход год
    пожаловать в есаул. весьма завидный участь для леонид без евгения! 
         
         
         
         
         глава IX
     
         надежный пристанище
     
         
         из  весь  сподвижник мой на поле брань отличать я и приближать к себя
    казак  реас, который тело и ухватка совершенно походить на адрамелех 1,
    а  душа  на херувим. никогда робость не разливать трепет в сердце его; но
    оказывать  побеждать враг защита и помощь быть для он необходимостия. он
    полюбить  я,  сражаться  всегда  возле,  и  я  не  один  раз обязанный быть он
    свобода и жизнить. 
         
         1 злой и упорный из дьявол. 
         
         зима  проходить  в бездействие, и самый важный занятие быть рыбный ловля.
    как  скоро  весна показываться, то мы с реас не знать, за что приниматься, ибо
    мирный время не дозволять наш оружие быть в действие. 
         однажды,  когда  реас  рассматривать  получать  он  в  разный  время
    добыча,  состоять  в  дорогой вещь и оружие всякий род, то я сказать, что
    сабля,  на  тот  пора  бывший  в  рука его, отменный доброта. "твой правда,-
    отвечать  реас,-  но  когда я ни взглядывать на она, то на душа у я туманиться.
    ах!  мочь  быть,  этот вещь стоять жизнь два существо невинный. за тайна мочь
    открывать  ты,  как  доставаться  я  сей  дорогой  сабля; но, чур, никто ни
    слово".  я  давать обещание быть молчаливый, и он, садиться подле я, начинать так:
    "до  прибытие  в запорожский сечь я служить в полк полтавский хорунжий и быть
    негодяй  из  негодяй.  некоторый  надобность  приводить  я в батурин, и на
    пущий  беда  -  во время ярмарка. теперь то около два год. все известно,
    как  ярмарка  для  молодой  казак соблазнительный. в три день прогуливать я весь
    бывший  со  я  деньги,  конь  и  платье, так что оставаться в один сорочка.
    когда  в  сие  неприятный  положение  сидеть  я в шинок подгорюниваться, вдруг
    входить  дворцовый старшина, который знать я и быть они несколько знать. он взять
    я  за  рука,  вводить в особенный горенка и сказать: "стыдиться, реас! прилично
    ли  такой  храбрый казак печалиться из безделица? ты лишаться весь одежда?
    это  ничего!  сослужить  верно  один  служба,  и  ты  сегодня  же быть одевать,
    получать  добрый  конь  и  много  деньги".  я  давать христианский клятва святой
    исполнять  его  поручение, хотя бы понадобиться лезть в горло сам бес, и
    старшина  продолжать: "знать, реас, что у гетман наш быть дочь евгений и с
    небольшой  за  тринадцать  год  пред сие похищать сотник гетманский полк
    леонид.  тщетно  раздраженный  отец  искать  беглец  много год; наконец,
    находить,  давать  повеление  захватить  они;  но  они  ускользать  и  до  сей пора
    пропадать  без  весть.  незадолго пред сие некоторый из батуринский чумак,
    возвращаться  из  запорожье, открывать свой жена, что они признавать леонид
    и  евгений;  жена  поведывать  о  сие  кума,  а кума - сват, так что вскоре
    прослышать  о  тот  придворный  пан,  а наконец, и сам гетман. по рассказ
    чумак,  так  они  отыскивать нетрудно. они иметь постоянный жилище в рыбачий
    становиться  по  сю  сторона второй днепровский порог. воля гетманов состоять в
    то,  чтобы  доставать  беглец  и  с  малолетняя они дочь в свой рука. тут
    сила  ничего  нельзя  сделать  без  опасность  раздражать  запорожец,  ибо
    поминать  стан  находиться  на  их  земля;  надобно употреблять осторожность,
    разум.  взять  ли  ты на себя сей дело?" - "не только взять,- вскричать я
    отважно,-   но   сверх   то,  давать  клятвенный  обещание  исполнять  он  в
    точность!"-  "хорошо,-  сказать  старшина,  подавать  я  большой  кошелек  с
    серебряный  деньги,-  вот  ты  на первый случай; повеселиться, да смотреть,
    никто ни слово. я скоро сюда быть". 
         легкий  одежда,  состоять,  как  сказать я, в один сорочка, не мешать
    я  приниматься  за  веселие.  я  уставлять  стол сулея с разный напиток и
    блюдо  со  съестной припасы и приниматься за дело. под вечер являться ко я
    старшина  и  вносить  целый  узел,  в  кой находить я полный запорожский платье и
    оружие.  когда  я  одеваться  и вооружаться, то старшина сказать: "не пренебрегать
    этот  сабля,  даром что она не очень казистый; она дарить ты гетман из свой
    оружейный  палата,  и  такой  подарок  для  храбрый человек дорогой золото.
    приискивать  себя  три или четыре товарищ. бричка в три лошадь стоить здесь на
    двор.  вот  ты  на  дорога  кошелек с золотой деньги и этот письмо. как
    скоро  пленять  ты  поминать  семья,  то  скакать  прямо в переяславль. отдавать
    письмо  игуменья девичий монастырь и тогда же вручать она евгений. после сие
    с  леонид  и  его  дочь  поспешать в батурин и являться ко я. много все
    смотреть, чтоб не ускользать леонид; он лукавый и затейливый". 
         иметь  куча  деньги,  я нетрудно быть подговаривать четыре товарищ, от
    кой,  однако,  в  сила  данный  я  наставление,  я скрывать подлинный имя
    будущий  наш  пленник.  мы  отправляться  в путь и благополучно прибыль к
    цель  путешествие.  тщательно  осведомляться  я о жилище леонид и, к крайний
    неудовольствие,   тут   же   узнавать,   что   он  с  дочь  нет  на  место.
    посоветоваться  с  друг,  что  мы  делать, большинство голос решать
    похищать  покуда  один  евгений  и  доставлять  в  переяславль, а давать о сие
    отповедь  знакомец  мой  старшина, пускаться за леонид, буде присутствие
    он в батурин показываться гетман необходимо нужный. 
         предприятие   наш   иметь   желанный  успех.  евгения  весьма  бережно
    доставлять  в  переяславль  и  отдавать  игуменья.  мы  прибывать  в  батурин  и
    уведомлять  старшина  о  все  происходить. он крайне встревожиться и вскричать
    грозный   голос:   "безумный!   неужели   не   мочь  вы  размыслить,  что
    приобретение  похититель-зять  быть  бы для оскорблять отец отрадный, чем
    похищать  дочь?  сейчас  ступать  обратно  и не сметь возвращаться без
    леонид". 
         с  сей слово он выходить со гнев. мы крайне подивиться такой прием,
    какой  отнюдь  не  ожидать.  что  мы оставаться другой, как не отправляться
    скоро  в  жилище  леонидово;  но  как объяснять ты наш огорчение, когда,
    прибывать  на  место,  узнавать,  что  он быть там, но за несколько день пред мы
    отправляться  неизвестно  куда,  а по все видно, что надолго или и навсегда.
    подумать,  погадать,  мы принимать самый благоразумный намерение не возвращаться
    никогда  не  только  в  батурин,  но  даже  и  в  малороссия,  а пускаться в
    запорожье  и  сделаться  брат храбрый человек. мы по сие исполнять, и ты,
    знать  я  довольно  давно,  не  мочь  не  примечать,  как  иногда  в  круг
    товарищ,  веселиться  после  одерживать  победа, я, смотреть на свой сабля,
    вздыхать  и  чуть  не  плакать. ах! это быть мучительный раскаяние, для что я
    сей спасительница жизнь мой приобретать погибель два любиться супруг!" 
         так  оканчивать  реас  повесть  свой,  замалчивать  и,  утирать  глаз,  начинать
    укладывать в порядок разнородный свой добыча. 
         ты  легко  представлять,  любезный  брат, чувствование, потрясать душа
    мой  и  терзать  сердце. если бы реас обращать на то внимание, то он не мочь
    бы  не  замечать,  что  я  трепетать  во  все  тело;  блуждать  глаз  мой
    устремлять  быть  на  рассказчик  и дыхание спираться в грудь мой. "бедный
    евгения!  -  сказать  я  сам  себя,  пришед  несколько в чувство,- итак, ты в
    заточение?  итак,  томиться  ты под мрачный свод монастырский? ах! твой
    состояние  горестно  мой! хотя мы оба разлучать с ребенок и друг с друг,
    но  я  пользоваться  свобода, а ты лишать и сей утешение. бедный мать! бедный
    супруга! надобно спасать ты, хотя бы это стоить жизнь мой!" 
         подумать  несколько  минута  о  свой  предприятие,  я  сказать: "реас! ты
    вверять  я  тайна,  хотя  она  собственно  не  твой,  а чужой; я, напротив,
    намерен  вверять ты мой собственный, драгоценный тайна и надеяться, что если
    ты  не  соглашаться  помогать  в  мой намерение, то и мешать я не быть.
    убийственный  и  даже  бесчестный  жизнь, мы в запорожье провождать, я
    наконец  опротиветь;  да  и  что впредь должный ожидать мы, как не погибель?
    рано  или поздно, а который-нибудь из соседний держава обрушиваться на мы весь
    сила,  и - что из сеча оставаться? куча зола и громада череп казацкий. не
    покойный  ли,  не  счастливо  ли  мы жить бедный селянин в малороссия?
    разве  мало  у  мы  имущество?  почему не выбирать мы какой-нибудь уютный
    жилище  подалее  от  батурин?  если  живой  еще  жена, ты оставлять, ты
    взять  она к себя; если же нет она более, ты находить другой и быть жить в
    тишина, в довольство, в счастие". 
         реас  уставлять  на  я  неподвижно  глаз  свой  и  после,  вздыхать,
    спрашивать:  "если  бы  я  и  соглашаться  кинуть  такой  поганый жизнь, который
    несравненно  плохой  цыганский,  то  как  это сделать? разве не известно ты,
    что   подвергаться   всякий,   осмеливаться  сделаться  изменник  свой
    клятва?"  -  "что значить такой клятва? - говорить я хладнокровно,- если бы ты
    обещаться  медведь  вечно  жить  в его логовище, куда заводить ты злой судьба
    твой,  то  неужели не воспользоваться бы первый случай уходить от чудовище, чем
    каждый  минута опасаться растерзание?" словом, я так располагать свой довод,
    говорить  так  убедительно,  что  наконец  совершенно преклонять реас на свой
    сторона,  а  он в жар восторг обещаться подговаривать еще человек пять, шесть
    из  самый  завзятый.  он  сдерживать свой слово. скоро поминать храбрец к мы
    приставать,  и в мой курень, за баклага вино, заключать союз освобождение от
    добровольный неволя. 
         вследствие  общий  условие  мой будущий сопутник, под вид посещение
    хутор  для закупка вино, мясо и хлеб, мало-помалу начинать скрытно выносить
    пожитки  в недальний лес на берег днепр и прятать они в потаенный трущоба.
    когда  все  такой  образ  быть  в готовность к побег, мы, по обыкновение,
    испрашивать  благословение  от  атаман  нападать  на  некоторый малороссийский
    селение,  житель кой будто бы некогда угнать из такой-то хутор несколько
    овца  с  ягненок.  под  вечер  выезжать  мы  из  сеча, запасаться несколько
    заводной   конь.   при   въезд  в  лес,  хранилище  наш  сокровище,  мы
    располагаться  стан  и  пробыть  до  закат  солнечный,  а  тогда  начинать
    навьючивать  конь и, при заря вечерний переправиться на приготавливать паром
    через  днепр, пускаться по направление к полтава. я столько выхваливать предел
    переяславский  и  непременный намерение мой поселяться в окрестность оное,
    что  весь  сопутник  пожелать  за  я и реас последовать, ибо сей витязь
    испрашивать  у я дозволение жить и умирать вместе со я. наконец, достигать
    мы  переяславль,  и  тут-то  открывать я реас важный мой тайна относительно
    евгения.  он немало сие подивиться, просить прощение в учинять злодейство и
    давать   клятва   прикладывать   весь   сила   к  освобождение  мой  пленница.  из
    предусмотрительность  я  останавливаться  с  реас  в  один корчма, а прочий в
    другой  по  один,  и  всякий заниматься, чем хотеть, ожидать дальнейший от я
    приказание. 
         с  сей  время  начинать  мы  с  реас разъезжать по весь окрестность
    переяславль,  допытываться,  не продаваться ли где-нибудь хутор; но поиск наш
    целый  неделя  быть  тщетный. наконец, провидение сжалиться надо я. в один
    день,  обедать в село млин, мы изъявлять сожаление свой корчмарь жид хама,
    что  не  мочь  находить  себе  продажный  место,  где мочь бы в шесть семья
    помещаться.  "я мочь в сие случай услуживать ты,- сказать хам,- и если ты не
    такой  гуляка,  как  большой  часть  твой  товарищ черноморец, то быть
    довольный  предлагать  я  хутор.  целый  половина садиться сие принадлежать
    пан  агафон; но он любить провождать жизнь, а особливо лето, за пять верста
    отсюда  в  хутор, располагать в большой овраг. там находиться пространный
    господский  дом  с  обширный  сад,  а  по  сторона  -  до  десять  хата для
    служитель.  дно  овраг  оканчиваться  пространный  луг, посередине кой
    протекать  ручей,  усадить  липа,  ива  и  ракитник.  на поверхность
    половина  овраг  окружаться дремучий лес, а другой - нива. пока живой быть
    пан  агафон,  то  он,  весьма  любить  сей  место,  украшать он сколько уметь и
    проживать  в он со весь домашний большой половина год; но как скоро умирать,
    что   уже  около  десять  год,  то  жена  и  ребенок,  жить  там  из  один
    принуждение,  как  в плен вавилонский, перебираться в село и кинуть навсегда
    ненавистный для они юдоль плачевный". 
         я  прельщаться  такой  описание и пожелать тотчас видеть сей прекрасный
    место,  как  будто  нарочно для я устраивать. жид за несколько злотый давать
    мы  проводник;  мы  достигать  овраг,  спускаться  на  дно  оное на конь
    довольно   удобно,   осматривать   все   и  не  мочь  налюбоваться.  конечно,
    десятилетний  время полагать во многий место печать разрушение; но все, при
    помощь  несколько  рука, хутор сей приводить в прежний устройство быть легко,
    чем  некогда  в  сельцо  мигун  цыганский  логовище  сделать  удобный  для
    пребывание  человек.  в  тот  же день жид хам приводить я ко вдова агафонова;
    она  не  дорожиться  место, совсем для она ненужный, а я с свой сторона не
    скупиться,  и  мы сейчас заключать торг. она принимать от я деньги, а я взять
    от  она  запись  на  владение  сей поместье и, под имя мемнон, сделаться
    обладатель оный. 
         три  день  проходить,  пока  весь  мы  кое-как устраиваться. в господский дом
    сделать  я  каждый  комната  назначение  и отводить особливый для реас. пожитки
    мой,  состоять в золотой и серебряный вещь, в драгоценный камень и перл,
    а  равно  в  великий  множество  оружие и платье разный народ укладывать быть
    надлежащий  порядок.  чтобы  жена  мой - который настоящий имя и состояние
    известно  быть  один  реас  и  который  я  при  прочий  товарищ называть
    евлалия  -  не оставаться совершенно один между столько мужчина, я, по
    предстательство  жид  хам, в село млин нанимать два работник с их жена
    и  ребенок  и  помещать  они  в  два пустой хата. после сие запасаться мы на
    довольный  время  житейский  припасы,  и  когда  все быть готовый, тогда я
    начинать  уже  думать об освобождение жена мой из плен". - в сей время батрак
    мой,-  продолжать  дядя король,- приносить из корчма сытный ужин; леонид откладывать
    продолжение  повесть  свой  до утро, и мы, благословиться, начинать насыщаться.
    по  окончание  трапеза  я  спрашивать:  "для  я один непонятный, друг мой! ты
    купить  поместье,  устраивать  оное,  водворять  свой  сопутник,  а не подумать
    справляться  о  свой  сын,  когда  я,  быть  только  он дядя, почитать сие
    непременный  обязанность".-  "увы! - отвечать леонид с тяжкий вздох,- я не
    хотеть  возмущать  сердце  твой  в сей минута радостный. знать же: на другой
    день  по  прибытие  мой в переяславль я полететь в село мигун и прямо в дом
    ко  вдова  попадья.  какой  громовой  удар  я поражать быть, услышать, что уже
    много  пять год, как она преставиться. бежать к отец гервасий, объявлять о себя
    и  спрашивать:  "где  сын  мой?"  - "ничто не мочь сказать,- отвечать иерей с
    пасмурный  вид.- мы долго считать он похищать тот человек, кой и ты с
    жена  здесь искать; но покойный невестка мой, бороться со смертие и не стерпеть
    мучение  совесть,  при  конец  день  свой  признаваться,  что  она,  не мочь
    противиться  искушение  сатанинский,  ослепляться  золото,  данные ты на
    содержание  сын, пожалеть тратить оное и, сокрыть дитя в корзина, вынести на
    большой  дорога,  вести  от  переяславль  к  пирятин, и там оставлять. что
    далеко  последовать  с  бедный  малютка,  и  сам  покойница  не  знать". с
    растерзывать сердце я возвращаться в город. 
         
         
         
         
         глава X
     
         дьявол
     
         
         на   другой  день  поутру  леонид  продолжать  повествование  следующий
    слово: 
         "устрой  новый  жилище  свой,  сколько  по краткость время можно быть
    хорошо,  я  отправляться  с  реас в переяславль, наказывать оставаться в хутор,
    чтобы  не беспокоиться, если мы несколько день пробыть в отлучка. приезжать в
    город  и  остановиться  в  корчма  недалеко от монастырь, прежде все купить я
    покойный  бричка и укладывать в она хороший постилать, ибо я, со время поселение
    в  запорожье,  не  знать  другой,  кроме  войлок  или  рогожа.  стараться  от
    приходить   в   сей  обитель  веселие  сколько  можно  подробно  узнавать  о
    населять  другой  обитель  благочестивый старица, я, к неописанный радость,
    проведывать,  что  монастырский  привратник, столько нужный для я особа, быть
    бы  старик  порядочный,  если бы не предаваться излишний веселость.- "сколько
    я  известно,-  сказать церковный сторож со злой улыбка,- то честный собрат
    мой  ариан  иметь  бы  изрядный  достаток,  если  бы все, что ни получать от
    доброхотный  датель, не оставлять здесь, в сие омут бездонный. ба! да вот и
    он  сам",-  вскричать  сторож, указывать на входить лысый старик с багровый
    щека  и  красно-синий  нос.-  "жид! - возопить новый пришлец, садиться возле
    я  на  лавка,- подавать кварта вишневка!" - "давать же деньги!" - "завтра!"
    -  "завтра  и  вишневка  пить быть!" - "этакий несговорчивый!" - сказать со
    вздох  привратник  и  с  неудовольствие  шевелить  ус.  я  не  преминуть
    воспользоваться  сей  случай.  "жид!  -  вскричать я в свой очередь и притом
    довольно  сурово,-  ты  крайне  неучтивый  и не уметь различать человек. сейчас
    поставлять  пред  мы сулея запекать водка да кварта вишневка и пара булка; а
    как  приближаться  пора  обеденный, то приготавливать похлебка с курица, лапша с
    утка  и  изжарить молодой индейка: вот ты червонец!" жид и ариан глядеть на
    я   с  удивление,  не  говорить  ни  слово;  однако  сын  израилев  скоро
    образумливаться,  выхватывать  из рука червонец и скрываться.- "так,- сказать я, трепать
    по  плечо  привратник,-  с первый взгляд я полюбить ты, честный ариан, и
    просить  пообедать  со  я  и  один  приятель, который скоро сюда быть".-
    ариан  благосклонно  принимать  приглашение,  наговаривать множество учтивость, и
    когда   поставлять  быть  заказывать  сулея,  то  после  несколько  истинно
    отеческий  лобызание  с  кубок глаз его заблестеть как раскаленный уголь, и
    он,   понизя  голос,  спрашивать:  "не  мочь  ли  и  я,  смиренный,  что-нибудь
    отблагодарить  за такой угощение?" - "и очень мочь! - отвечать я,- но о то
    побеседовать  после!"  -  "о!  только бы требование твой не простираться далее
    стена монастырский, а то все возможный!" - "именно не далее простираться!" 
         между  то  являться реас, отлучаться для нужный покупка; обед подавать, и
    мы  быть  весьма  довольный жидовский стряпня. по окончание стол собрат мой
    опять  выходить, и я оставаться один с восхищенный ариан. "в что же состоять твой
    требование?"  -  спрашивать он, уминать свой чрево. "друг мой! - отвечать я,- я
    также  хотеться спрашивать ты: иметь ли ты такой достаток, чтобы каждый день
    высушивать  здесь по добрый сулея запеканный и быть жареный индейка, не просить
    ничто  в  долг?" - "нет! как можно об это и подумать!" - "хотеть ли быть в
    возможность?"  -  "какой  дурак не захотеть бы!" - "так пособлять я".- "говорить
    скоро,  в  чем  состоять  дело!"  -  "у  вы  быть в монастырь женщина год в
    тридцать,  прекрасный  себя,  с  возвышенный  стан,  с черный пламенный
    глаз".-  "знать,  знать!  она  год  за  два  запирать  в келья и сидеть, как
    горлица  в клетка. то-то жизнь плохой привратничий. никто, кроме игуменья, не
    знать,  кто  она;  но  мы все вообще звать она бедный, томный красавица, ибо
    она   беспрестанный  грустить  и  часто  плакать".-  "видеть,  любезный  друг,-
    продолжать  я,-  как  наш  пленница  страдать; неужели мы не помогать она? ибо
    знать: я - самый близкий ее родственник!" 
         дриан  всполошиться, отступать шаг на два и смотреть на я недоверчиво.
    я  продолжать:  "короче  да ясно: если ты помогать я увезти она сегодня, то
    дарить  ты этот кошелек с двести злотый и клятвенный обещаться присылать к
    ты  по  столько  же  каждогодный".-  "ах!  - сказать ариан, погладить лысина,-
    конечно,  иметь  такой  куча  деньги  весьма не худо, но трудно заслуживать они.
    знать  ли  ты,  что  наш томный узница беспрерывно стеречь два старица? к
    окно  она  в  сад  приделывать  железный  решетка,  который  и сто рука не скоро
    отламывать".-  "однако  ж,-  подхватывать  я,-  ваш  старица  на стража к она не
    сквозь  решетчатый дыра пролезать?" - "конечно,- сказать ариан,- они входить в
    ее  келья  обыкновенный  дверь из коридор".- "ну, так и она,- вскричать я
    торопливо,-  в  этот  же  дверь  выходить мочь!" - "конечно; но об это надобно
    подумать,  да  и  подумать!"  -"ну!  так  приходить завтра в корчма, как скоро
    можно быть; мы хорошо попировать и вместе подумать". 
         с  сей  слово  мы  расставаться,  и  я отпускать с ариан добрый сулея
    наливка,  дабы  он  удобно быть делать выдумка. я и с свой сторона проводить
    весь  ночь  без сон, строй, как говориться, воздушный замок и вмиг расстраивать
    оный. 
         поутру,  едва  отходить  заутреня,  представать  перед  я ариан с веселый
    лицо  и, поставить на стол пустой сулея, сказать: "приказывать-ка, друг, наполнять
    этот  вещь  опять,  так  я  сказать  нечто  приятный".  желание  сей миг быть
    исполнять.  старик, осушить кубок, говорить: "куда как, право, догадливый ты, что
    вчера  отпускать  я  домой  не  с  пустой  рука!  как скоро улечься я на
    войлок  и  приниматься  думать  о средство к освобождение твой родственница,
    как  тяжелый  сон  начинать  на  я обрушиваться однако я не поддаваться: тотчас
    схватывать  сулея,  прикладывать  к  губа,  и  сон  отлетать  от я, как отлетать
    нетопырь  в  щель  свой при восход солнечный; такой же образ обороняться я
    от  нападок  он  в другой раз; думать, думать и выдумывать следующий мудрость:
    помогать  друг  свой в беда очень хорошо, но надобно это делать так, чтоб
    сам  в  беда  не  попадаться!  мочь ли ты к ночь приготавливать дьявольский
    одежда,  то  быть  такой,  чтоб  сколько  можно  много походить на черт?" -
    "почему  же  именно  к  сей  ночь?"  - "а вот почему. наш инокиня бывать на
    стража  у  заключенная  по очередь. сегодня, по окончание обеденный трапеза,
    прийти   к   она  сестра  манефа  и  мамельф.  они  оба  старый  и  примерно
    благочестивый;  но  в  молодой  лета столько понести нападок от злой дух,
    что  и  до  сей пора страшиться они безмерно. после закат солнечный я проводить
    ты  с твой наряд и с хороший запас на сон грясти в свой конура, где
    и  пробыть  до  полночь;  тогда  наряжаться  ты как следовать. мы прокрадываться
    коридор  до  самый дверь твой родственница, и я впускать ты в келья. там
    делать  ты, что знать, а я бросаться назад, отпирать калитка в сад и уплестись на
    покой.  твой  уже  дело  быть  находить  средство  перебираться  через ограда и
    ускакивать  с  свой  находка  куда  изволить.  ну,  каков  кажется ты мой
    выдумка?" 
         "премудрый!  -  вскричать  я,  обнимать ариана,- и вот ты сто злотый за
    один  выдумка,  а  обещать двести получать тогда, когда отворяться для я
    келья  пленница.  но,  любезный  друг!  -  сказать  я подумать,- ты забывать один
    обстоятельство,  который мочь все расстраивать, а именно: когда я с то входить
    в  келья,  чтоб  свой  вид,  голос и ухватка перепугать благочестивый
    стража  и  сделать  она  безгласный  и неподвижный, то кто уверять я, что и
    бедный  родственница  мой  не  прийти  от  страх  в такой же положение и не
    сделаться  неспособный следовать за свой избавитель? тогда все пропадать!" -
    "и  подлинно  так!"  -  сказать  пасмурно  ариан и садиться молча на лавка. пробыть
    несколько  минута  в  безмолвие  с устремлять горе око, он вдруг вскакивать
    как   исступленный,  осушать  кубок  наливка  и  сказать  вполголоса:  "и  это
    препятствие  исчезать!  в  обитель  наш,  в число послушница, находиться мой
    племянница.  она  девка  весьма  сметливый;  она  настраивать  обо  все  искусно
    родственница  твой  предуведомлять,  и  она, конечно, ты уже не струшивать!" -
    "прекрасно!  -  сказать  я,  подавать свой друг еще кубок,-только не забывать
    натверживать   свой   племянница,   дабы   она   объявлять   заключенный,  что
    родственник,  который  в  вид  злой  дух  прийти  к она для освобождение,
    называться  леонид.  это  нужный  для то, что у мы быть еще много родня,
    который она не совсем доверять". 
         с  сие  мы  расставаться.  солнце между то восходить высоко. приказывать реас
    изготавливать  веревочный  лестница,  я  бросаться в лавка и купить кусок черный
    сукно,  а  у записной машкара маска, и с сей снадобье возвращаться в шинок.
    запираться  в  свой  комната, я изрезывать сукно в лоскут так, что когда сшивать
    он  на  живой  нитка, то оно походить несколько на куртка и шаровары. после
    сие  отправляться  я в мясной ряд и запасаться бычачий рог. по возвращение
    домой  я  прикреплять рог к маска. возвращаться реас уведомлять, что лестница
    его  готовый и укладывать в бричка. "теперь все улаживать! - сказать я вздыхать,-
    боже  милосердый!  даровать, чтоб и окончание дело сей быть так же удачно, как
    и начало!" 
         пообедать  наскоро,  укладывать  мы  в  бричка  добрый  запас  съестной  и
    напиток,  ибо  я  уверять  быть, что мой любезный евгений после двухгодичный
    заточение,  конечно, ослабевать в сила, и она приятно быть подкреплять себя во
    время  довольно  продолжительный  дорога.  мы  обходить монастырский стена раз
    пять  и  наконец,  выбирать  место,  казаться  мы  удобный для приступ,
    возвращаться  домой.  как биться мой сердце, то от радость при мысль скорый
    соединение   с   предмет   нежный   любовь  мой,  то  от  сомнение  при
    воображение,   что  ариан,  удовольствоваться  сотня  злотый,  ни  за  что
    получать,  не  захотеть уже подвергать себя опасность для получение двести
    обещать.  еще  быть  я  колебать страх и надежда, как честный привратник
    обрадовать  я  свой  появление. он поведывать, что родственница мой все уже
    знать  и с распростирать объятие встречать я, хотя бы представать пред она
    в  вид сам веельзевул. я пускаться потчевать сей друг столь усердно, а
    он  так  охотно  принимать  сей  потчевание, что в глаз у он потемнеть, и
    едва  лишь  закатываться  солнце,  он  уверять, что на двор ночь уже глубокий.
    общий  сила  едва мочь я с реас доказывать он противный, просить поукрощать
    свой ревность. 
         наконец  и  в  самый  дело  небо потемнеть. реас впрягать в бричка четыре
    конь,  ибо  мы  при  выезд  из  хутор  взять по один заводной; я щедро
    расплачиваться  с  жид,  взять  под мышка бесовский снаряд и пойти с ариан в
    его  обиталище;  сопутник  мой не забывать укладывать к себя за пазуха два сулея с
    жизненный сила, а реас между то поехать к условленный место. 
         когда  я  поверх  бывший на я казацкий напутывать бесовский платье, то
    ариан,  осматривать  я  кругом,  креститься,  ахать  и  тянуть  вишневка.  он
    потчевать  и я, но я быть не до то. ожидать час наставать. монастырский
    сторож  пробивать  клепало  полночь,  и  сердце  мой  затрепетать, рука и нога
    задрожать.  "вот  час,-  сказать  я,-  который  или  возвращать я похищать
    блаженство,  или  уже  невозвратный я погубить". ариан вести я по длинный,
    узкий коридор, слабо освещать тусклый лампада. 
         проходить  мимо  один дверь, ариан сказать: "это калитка в сад; замечать она
    хорошенько".-  "отпирать  теперь,-  говорить я,- и оставлять настежь. второпях я
    не  мудрено  быть ошибаться и пробежать мимо!" он начинать было противоречить,
    представлять,  что,  покуда  я  быть пугать монахиня, кто-нибудь мочь проходить
    мимо  и,  видеть  беспорядок,  подымать  тревога;  но  я  приказывать  вновь, и он
    повиноваться.  для  придание он бодрость я сунуть в рука его кошелек, набивать
    злотый;  он  радостно  встрепенуться и поводить далее. в конец тот же коридор
    он  останавливаться  и,  сказать  тихо:  "вот  дверь от келья твой родственница;
    ступать  с  бог!"  -  поспешно пойти назад, а я вступать во святилище. перед
    образ  гореть лампада, и два старый инокиня, сидеть за налой, дремать. едва
    появляться  я,  как евгений, окутывать в простыня, поспешно вставать с постель и
    начинать  пробираться  к  дверь.  я только лишь успевать сказать: "калитка в сад
    открывать,  спешить!" - и евгения скрываться за дверь. тут один из страж подымать
    голова  и  открывать  глаз.  в  тот  же  мгновение я подскакивать к она, защелкать
    зуб,  зарычать  неистово;  она  застонать  и покатиться на пол. соседка она
    вскакивать,  но  также  сваливаться  с  нога.  тут я бросаться за дверь и запирать они
    бывший  в  замок  ключ. прибегать в сад, я скоро соединяться с евгения. она
    так  быть  слабый,  что  едва мочь держаться на нога, и потому я должный быть
    много  нести  она, пока прибывать к назначать место. какой труд стоить я
    взводить  свой  подруга по веревочный лестница на ограда! оттуда принимать она на
    рука  реас  и  усадить  в  бричка.  я  по тот же лестница спускаться со стена,
    кинуться к евгения, и помчаться во весь прыть конский. 
         ах,  какой  счастие! какой восторг! какой блаженство! тот только понимать
    я,  кто  любить страстно и быть любить взаимно; кто насильственно разлучать
    с предмет страсть он, но он, по милость небо, опять с он соединяться. 
         
         
         
         
         глава XI
     
         свобода
     
         
         при  темнота  ночной,  покрывать небосклон, я выпутываться из демонский
    облачение  и укладывать оное в бричка для память мой потомство; после сие садиться
    лицо  к евгения, дабы при первый луч заря утренний наслаждаться воззрение
    на  прелесть  мой  любезный.  я воображать себя, что она и теперь таков же,
    какой  за  два  год  оставлять  у  порог  днепровский.  заря  заблестеть, я
    взглядывать  и  обомлевать  от  удивление.  я увидеть бледный, тощий лицо, мрачный,
    впалый  глаз,  тонкий,  высыхать рука. сначала представляться я, что ариан
    сам  обманываться  и  жестоко  обманывать  я и что похищать женщина совсем не
    жена  мой.  но тут же другой мысль мгновенно я образумливать: в монастырский
    сад  я  называть  она  по  имя, и она я также; она плакать о потеря сын
    неон;  звук  голос  она  довольно  знакомый  мой  сердце; так! это она - но
    долговременный   страдание   изнурять  ее,  обезображивать.  любовь  мой,  мой
    старание возвращать она прежний бодрость, крепость и прелесть. 
         евгения  отгадывать  причина  мой  смущение и улыбаться, как улыбаться
    невинность,  стоять у свой могила и устремлять взор к вечность. она подавать я
    рука  и сказать: "неужели, друг мой, мочь ты ожидать, что евгения не потерять
    свой  наружность,  пробыть два год в мрачный затвор, не видеть никто, кроме
    очередной  монахиня,  который,  вместо  утешение,  каждый  минута терзать она
    сердце,  увещевать  покоряться  воля  неумолимый  родитель".- "но что он от
    ты  требовать?  - спрашивать я,- говорить, ничто не опасаться. везти мы казак
    быть  друг  мой,  и  он  известный весь важный обстоятельство жизнь наш.
    говорить,  милый  евгений,  что  еще мочь требовать отец твой?" - "рассказ мой
    быть  весьма  короткий,-  отвечать евгения и говорить следующий: - как скоро
    вводить  я  в ужасный жилище, из который ты исхищать, то являться игуменья и
    подавать сверток бумага, просить прочитывать. я развертывать и прочитывать следующий: 
         
         "недостойный, но все еще любезный дочь! 
         наконец  ты  опять в мой власть, и надеяться, что бесстыдный оскорбитель
    мой  и  твой  честь  в  третий  раз  не  увлекать  ты  с  себя.  высокий
    духовенство  соглашаться  на  развод  твой,  но  не прежде, как ты подписывать
    прилагать  при  сие  бумага.  в тот же минута, в который исполнять сей воля
    мой,  получать  совершенный  свобода,  и  с  она  и  звание  мой  дочь; в
    противный случай ты находить во я судия неумолимый!" 
         прикладывать  бумага  быть не что иной, как бесстыдный жалоба на ты от
    мой  имя  и  буйный,  бесчестный  требование  на развод для вступление в
    новый  брак.  гнев  и  негодование  мой  быть  безмерный;  я изорвать гнусный
    писание  в  мелкий лоскуток и кинуть они к нога игуменья. "это ответ мой!" -
    сказать  я и отходить к окно. игуменья удаляться, оставить при я для присмотр
    два  монахиня.  через  два  неделя  она опять показываться и, положе на налой
    какой-то  бумага,  спрашивать: "не надуматься ли ты, красавица! и не подписывать
    ли  сей  бумага,  присылать  сегодня из батурин на место изорвать ты?
    этот  слово  в  слово  тот  же  самый,  но  рвать  она  не советовать, ибо от сие
    по-пустому  быть  проходить  время  в переписка. буде и сей уничтожать, то
    присылать  быть  третий,  десятый,  сотая  и  так  далее.  воля  отец твой
    непременный!" 
         с  сей  время  в  каждый  полдень,  когда  являться ко я очередной
    монахиня  на  смена  прежний,  то,  ставить  пища  на  стол,  иметь приказание
    говорить:  "подписывать  ли  этот  бумага?"  не  отвечать ни слово, я садиться и
    обедать.  во  время  ужин  быть  тот  же  церемония,  и в такой утомительный
    единообразие  протекать  два  мучительный  год.  неужели  и  теперь, леонид,
    быть удивляться, что твой евгения столько перемениться?" 
         
         вместо  ответ  я  схватывать  ее  рука,  осыпать поцелуй и обливать слеза
    благодарность  за  ее непоколебимый верность. солнце воссиять, и мы быть уже
    у  спуск  в  мой хутор. весь домашние встречать мы с восторг радость; мы
    выходить  из  бричка,  и  я поводить евгений в свой жилище. быть уже на крыльцо,
    она  зачем-то  оглянуться,  затрепетать и прижиматься к грудь мой. "боже мой!
    казак,  сидеть на козлы, так ужасный - лицо его, убийственный взор - так! я
    он  видеть;  он!  праведный  небо!  где  я?" - "успокаиваться, милый евгений! -
    сказать  я.-  ты  действительно  некогда  видеть  мой  реас; но наружность
    нередко  бывать  обманчивый.  он  человек  самый честный и добродушный, а что
    важный  все,  он обязанный я освобождение евгения, он обязанный сей бесценный
    счастие.  я после рассказывать ты обстоятельство, познакомить ты и я с
    реас". 
         я  вводить  жена  в  дом свой и показывать устройство оное. уединенный место
    сие  представляться она весьма многолюдный и шумный в сравнение с монастырский
    келья.  мы  проживать  тут  около  два  неделя,  и  евгения  приметно начинать
    оправляться.  для  обзаведение  вещь,  столько необходимый для деятельный
    женщина,  я  довольно  часто  бывать  в  переяславль, и сегодня случаться я
    приставать в шинок соседка твой мастридия. 
         под  конец  мой обед показываться видный бурсак, потребовать вишневка и,
    наливать  кубок,  вскричать:  "я  философ далмат! предавать душа вечный пламень,
    если не отомщать проклятый король за друг свой сарвил!" 
         я  вслушиваться  в  сей  речь.  чтобы приласкать к себя бурсак, я сказать:
    "конечно,  этот  король  не  честный  человек,  что  не  полюбиться почтенный
    бурсак!  желать  бы  я  знать,  что это за особа? между то просить сделаться
    мой товарищ в еда и питие!" 
         бурсак   не  отказываться  от  предложение.  "этот  король,-  говорить  он,
    опоражнивать  один чарка за другой,- быть не что иной, как простой огородник,
    и  звать он диомид. впрочем, он так лукавый, что редко наш брат бурсак
    удаваться  полакомиться  его  овощ. надобно думать, что он знаться с бес!
    несколько   день   назад   захотеться   мы   отведывать   дыня   и   арбуз;
    предосторожность  все взять; но, как на беда, он в самый полночь очутиться на
    огород с куча народ и перелавливать весь наш витязь". 
         ты  мочь,  любезный брат, представлять радость, какой ощущать я, узнавать,
    что  мочь  соединяться  с  ты и остаток жизнь проводить в объятие любовь и
    дружба.  один  мысль  -  и  мысль  горестный  -  отравлять  в  тот минута мой
    восхищение, и сей мысль быть о потеря мой первенец". 
         -  с  сей  время,-  продолжать  дядя король,- я поставлять правило два
    раз  в  неделя  посещать  хутор  мой  брат и находить удовольствие в его
    счастие.  за  три  год перед сие привозить мелитина в объятие родитель; ты
    не  забывать  еще  случай,  приводить  и ты в сей хутор. кто описывать восторг,
    посещать  душа  леонид,  когда  из рассказ твой он познавать свой сын,
    столь долго оплакивать. 
         извещать   ты   о   себя   он  не  иметь  возможность,  ибо  и  самый
    существование  его  не  быть  обезопасить. я поручать быть дальнейший твой
    образование,  ибо  проводить время в бурса не мочь сделать ты достойный
    то сан, к какой порода призывать. 
         сие  оканчивать дядя свой повествование. весь день проходить в тишина и мир,
    и  я, получать наставление, как должный действовать на завтрашний день, проводить
    вечер  у любезный друг мой кронид. в сей самый вечер испытывать я радость,
    доселе для я незнакомый радость - одолжать другой. 
         -  неон!  -  сказать  я  кронид,-  я должный наконец вверять душа твой
    тайна,  самый драгоценный, священный. сие только утро узнавать я, что ты - сын
    леонид  и  евгения. друг мой! неужели мочь ты подумать, что в течение девять
    год  видеть  сестра  твой  в  дом отец мой и не полюбить она страстно быть
    дело  возможный  для  человек  мой  год  и  сложение!  так, неон! я обожать
    прекрасный,  и чувство мой от она не скрывать. отец мой и мать видеть пламень,
    клубиться  в  грудь  мой  и с каждый день возрастать,- они сие видеть и
    для  неизвестный  причина  сокрыть  она  от глаз мой. если в ты, неон, быть
    столько   человеколюбие,   чтобы   снисходить   на  просьба  страстный  из
    любовник,  то  открывать я убежище твой родитель, при кой, без сомнение,
    находиться  мелитина. для я ничто нет невозможный! находить способ упасть к
    нога  ее и снова приносить клятва в вечный верность. от ты, любезный друг,
    ожидать   содействие,   чтобы   и   родитель  твой  не  отказывать  я  в  сие
    благополучие. 
         ответ  мой  согласный  быть с его ожидание. я и сам не мочь не сознаваться,
    что  мочь  находить  любезный  друг  и  брат, а сверх то, знать, сколько
    родитель  мой  обязанный  еварест  за  воспитание  свой  дочь,  я почти не
    сомневаться  о  согласие  они осчастливливать дочь свой союз со столь достойный
    супруг.  мочь оставаться один только сомнение в согласие гетман, если он
    удостоить  примиряться  со  свой  дочь  и  зять.  какой  ощущать я биение
    сердце,  встречать  восходить  месяц!  завтра, завтра должный решаться участь
    мой  родитель  и  мой собственный! они, конечно, виновный,- это я не мочь
    скрывать  от  сам  себя,- но правосудие земной владыка краситься милосердие.
    быть терпеть и надеяться - общий участь бедный человечество! 
         
         
         
         
         глава XII
     
         победа природа
     
         
         солнце  воссиять на небосклон батуринский, и я быть уже с дядя король
    во дворец гетман. куфия встречать мы с распростирать объятие и сказать: 
         -  надежда  - хотя и женщина, но не всегда обманывать! я употреблять все,
    что  зависеть  от  куфия, и, кажется, дело идти на лад. неон! я полагать, что
    от  твой  устойчивость  должно  зависеть  счастие  твой собственный и твой
    родитель;  на  дело  выходить гораздо простой, и я наперед поздравлять ты с
    неожиданный счастие. рано или поздно, но природа брать право свой! 
         целительный  бальзам  разливаться  в  мой жила, и я существовать счастие
    мой родитель. в тот время ни неонилла, ни мелитон я не занимать. 
         наставать  роковой час, и дворцовый старшина вводить мы к гетман. державный
    старец  сидеть  в глубокий безмолвие; куфия, облокотиться на окно, стирать слеза
    с  ус  свой.  я  бросаться  к  нога гетман и обнимать его колено; он закрывать
    рука  глаз  свой  и  пробыть  довольно  время  в  безмолвие. после сие,
    простереть ко я правый рука, сказать: 
         -   вставать,   сын  мой  евгения,  дочь  преступный,  но  никогда  не
    переставать   быть   драгоценный   для   родительский  сердце,  вставать  и
    приближься к сердце дед, который никогда не забывать заслуга твой. 
         я  вставать,  пасть  в  его  объятие,  и  горячий  слеза  мой  орошать  чело
    повелитель.  видеть  сей несомненный знак чувствительность родительский, дядя
    король  быстро подходить к гетман, пасть на колено и облобызать край он одежда.
    куфия приближиваться к тронуть и взывать: 
         -  да  здравствовать  никодим,  победитель над злой враг - над сам
    себя! прощение, примирение, счастие! 
         никодим, указывать место для я и дядя король, произносить: 
         -  в  воздаяние  ты,  неон, который обязывать я свобода и возможностия
    исполнять  любить намерение свой- передавать малый россия в материнский недра
    великий,-  забывать  непомерный  дерзость  отец  твой  и  мать. дядя твой
    король  показывать  себя пример непамятозлобие. я обижать он чувствительный
    образ,  и  он  поддерживать  мой слава. король! считать я в число искренний
    друг свой. 
         дядя  король  снова  припадать  к  стопа  гетман,  и  сей,  подымать  он,
    продолжать: 
         -  чрез  два  день  все отправляться в жилище леонид и евгения; но строго
    запрещать  всякий  извещать  хозяин  о  мой  намерение.  я  хотеть  со слово
    "прощать!"  давать  оно  почувствовать  весь  великость  сей  слово. уже сделать
    распоряжение  к  сей  поездка,  и  весь  малороссия  не  иначе счесть она, как
    путешествие гетман для личный осмотрение полк свой. 
         кто  описывать  наш  общий  блаженство! я и дядя король обедать за стол
    повелитель   и   расставаться   ввечеру  в  надежда  совершенный  примирение.
    приготовление   и   путь   со   сторона   наш  производиться  с  возможный
    поспешностия.  на  третий день начинаться поход по дорога к переяславль. каждый
    шаг  гетман  ознаменовывать быть правосудие и щедрота. чуть не забывать сказать,
    что восхищенный истукарий с сын быть в число наш сопутник. 
         в  десятый день путь шатер гетманский разбивать на край лес, граничить
    с  овраг,  вмещать в себя жилище мой родитель, на тот самый место, где
    я   некогда   умирать  от  озноб.  давать  повеление  приготавливать  обед  самый
    великолепный,  и  в  ожидание оное гетман решаться повидаться с ребенок после
    двадцатитрехлетний разлука. 
         спускаться   с   косогор   на  долина,  гетман  почувствовать  слабость.
    простереть оба рука ко я и дядя, он произносить дрожать голос: 
         -  поддерживать  я.  я  мочь  весьма долго питать в сердце свой гнев и
    мщение,  не  ощущать  расслабление  телесный;  но  теперь,  когда  готовиться
    примиряться   с   природа,  освящать  право  она  и  опять  назваться  отец
    семейство,  какой-то непонятный чувство разносить во я состав от состав, и
    я истаивать! 
         я  и  дядя  король  поддерживать старец под рука; огромный великолепный
    свита  мы  провожать,  и в сие порядок приближиваться все к господский дом.
    приметный  мрачный суета наполнять сей обитель спокойствие. едва вступать мы
    на   крыльцо,  как  мой  родитель,  поддерживать  мелитина  и  неонилла,
    показываться  и  дрожать  колено преклонять пред державный старец. несколько
    мгновение  он  оставаться в прежний положение, заключать быть в мой и дядин
    объятие; наконец простереть рука к небо и взывать: 
         -   отец   любовь   и   милосердие!  благословлять  сей  чадо  мой,  как  я
    благословлять!  познавать  премудрый  промысел  твой!  не для то сохранять ты
    свое сознание, чтобы властелин земля разрушать оное. 
         тут  гетман  прослезиться  и пасть на рука отец мой и мать. неонилла с
    сын  на  рука  довершать  сей  трогательный картина. истукарий обнимать она с
    нежностия и сказать: 
         -  я  охотно последовать пример высокоповелительный гетман и с такой же
    готовностия  прощать  ты,  дочь  мой, с какой он прощать свой. оба вы равный
    виновный  и - равный наказывать угрызение свой совесть, а вместе с сей подавать
    пример,   что  насилие  над  сердце  человеческий  не  производить  ничто
    добрый.   да  быть  благословенный  и  препрославлять  бог,  который  и  самый
    погрешность наш устрояет во благой! 
         какой  счастие  озарять  лицо  весь  семейство!  гетман вводить в дом и
    усадить   в   покойный   кресло.   никогда  не  казаться  лицо  его  столько
    величественно:  оно  сиять  луч  горний  радость,  бывать  удел один
    непорочность. гетман не мочь налюбоваться прекрасный мелитина. 
         -  дитя мой,- говорить он, облобызать чело ее,- какой случай находить ты
    дочь  мой  дочь, когда много раз видеть ты в дом еварест и знать под
    имя его родственница? 
         -  дружба  не  менее  могущественный,  как  и  любовь,-  сказать еварест,
    преклоняться  пред  повелитель,- и если ты удостоять свой благословение,
    то прелестный мелитина в скорый время назваться мой дочь. 
         -  если  быть  на  то  соизволение вышний,- отвечать гетман,- то и я
    противиться не для что. 
         среди  такой  упоение  радость,  самый чистый, блаженный радость время
    лететь  на крил быстротечный. при мирный завтрак куфия, наливать кубок мед,
    возглашать: 
         -  сей  напиток  очень  сладкий;  но  клясться, никодим, что для я еще
    сладостный  смотреть  на  кроткий,  исполнять  любовь и благость лицо твой!
    если  ты  весьма  долго лишать себя счастие, то по крайний мера теперь вполне
    наслаждаться оный, по свой доброта ты сие достойный. 
         все  многочисленный  семейство  торжествовать  сей  радостный  праздник
    обед  в  шатер  гетман.  звук  бубен и кимвал раздаваться в воздух и
    умножать  блеск  веселие.  гетман  пробыть семь день в поместье свой зять и
    признаваться,   что  редко  пользоваться  такой  здоровье,  следовательно,  и
    счастие. 
         в  течение сей время я иметь случай подробно рассказывать отец и дед о
    несчастный  судьба  бывший товарищ мой, философ сарвил. ах! кто бы не
    подвиг  на сожаление один взор на томный, изнеможенный серафин и прекрасный
    ее  малютка! гетман, узнавать обстоятельно о великодушие поминать разбойник,
    сказать: 
         -  постараться  сколько-нибудь  уподобляться  богочеловек, который, быть
    пригвождать  ко  крест,  прощать  висеть  подле  он злодей и обещать он
    царствие небесный! 
         по   особенный   распоряжение  гетман  двое  нарочный  отправляться  в
    запорожье  с  письмо к воинский атаман для отыскание сарвил и присылка в
    батурин:  милостивый  прощение  торжественно  быть обещать. сей убивать рок
    представать  пред  судия  и преклонять голова под меч правосудие, который на сей
    раз  быть  миловать  мать. он включать в число гетманский телохранитель и
    скоро  сделаться  пример честность и терпение. теперь, когда я сей писать, он
    служить  уже сотник, и если бы случай открывать военный действие, то - сколько
    мы известно - гетман не усомниться бы нарекать его старшина. 
         сам  себя  разуметься,  что  отец  мой  не  только  возвращать быть
    родовой  имение,  но  и  тесть присовокуплять к то часть от свой поместьев.
    спустя  два  месяц  после  примирение  мелитина соединять с кронид. умный
    дядя  мой  король, расположиться навсегда оставаться одинокий, поселяться в один
    дом  с друг и брат. мир и спокойствие, сей неоцененный дар провидение,
    осенять  наш  семейство.  все прославлять бог, делать добро другой по мера
    возможность и быть счастливый. 
         
    
