    в. т. нарежный
    два иван, или страсть к тяжба
    
    1825
         
         
         федор павлович вронченка 
         милостивый государь федор павлович! 
         с  давний  время  ваш  превосходительство никогда не оставлять я
    без  благосклонный  внимание,  как  скоро прибегать к вы с представление о
    свой  нужда.  таковой  великодушие  ваш  поставлять  я  в  непременный
    обязанность  оказывать  пред  вы,  по  мера возможность, свой благодарность.
    посвящать   имя   ваш  превосходительство  новый  произведение  мой  под
    название:  "два  иван,  или  страсть  к  тяжба", я ласкаться надежда, что
    приношение  сей  вы  примета  со всегдашний ваш великодушие и то обязывать
    я к новый благодарность. 
         с  совершенный  почтение  и  таковой  же  преданностия  честь  иметь
    пребыть 
         вышего превосходительство 
         покорный слуга 
         василий нарежный 
         с. п. бург, 2 февраль 1825 год 
         
         
         
         
         часть первый
     
         глава I
     
         полтавский философ
          
         ужасный  гроза  свирепствовать  на летний полуденный небо; зиять огонь
    молния  раздирать  клубиться  туча  железный;  рыкать  гром  приводить в
    оцепенение  весь  жить  в  природа;  неукротимый порыв вихорь ознаменовывать
    путь  свой по земля ров глубокий, отчего взлетать на воздух весь расти,
    начинать  от  низменный  трава  до  возвышенный  топол, и проливной дождь в
    крупный  капля с быстрота стрела сыпаться из туча, подмывать корень древесный и
    то облегчать усилие вихорь низвергать они на земля. 
         в  сей  время, и подлинно невеселый, два молодой странствующий философ
    из  полтавский  семинария,  исчерпывать в тот храм весь кладезь мудрость и быть
    выпускать  на свой воля, пробираться по глинистый дорога сквозь лес дремучий.
    почти  на  каждый  шаг они останавливаться, чтобы или закрывать рука глаз,
    ослеплять  блеск  молния,  или заткнуть ухо, оглушать разрыв гром,
    или смывать со щека и выжимать с ус жидкий грязь, со шляпа струиться. 
         -  вот  настоящий  девкалионов  потоп,-  сказать один из философ,- для
    что  здесь  такой  множество  бесполезный  для  мы  большой дерево, а не
    видать  ни  один  глубокий  трущоба,  где  бы можно быть осушать и обогревать
    кость?  как  же неразумный быть мы, любезный друг коронат, что не послушаться
    благой  совет  миргородский протопоп, уговаривать мы оставаться у он
    на ночь! 
         -  твой  правда,  друг  мой  никанор,-  отвечать  другой,-  протопоп  не
    напрасно  предсказывать  гроза  и  буря,  но  ты  во все виноватый. ты никак
    нельзя  быть  уговаривать,  чтоб оставаться и в безопасный убежище петь псалом и
    стихера и принимать рукоплескание. 
         -  твой  правда,- отвечать первый с возвышенный лицо, - но я хотеться
    если  не  к  ночь  сегодня,  то  по  крайний мера завтра поутру обнимать свой
    родитель, с кой я не видаться целый десять год. 
         -  и  я  столько  же  время  лишенный  быть  сей удовольствие, - отвечать
    коронат,-  однако  соглашаться бы еще столько же время быть лишенный оное,
    что сегодня доставаться на ужин какой-нибудь волк или медведь! 
         такой  образ  рассуждать  то  вслух, то про себя, наш молодой бедняк
    продолжать  тягостный  путь  свой. вдруг останавливаться никанор, водвинуть шляпа
    на  макуша,  слагать  перст  правый  рука  наподобие  зрительный  трубка  и,
    приставить  к  глаз, начинать куда-то присматриваться. коронат хотя не знать, что
    такой  затевать  друг  он,  однако  принимать такой же положение и глядеть туда и
    сюда,  смотря по оборот голова никанорова. наконец сей последний радостно
    надвигать шляпа на бровь и, схватить приятель за рука, сказать вполголоса: 
         -  ну,  слава бог! посмотреть сюда, вот прямо против мой палец, - что
    видеть ты? 
         -  ах,-  отвечать  тот,-  я видеть сажень в десять от дорога на небольшой
    лужайка стоять кибитка с опускать циновка! 
         -  так!  - продолжать никанор, - а примечать ли, что под кибитка лежать
    на трава нечто весьма толстый, покрывать черный войлок? 
         -  точно! это, наверное, хозяин укрываться от непогода; вот невдалеке и
    пара конь, привязывать к осина. 
         -  пойти  же туда и усаживаться по сторона сей многоопытный улисс, не
    ходить,  подобно  мы,  под  дождь  по ухо в грязь, а всегда иметь при
    себя священный эгида минервин, то быть свой кибитка. 
         -  хорошо!  пусть  это быть сам леший, то и он не поступать с мы плохой
    теперешний. пойти! 
         путник,  увещевать  один другой быть неробкий, начинать пробираться меж
    дерево к вожделенный пристанище. дорога никанор молвить: 
         -  однако,  дружище,  кто  бы  ни  быть  лежать  под войлок, а мы не
    надобно  пред  он бесчестить шляхетский свой звание. посмотреть-ка на я
    пристальный, на кто походить я? 
         -  на  тот  окаянный,-  отвечать  коронат,- который, вопиять под удар
    огненный меч архангел михаил, клубиться по земля у нога его! 
         -  то-то  же!  и  ты,  как два капля вода, похожий на тот же ратоборец с
    нетопырьимь крыло! 
         - как же быть? мы нескоро мочь опять походить на человек! 
         -  а  вот что: если незнакомец быть любопытный и захотеть знать, кто мы,
    куда  и  откуда,  то  скажем,  что  мы  дьячковский  ребенок  из  полтава; что,
    пользоваться  вакантный  день,  расхаживать  по  поле  и  лес, по город,
    хутор  и село, петь православный душеполезный стихера и говорить речь: сие
    средство  стараться  собирать столько, чтоб по возвращение в дом можно быть
    одеваться в новый платье. 
         - щегольской выдумка! 
         - пойти же! 
         не  говорить  ни  слово,  притаивать  дыхание,  они  пойти далее, достигать
    вскоре  свой  эгида,  сколь  возможно тихо усаживаться под оный, снимать шляпа и
    начинать  полегоньку  щипать  трава  и  вытирать  она лицо свой. вскоре дождь и
    вихорь  поутихнуть,  туча  мало-помалу  рассеиваться  и  лететь  к  восток. на
    западный  небо  начинать просиявать багровый чело солнцево, готовиться вскоре
    опочить за предел наш небосклон. 
         
         
         
         
         глава II
     
         нечаянный встреча
          
         тут  философ  увидеть,  что  войлок  пошевелиться,  послышаться сильный
    зевота,  и  медленно  два нога показываться; сейчас послышаться басистый голос:
    "ну, что ты?" - и еще два нога выставляться. 
         мой  студент  всполошиться,  да и не диво: всякий нечаянность приводить
    мы  в  недоумение,  а  недоумение  рождать  боязливость,  отсутствие дух и
    делать   не   способный   ни  к  что  путный.  однако  ж  надобно  отдавать
    справедливость,   что   ученый   витязь   недолго   пробыть   в  мучительный
    нерешимость;  они  отважно  взглядывать  один  на  другой,  придвигать к себя
    страннический  посох,  похожий  на  булава  геркулесов, и никанор пошептать
    что-то  на ухо свой сопутник. они погладить чуб, раздвигать ус, раздувать
    щека,  открывать  рот  и  с  великий  отвага  возопить: "заблудиха яко овча
    погибший; погна враг душа мой; посадить, мя в темный, и уна во я дух мой!" 
         в  продолжение  сей  сладкогласие  войлок шевелиться, и по движение его
    приметно  быть,  что  скрываться храбрец усердно креститься, а сие немало
    ободрять  студент,  ибо они удостоверяться, что слушатель они не леший и не
    вовкулак   1.  чтобы  себя  более  показывать  и  задабривать  хозяин  кибитка,
    полтавский  амфион  смигиваться,  раздувать  щека  пуще  прежний  и с ужасный
    гром  зареветь:  "отрыгивать  устень  мой  пение,  провещать язык мой словеса
    твой". 
         
         1  по  суеверный  предание,  сей  имя  называться оборотень, иметь
    туловище волчий и бегать на шесть рука и столько же нога людской. 
         
         -  с  мы  крестный  сила! что за бесовщина! - раздаваться голос из-под
    войлок:   он   быстро   открываться   до  половина,  и  двое  пожилой  мужчина,
    приподниматься,  усаживаться  против  студент;  закатываться солнце багряный
    луч   освещать   лицо   сей  последний,  испещрять  засыхать  грязь.
    разумеется,   что   с   появление  грозный  восклицатель  отважный  певчий
    взглядывать  на они хотя без робость, однако и не без замешательство, опускать
    взор в земля и сжимать губа. 
         хозяин  кибитка и по самый наружность, казаться, быть человек степенный и
    не  простой.  они  одевать  быть  в синий черкеска, и у один висеть при бок
    ужасный  сабля,  а другой иметь за пояс кожаный футляр, в какой обыкновенно
    приказный  грамотей  носить  свинцовый  чернилица,  несколько перо, ножик с
    приделывать   к   он  печать  и  палка  сургуч.  они  захотеть  знать  о
    житие-бытие  гость  свой,  о  их род и племя, и друг удовлетворять они
    желание  по  сделать  прежде  условие.  тут человек при сабля, положе сей
    признак свой рыцарство к себя на колено, взывать: 
         -  если  вы  и впрямь честный парень и ничто другой не защищать себя от
    голод  и  холод,  как  только  один распевание душеполезный стихер, то я
    мочь  вы  поздравлять  с  находка.  вы  видеть в мы два из первостатейный
    шляхтич  в  большой  селение,  за  пятнадцать  верста  отсюда  лежать. оно
    называться  село  горбыль. от самый отроческий год до полуседой ус мы быть
    друг  и  надеяться,  что  оставаться  друг  до опущение в могила. мы оба
    называться  иван,  а  для различие мы в посторонний беседа с некоторый
    время  становиться называть я иван старший, а друг мой - иван младший.
    послезавтра   наставать  в  село  наш  великий  всеобщий  праздник,  именно
    ярмарка,  по  случай день иван купала 1, а в дом наш не мало радостный
    праздник,  потому что мы оба именинник и в тот день торжествовать на выказка.
    если  вы соглашаться погостить в дом наш несколько день и повеселить мы
    и  друг  наш  пение и сказывание похвальный речь, на что весьма удалой
    вообще  весь  церковник,  то уверять мой шляхетский честие, что идти далее и
    драть  горло  вы не быть иметь надобность, ибо я одевать вы с нога до голова
    в новый платье! 
         
         1  так называться праздник иоанн креститель, торжествовать 24 июнь. он
    и  поныне сопровождаться многий суеверный обряд, оставаться от древний
    время. 
         
         -  а  я,-  прерывать  слово  его  человек  с кожаный футляр,- наделять на
    дорога  весь  житейский припасы, кой доставать до самый полтава, а сверх
    тот,  в  карман  ваш  звенеть  быть  по  несколько  злотый. как же это
    кстати!  в  село  горбыль  быть довольно панов иванов, кой там же в именины
    свой  захотеть  повеселиться  и  потешать  другой; у они, конечно,- благодаря
    ярмарка,-  заплясать медведь, зазвенеть цимбала и загудеть гудок, в чем и у мы
    недостаток  не  быть;  но  вдобавок  в  светелка  наш  раздаваться сладкий
    песнопение,  чем  уже  они  похвастаться не удаваться. итак, студент, если вы
    нравиться  наш  предложение  и вы хотеть, чтоб мы устаивать в свой шляхетский
    слово,  то  давать  обещание,  что не прельщаться никакой обещание другой
    панов  и,  что  бы  они  вы ни обещать, не заглядывать на двор они и перед их
    окно даже рот не разевать. что вы на это сказать? 
         студент  приходить  в  немалый замешательство, посматривать на шляхтич,
    друг   на  друг  и  не  знать,  что  отвечать.  однако  ж  никанор,  первый
    одумываться, с вид чистосердечие произносить: 
         -  почтенный  пан!  ваш  ласковый  слово стоять, чтоб и мы быть с вы
    откровенный.  не  скрывать от вы, что хотя мы теперь, по изволение разъярять
    стихия,  походить  более  на оборотень, чем на создание божий, однако быть бы
    вы  известно,  что  оба  принадлежать  к сословие благородный шляхетство, и
    хотя  родитель  мы  не  мочь назваться богач, но и не бедный, и мы оба,
    проживать  в полтава по десять год, не иметь нужда ни в пища, ни в одежда, ни
    в  пристанище.  конечно, приятно быть бы для мы после столь продолжительный
    отлучка  являться  в дом отцовский в новый одежда и с деньги, чем мы сам
    себя  быть  бы обязанный; но и то весьма не хотеться, чтобы проводить не у они
    наступать   праздник,   ибо   наш   отец  называться  иван  и  ко  день
    тезоименитство их изготавливать у мы прекрасный кантата и похвальный речь. 
         шляхтич   посмотреть  один  на  другой  с  недоумение,  и  взор  они
    просиять. 
         -  когда так! - вскричать иван старший,- как имя ваш, как прозываться
    родитель и где их жительство? 
         -  когда  мы отправлять быть в полтава,- отвечать никанор,- то они жить
    в  хутор  свой,  располагать на небольшой безыменный речка, впадать в
    река  псел,  невдалеке  от садиться горбыль; я звать никанор, а отец мой
    иван зубарем. 
         -  а  я,-  подхватывать  другой,- называться коронат, а отец мой иван
    хмара. 
         -  о  вы,  святой  угодник  киевский!  о  всеблагой  мати ахтырский! -
    вскричать  в один голос оба иван и вскакивать на нога. студент, не знать сам
    для  что,  то  же сделать; тут старик повисать на их шея, и обильный слеза
    заструиться по щека их. 
         -  возможно  ли!  - возопить, всхлипывать, один иван,- и сердце твой, сын
    мой, ничто ты не сказать при первый на я взгляд? 
         -  как  это статься, - говорить сквозь зуб другой иван,- что я не узнавать
    ты, мой любезный сын? 
         юноша  стоять  сначала  неподвижно;  но  вскоре  нежность родитель, они
    ласка  и  приветствие  разливать  и  сердце  ребенок сладостный чувство любовь и
    благодарность:  глаз  их  померкнуть  от  выступать слезать, и они в безмолвие
    лобызать щека и обнимать колено отеческий. 
         
         
         
         
         глава III
     
         начало тяжба 
         
         -  какой  образ  это случаться,- взывать иван старший,- что вы прежде
    положенный  срок здесь очутиться? мы торжественно уславливаться с начальство
    семинария,  что  не  прежде  вы оба взять в свой дом, как по истечение
    полный  двенадцать  год  ваш  там  пребывание;  а срок сей исполняться еще
    через два год! 
         -  мы  кончать  курс философия в продолжение десять год; мы нечего уже
    быть  там  делать;  и  чтоб  мы  по-пустому  не  тратить время, начальство
    исключать мы из список. 
         -  хорошо,-  сказать  иван  старший,-  итак,  мы  ничто нельзя сделать
    хороший,  как  поворотить  оглобля  назад  и порадовать прибытие ваш свой
    семейство. 
         -  и  впрямь  так,-  замечать  иван  младший, - оставлять покудова судья в
    покой,  и  пусть  виноватый  без  остановка и помешательство отпраздновать день
    ярмарочный. ведь это никто не называть трусостия? 
         -  сохранять  от  то бог всякий, кто на сей грех покушаться! - вскричать
    иван старший,- он навлекать то на себя новый и самый упорный тяжба. 
         -  тяжба?  - восклицать оба студент.- неужели и под мирный сельский
    кровля мочь обитать тяжба, сей истый порождение ад? 
         -  не  только  под  наш  соломенный  крыша  укрываться сей адский
    чадо,-  отвечать иван младший,- но оно там угнездиться, порождать чадо и внучонок
    и  не  вырождаться  до день страшный суд. о наш тяжба я рассказывать вы в свое
    время  в надежда, что вы, как благодарный ребенок, а притом и шляхтич, принимать
    в сие дело живой участие. 
         в  сила  последовать  совещание  все  приниматься за работа: один иван
    впрягать  лошадь,  другой  выжимать  вода  из  циновка,  закрывать кибитка;
    студент  обивать  грязь  с  колесо  и  бок  ее и так далее. когда все быть
    готовый,  то  отец  усаживаться  на козлы, сын на облочко, и, перекреститься,
    пускаться  в  путь,  в  продолжение  кой  они  не  встречаться уже никакой
    препятствие. 
         в  самый  сумерки  въезжать  они в селение и останавливаться на двор иван
    младший.  на тот пора и семейство иван старший быть там же, и когда мать
    горевать  о  злой  участь  весь  позываться  1,  а бывший ужасный непогода
    приписывать  праведный  наказание  небо за неправый дело их супруг, вдруг
    вваливаться  они в светелка с два сопутник. как скоро узнавать все, кто сей
    последний,  то  подниматься  радостный восклицание и взаимный объятие. остаток
    вечер  и  часть  ночь  проходить  в  мирный веселие, и о тяжба не упоминать ни
    один  слово.  иван  старший,  уходить  домой с свой семейство, приглашать к
    себя  на  весь  следующий  день  иван меньшой с родство его и нужный для
    прислуга  домочадец.  вследствие  сей  приглашение  иван  младший со весь
    семейство и прибывать в дом иван старший. 
         
         1 позываться есть технический слово и значить: судиться, тягаться. 
         
         по  окончание  сельский  обед в сад под развесистый яблонья студент
    пропеть  устав  благодарственный  песнь,  и оба семейство располагаться на
    трава зеленый. иван младший, обращаться к оба ученый, сказать: 
         -  я  обещать  вы  рассказывать о начало и продолжение наш тяжба, такой
    упорный,  непримиримый,  какой от присоединение малый россия к великий, что
    уже  минуть  много  семьдесят  год,  в  здешний  край  никто  не  запоминать.
    слушать.  год  около десять перед сие мы, оба иван, покойно жить в хутор
    свой,  заниматься  в  простой день сельский хозяйство, а праздничный проводить
    за  горшок варенуха в диспут философский; ибо, да быть вы известно, мы
    не  плохо  в  свой  время  отличаться  в  село  горбыль  на  крилос,  как и
    странствующий студент переяславский семинария. 
         муж  твой  тетка,  никанор,  в  сказать время подарить меньшой брат
    твой,  пятилетний  мальчик,  пара кролик. он дозволять быть помещать
    они  в  избушка, на конец сад находиться и служить для складка садовый и
    огородный  орудие.  зверек  начинать  плодиться, и в течение год с небольшой
    являться  они маленький стадо. по прошествие несколько весенний неделя, когда
    оба  наш  семейство,  в послеобеденный время сидеть под цветущий вишневый и
    сливяный  дерево, слушать рассказ иван старший о военный его подвиг
    и  на  досуг  высчитывать  количество будущий плод, раздаваться мгновенно
    ружейный  выстрел  приводить  все  в  содрогание;  однако мы скоро оправляться,
    вскакивать  и  подбегать к плетневый забор, разделять оба сад. тут опять
    последовать  выстрел,  и  мы  вскоре  увидеть,  что  прямо  к  мы бежать куча
    кролик,  один  без  нога,  другой  без  ухо, третий без зуб, весь обливать
    кровь.  брат  твой  подымать  вопль: "мой кролик!", и тут же показываться сосед
    иван,  шляхтич  харитон  заноза,  с  ружье  в  рука,  а  за  он следовать
    пятилетний  сын  его  влас,  нести  в  рука с полдюжины убитый кролик. кто
    описывать  мера  наш  негодование  и гнев! "что за храбрость оказывать ты, пан
    харитон,-  вскричать  друг мой иван,- и как ты осмеливаться так буянить?" сосед,
    не  скидывать  колпак,- а надо знать, что мы оба быть с открывать голова,-
    подошед  к  сам забор, сказать: "на сегодняшний ужин дичина довольно; и я
    сказывать  ты,  пан  иван,  что  если не перевести сей проклятый животное,
    который,  поделать  нора  из  свой  убежище  в  мой  сад,  производить  в немой
    множество  опустошение  молодой дерево и растение, то я вскорости весь они
    доканывать,  а сверх то, становиться с ты позываться".- "ах ты невежа, бурлак! и
    ты  осмеливаться говорить это военный человек, не скидывать колпак!" - вскричать
    друг  мой  иван,  с  быстрота  ветер  выдергивать  кол из забор, взмахивать - и
    колпак  взвиваться  на воздух. но как это сделать второпях, то кол как-то задеть
    сосед  по  ухо,  оттоле  соскакивать на висок, сосед полететь на трава, сын его
    подымать вопль, и мы с торжество возвращаться каждый в дом свой. 
         вот  основа тяжба. начинаться следствие, переисследование, и день ото день
    дело  наш  становиться  запутанный.  я,  быть  человек приказный, помогать
    друг  свой  совет  и  перо,  а  за  то  и  сам  я опутывать сеть
    неразрывный;  а  он,  не  хотя  оставаться  в наклад, за всякий зло, делать
    пан   харитон,   отплачивать  настоящий  пакость,  и  такой  образ  во
    всегдашний  ратоборство  протекать около десять год. в течение сей время с
    наш  сторона  погубить:  целый стадо гусь, утка, множество свинья, овца,
    коза  и  баран;  зато  и у пан харитон убывать: три пара рабочий вол, два
    лошадь  и  несколько  корова с теленка. но это мелочь! харитон сожигать у я
    гумно,  а  мы выжигать у он целый поле с созревать хлеб; он подкопать у мы
    водяной  мельница,  а  мы  сжигать  у  он два ветряной. но кто исчислять все
    убыток,  кой  один  сторона  другой  причинять! чтобы успешно действовать в
    свой  польза, мы переселяться в село горбыль; и пан харитон, смекать о наш
    умысел,  то  же  последовать  и  жить теперь здесь на другой край селение.
    сегодня  мы  пускаться было в миргород кое с что, чтобы понаведаться о свой
    дело  и  попросить;  но  выходить  иначе,  и  мы  очень  обязанный  бывший гроза,
    останавливать мы в лес: иначе мы бы разминуться. 
         
         
         
         
         глава IV 
    
         ярмарка
          
         на  другой  день  ярмарка  открываться.  далеко  от место ее расположение
    слышный  быть  звук  гудок,  волынка  и  цимбал; присоединить к сей ржание
    конь,  мычание  бык,  блеяние овца и лай собака, можно иметь понятие о то
    веселие,  какой  ожидать  там  всякий.  в  сей день оба дружеский семейство
    обедать  опять  у  иван старший со множество союзный панов и полупанов 1.
    ребенок   и   жена  приступать  к  старик  свой  с  просьба  о  дозволение
    участвовать  в  общий веселие, и иван старший посылать слуга осведомляться, нет
    ли  там  ненавистный  пан  харитон,  с  который  они  решаться  нигде  не
    встречаться,  кроме  миргородский  сотенный  канцелярия;  и  как  скоро быть
    объявлять,  что  пан  заноза  не  видно, то весь людство отправляться к место
    празднество,  приказывать  для  больший  пышность  следовать  за себя слуга и
    служанка,  кой  весь  быть  в  нарядный  платье  и хотя босой, но для такой
    великий день чисто-начисто вымывать нога. 
         
         1 так называться шляхетство, не иметь во владение крестьянин. 
         
         уже  посетитель  наш  обходить  несколько  раз вдоль и вокруг ярмарочный
    площадь;  уже  оба  иван  и  некоторый  из сопутник запасаться батуринский
    табак;  уже  супруга  они  в  оба  рука  держать по коробочка с шелк,
    иголка  и булавка; уже на рука дочь блистать серебряный перстень: как
    вдруг,  при  вступление  в  главный  улица,  показываться  пан харитон со все
    домашний  и  множество  гость  обоего  пол,  в число кой отличаться - о
    ужас!  -  сотенный  канцелярия  писец  анурия  и  с он два подписчик. куда
    деваться  пан  иван!  младший  намереваться было обращаться в бегство, но
    старший вскричать: 
         -  что ты? чего испугаться? разве не здесь я и не при сабля? смотреть, как
    я храбро выступать становиться! 
         иван  младший  устыжаться свой трусость, поправлять шляпа, прикручивать ус,
    и  хотя  с  биющийся  сердце,  но  с наружный хладнокровие шествовать вслед
    свой  друг.  скоро  витязь  сходиться.  задорный  заноза,  обратиться к свой
    гость, сказать с коварный усмешка: 
         -  какой  же  множество  здесь овца и баран! иван младший толкнуть под
    бок старший, и сей, выпучий глаз, сказать значительно: 
         - а я видеть один только злой собака, окружать пастырь-наемник! 
         оба  сборище  останавливаться,  и  пан заноза, подошед, избочениться, к пан
    иван, произносить: 
         - этот собака кто-нибудь укусить больно! 
         - а дубин на что? 
         -  дубина  ничто  не  сделать, как скоро кто-нибудь запускать кохти в
    чей-нибудь чуб! 
         - можно вырывать или отрубать кохти! 
         - а если кто-нибудь заблаговременно переломать кто-нибудь рука? 
         - плевать на всякий кто-нибудь! 
         с  сей  слово  иван  старший  плюнуть,  но  так  неосторожно, что слюни
    влепляться  прямо  в лоб пан харитон. все объять ужас, а женщина болезненно
    возопить.  иван  старший  сам оробеть, однако, приосаниться, сделать шаг вперед;
    но  опять  останавливаться,  увидеть  подниматься  в рука палка. она взвиваться на
    воздух  и, подобно стрела молнийный, ниспускаться на голова иван старший,
    и  с  такой  сила, что шляпа, осунуться, закрывать весь лицо поражать. пан
    харитон  хотеть  было  наносить вторичный удар; но усердный друг, на сей время
    из  мягкосердечный  теленок  сделаться  сердитый  вепрь, так ловко огревать
    свой  кий  по рука забияка, что палка полететь на земля и рука опускаться.
    однако  упрямый пан заноза размышлять недолго; он схватываться за ефес сабля, но
    сметливый  писец  анурия  и оба подписчик поймать он за рука, завертывать они
    за спина, и первый взывать: 
         -  пан  харитон!  какой  польза,  следовательно,  какой и честь, что ты
    проливать  кровь  человеческий? кроме убыток, горе и, наконец, несчастие, от
    это  ничто  не  быть!  не хорошо ли ты позываться? я с сей челядь мой
    подписчик  переночевать  у ты, а завтра или послезавтра настрачивать прошение в
    сотенный канцелярия, и все вместе пускаться в город. 
         пан  харитон  в  знак согласие с мысль такой знаменитый особа, каков
    быть  писец  сотенный  канцелярия,  кивнуть  голова и кинуть свирепый взор на
    оба  иванов,  не  удостоять они ни один слово. рука его давать свобода, и он
    потечь в обратный путь. 
         -  что?  -  спрашивать  велегласный  иван  старший,-  каково  поступать  я с
    нахал? 
         -  ох!  -  отвечать  младший,-  если  бы  не  мой  кий,  то макуша твой
    несдобровать бы! 
         тут  соглашаться  они  отправляться  к  иван младший и у он проводить
    вечер,  ибо  он  также в сей день быть именинник, да и звук музыка быть в дом
    его слышно, чем в дом иван старший. 
         
         
         
         
         глава V 
    
         два сестра 
         
         все  известно,  что  в  послеобеденный  время  желудок,  наполнять себя
    пища,  разливать  по  каждый  состав  тело  человеческий какой-то лень и
    непреодолимый  наклонность  к  дремота,  даже  к  бездействие. что же от сей
    супостат  избавляться  человек?  англичанин  -  пунш, француз - шампанское,
    немец - глейнтвейн, а малороссиянин - варенуха 1. 
         
         1  в  издавать  я книжка под название "аристион" объяснять, из что
    составляться сей напиток. 
         
         когда  ланита  у  панов  покраснеть  как  маков  цвет  и  табачный  дым
    заклубиться  вокруг  каждый, то женщина, девица и ребенок удаляться в противный
    сторона  сад  лакомиться  вишня, слива, клубника и малина, а оставаться
    один  друг  с  возрастной сын, из число кой никанор и коронат, яко
    философ,  пособлять отец свой и друг они осушивать корчага с напиток и
    распространять круг табачный. 
         когда у весь собеседник сердце разнеживаться, то никанор взывать: 
         -  батюшка!  сказать,  пожалуй, кто тот два прелестный девушка в полосатый
    платье,  который  упасть  на рука жена харитонова, когда сей людоед поражать
    ты дубина по макуша? 
         у  пан иван старший наморщиться чело; он возводить глаз на небо, потом
    на сын никанор и спрашивать, не делать точный вопрос: 
         -  прелестный  девица? и этот ведьма мочь показываться он прелестный! о
    никанор!  о  сын  мой  первородный! если осмеливаться впредь произносить в дом
    мой  ненавистный  имя:  харитона,  жена  его анфиза, сын влас и дочь
    раиса  и лидия, то просить мой дом считать чужой. я один с друг мой иван,
    оказывать  незадолго  пред  сие  удальство  свой против чаяние, и с помощию
    сын  его  коронат  становиться  продолжать тяжба и надеяться доказывать, что плюнуть
    кто  б  то  ни  быть  в лицо быть нечто совсем другой, чем быть поражен от
    он дубина по лоб. 
         -  итак,  батюшка! - вступать в речь коронат,- лидия называться младший
    сестра? ах! какой прекрасный, пленительный имя! 
         -  и  ты туда же? - вскричать иван младший.- разве не слышать ты, что они
    дочь харитонов? 
         -  разве  между  куст  крапива не расти фиялка? - сказать вспыльчивый
    никанор, и отец отвечать: 
         -  конечно,  расти;  но попытаться сорвать она, ан больно обжигать рука.
    оставлять  лишний  вздор;  вы  оба, наш ребенок, человек ученый, а потому и умный.
    через  два день ярмарка оканчиваться, наставать день судебный; вы оба и весь народ
    быть  свидетель бесчестие, мы оказывать, и потому надеяться, что находить в
    вы достойный сын, способный участвовать в наш позывание. 
         с  сей  время  оба друг иван не посещать уже ярмарочный место, но
    зато  семейство их не отказываться от удовольствие смотреть на другой и себя
    казать;  особливо  студент отличаться. для сей торжественный день они одевать
    быть  в  новый  платье, в кой, разгуливать с важностия аристотель и платон,
    для  больший  сила  вести  диспут  на латинский язык, кричать громко, топать
    нога  и размахивать рука, так что народ с равный любопытство смотреть на
    они,  как  и  на  кривляться  обезьяна и плясать медведь; встречаться с
    они останавливаться и с почтение снимать шляпа. 
         в  последний  день  праздник,  когда  никанор  и коронат, протесниться к
    машкар  1,  любоваться их скачок, они приятно удивлять быть, увидеть подле
    себя  жена  и  оба  дочь  пан  харитон. чтобы показывать, что, проживать в
    полтава  по  десять год, не напрасно тратить время, они снимать шляпа и учтивый
    госпожа  поклониться.  анфиза  отплачивать  они  равный  учтивостия,  а девица
    потуплять взор в земля, и весь три закраснеться. 
         
         1 замаскированный скоморох. 
         
         никанор,  быть  от  природа  удалый коронат, с ухватка городской
    щеголь закрутить ус и подступя к анфиза, сказать: 
         -  кажется,  этот машкара, что с два горб, делать прыжок искусно,
    чем этот - скакать на деревяшка. и в полтава удалой машкара не видывать! 
         -  правда, что и он не худой, - отвечать анфиза,- однако ж никак не мочь
    сравниться  с  отец  твой, когда, бывать, он об святки - до начатие между
    мы проклятый тяжба - наряжаться машкара и заскакивать! 
         никанор  покраснеть  и  не  знать,  что  бы  такой  значить  ответ анфиза:
    простосердечие  ли  или  насмешка.  коронат,  желать  отличаться,  обратиться к
    лидия, спрашивать: 
         -  на  что  утешный  смотреть: на резвость ли этот заморский кот или
    кривляние этот обезьяна? 
         лидия  подымать на он прекрасный глаз свой и, перебирать серебряный на
    палец перстень, отвечать вполголоса: 
         - кот красивый! какой ус, какой хвост! а у обезьяна что хороший? 
         мать  скоро  и  неприметно  удаляться,  опасаться,  чтоб  кто-нибудь  из
    знакомый  не  доносить  грозный  муж  она  о  бывший  свидание  и  разговор с
    сын  злой  его  супостат. молодой человек не мочь нахвалиться свой
    удача,  и  сейчас  один  другой сделать доверенность: никанор, что страстно
    пленный раиса; коронат, что тот же чувствование ощущать к сестра ее лидия. 
         
         
         
         
         глава VI 
    
         первый любовь 
         
         идучий  домой  в сумерки, наш друг останавливаться на пустырь, и никанор
    взывать: 
         -  что  ж  из  это  быть?  философ,  каков, например, мы, надобно
    подумать  о  последствие  тот случай, какой в жизнь человеческий на каждый
    шаг встречаться. ты известно... 
         едва  он  выговаривать  последний  слово,  как прямо против они показываться
    прелестный  дочь  пан  харитон,  нести  в  передник нечто тяжелый. наш
    щеголь  быть  догадливый;  не  плоша  старинный  витязь,  встречать красавица
    вежливо, и никанор первый спрашивать: 
         - что это у вы в передник? 
         девушка  останавливаться и молча открывать передник, в кой быть пребольшой
    арбуз и дыня. 
         -  ах!  -  вскричать  коронат,-  какой  ужасный  тяжесть! от это можно
    надсаживать грудь и оттягивать рука! 
         -  позволять  мы,-  восклицать  никанор,- взять на себя этот обуза; для
    мы ничто не быть стоить донесть сей груз до самый ворота ваш дом! 
         -  верить,-  отвечать  раиса  с  простосердечный  улыбка,-  но если кто
    попадаться навстречу, тогда что с мы, бедный, быть? 
         -  кто  встречаться  в глубокий сумерки,- возражать никанор,- а если бы
    такой  беда  и  случаться,  то  давать  шляхетский слово, что нахал тот разом
    сламывать шея! 
         -  от  это  мы  не  легко быть,- отвечать с улыбка раиса,- если ты
    даже и убивать он, то что польза, когда мы оставаться без коса? 
         -   коса  ваш,-  возражать  никанор  уверительный,-  когда-нибудь  опять
    вырастать, а сламывать шея супостат никогда уже не выпрямляться. 
         спорить  такой  образ,  девушка  не  делать, однако ж, вперед ни один
    шаг,  меж  то  с  каждый  проходить  минута  становиться  темно,  и они
    убеждаться,  что  нечего  опасаться  уже  какой-либо  встреча. с потуплять
    взор  прекрасный сестра открывать передник, студент выхватывать ноша, и весь
    тихий  шаг  отправляться  к  дом  пан  харитон. всякий догадываться, что
    дорога  влюбленный шляхтич не быть немой. они наговаривать девушка множество
    полтавский  учтивость,  а  тот  отвечать они односложный слово и умильный
    взгляд.  они  во  все быть согласный, и все обвинять причина, возрождать
    столь сильный вражда между бывший сосед и приятель. 
         -  если  бы  негодный  кролик твой брат, коронат,- сказать лидия со
    вздох,-  не  поесть отпрыск молодой дерево в сад наш и не опустошать
    огород,  сие  бы  не  быть;  мы жить бы на свой хутор и, мочь статься,
    быть бы счастливо! 
         -  без  сомнение,  счастливо,- вступать, в речь никанор,- но что мешать
    мы употреблять весь сила к прекращение сей ссора? 
         тут  достигать  они  ворота  дом  харитонов.  прелестный девица подымать
    передник,  и  щеголь почтительно опускать в они свой ноша. естественно, что
    при  сие случай нельзя быть рука их не сталкиваться, и как молодой шляхтич,
    так  и  милый  сопутница они вздрагивать, как не вздрагивать - первый, когда в
    полтавский  семинария  класть  они  на скамейка, дабы некоторый род орудие
    внушать  они  более  охота  к  просвещение;  а  последний, когда мощный длань
    грозный  родитель  расплетать  черный  их  коса,  дабы,  когда  они стоять в
    церковь,  менее  заглядываться  на молодой шляхтич. несколько мгновение весь
    четверо  стоять  неподвижно  в  безмолвие.  наконец  никанор,  как и следовать
    старший рыцарь, первый спрашивать с нежностия: 
         - часто ли ходить вы на баштан? 1 
         
         1 сей имя называться место, где исключительно сажать дыня и арбуз. 
         
         - каждый вечер,- отвечать раиса, потуплять взор. 
         -  так  мы  каждый  вечер  быть  дожидаться вы у плетневый калитка, -
    восклицать студент. 
         - а если кто проведывать? 
         -  кто  понести  нелегкий  в  поздний  вечер  на чужой баштан, когда у
    всякий быть свой? 
         - а если кто-либо из родные вздумать проводить мы? 
         - разве мы слепой? 
         - ну, как хотеть! 
         тут расставаться наш влюбленный. 
         влюбленный?  так  проворно?  я  отвечать, что тот, кто теперь я о сие
    спрашивать,  верно  еще  влюбленный  не быть: любовь - спрашивать у весь опытный -
    можно  уподоблять  порох.  хотя б он быть превеликий куча, кинуть в она самый
    малый  искра, и в один миг все вспыхивать. сверх то, надобный сказать правда,
    что   никанор   и  коронат  из  весь  молодой  шляхтич,  в  село  горбыль
    отличаться,  быть самый статный, самый видный и самый отважный, а к то ж
    барыш  -  ученый,  хотя, правда, иногда бывать, что последний достоинство в
    глаз  девушка  много  унижать  цена  первый.  в ум иной и мужчина человек
    ученый быть нечто странный, даже ужасный. 
         итак,  мой  влюбленный  шляхтич,  идучивать  домой, не умолкать в похвала
    свой возлюбленный. 
         - ах! - восклицать никанор,- как прелестный, как разумный раиса! 
         -  не  менее  то  прелестный  и разумный лидия,- говорить коронат, тяжко
    вздыхать. 
         хотя  студент  о прелесть свой любезный мочь заключать справедливо,
    ибо  они  иметь  глаз,  но  не  знать,  почему человек ученый мочь так выгодно
    судить  о  их разум, не слышать во весь дорога другой слово: "да", "нет", "ох",
    "мочь быть" и тот, кой произносить быть при расставание. 
         и  красавица, после ужин уединиться в свой комнатка, не мочь оставаться в
    молчание.  отворять  оконце в сад, они садиться на лавка и смотреть в тот сторона,
    где  стоять  дом  панов  иванов.  они  оба  вздыхать,  и раиса как старший
    прерывать молчание: 
         -  быть  ли в село горбыль хотя один из молодой шляхтич, который мочь
    бы сравниться с никанор в рост, дородство и вежливость? 
         -  разве  ты забывать о коронат? - отвечать несколько вспыльчивый лидия.-
    впрочем, кроме его, я и сам другой не знать! 
         - никанор несколько высоко! 
         - коронат дородный! 
         - никанор говорить приятно! 
         - взор коронат нежно! 
         - никанор поворотливый! 
         - коронат степенный! 
         вскоре  сестра  соглашаться, что никанор и коронат один другой стоить,
    превосходить  весь прочий личный достоинство, ибо ученость они и на мысль он
    не  приходить.  они  восхищаться  свой  удача  и наперед уже мечтать о тот
    наслаждение,  какой  встречать  в  объятие  любовник. они бы и до утро не
    уставать  веселить  себя  будущий  благополучие,  как вдруг раиса задрожать и
    изменяться в лицо. 
         - что с ты сделаться, сестрица? - спрашивать лидия с удивление. 
         -  ах,  милый!  - отвечать раиса, опустя рука и склонить голова к грудь,-
    мы и на ум не приходить страшный пан иван и еще страшный отец наш! 
         -  ах!  -  вскричать  лидия, также вздрагивать, опускать рука и повесить
    голова.  они  довольно  долго  оставаться в сие положение и молчать, не сметь
    взглядывать один на другой. наконец раиса, вставать со скамья, сказать: 
         -  о  проклятый кролик! хорошо б вы совсем не родиться или родиться без
    зуб! 
         -  о  несчастный  тяжба!  -  говорить лидия, запирать окно,- какой черт
    ты выдумывать! 
         оба сестра с уныние улечься на свой постель. 
         
         
         
         
         глава VII
     
         сумерки на баштан 
         
         на   другой   день   пан  иван  младший  сочинять  прошение  в  сотенный
    канцелярия,   в  кой  жаловаться  на  пан  харитон.  он  доказывать  весьма
    основательно,  что хотя пан иван старший первый плюнуть в лицо пан харитона,
    но  как  стереть слюни гораздо удобно, чем стрясать с макуша большой желвак,
    вскакивать  у  иван  старший  от поражение его дубина,- то и выходить, что
    пан  харитон  во  все  виноватый  и  обязанный  заплатить  бесчестье и пополнять
    протор  и  убыток.  что  же  касаться  да  обстоятельство,  что  и он, иван
    младший,  со  все  размах  огревать  кий  но  рука  пан  харитон,  то  он
    основательно  рассуживать,  что  как рука не быть голова, то таковой поступок -
    сущий безделка, а потому не упоминать о он ни слово. 
         писание  сей  прочитывать  иван  старший в присутствие оба студент и
    единогласно  признавать  премудрый.  вследствие  сие  кибитка  запрягать, все
    порядком укладывать, оба друг садиться и - пускаться позываться. 
         никанор  и  коронат,  оставаться  один,  уединяться в сад, разлечься на
    трава  и,  раскурить  трубка, начинать беседовать о любовь свой. по время и они
    вспать  на  ум страшный отец их и еще страшный пан харитон. хотя они быть
    мужчина, а притом человек ученый, однако несколько призадумываться. 
         -  не  печалиться,- сказать никанор,- какой мы нужда до сей тяжба, в кой
    не  принимать  ни малый участие? только бы девушка мы приглянуться, а в
    дальнейший  помогать  бог!  после бог надобно полагаться на случай. разве ты
    не  знать, что о предмет сие говорить древний философ? вот ты рука мой,
    что  если  только  мы понравиться, то во все быть успех; да если бы оное и
    не  последовать,  то  не  быть упрекать себя в трусость и нерадение. кто не
    дерзать ни на что отважиться, тот никогда ничто иметь не быть. 
         тут  никанор  давать  он  подробный  наставление,  как действовать и что
    домогаться;  коронат  во  все  полагаться  на  свой друг. кто что сильно
    желать,  тот  охотно верить обещание, даже самый невероятный. продолжать свой
    разговор,  они  поминутно  взглядывать  на  солнце с больший внимание, чем
    халдейский  астроном;  но оно катиться по небо ни скоро, ни медленно, как
    бы  никанор  и  коронат с свой любовия, ни халдей с их астрономия вовек
    не существовать. 
         наконец  желанный  время  наступать,  и  влюбленный философ, взять по
    торба,  на крил любовь полететь к известный плетневый калитка, заглядывать на
    баштан  и,  никто  не  видеть, засаживаться в большой бурьян, расти возле забор.
    голова  они ежеминутный выставляться по очередь подобно пест толчейный, если
    представлять,  что  они  действовать не вниз, а вверх. около час они проводить в
    сие  незавидный  упражнение, и оно они надоедать. наконец красавица показываться,
    и голова переставать высовываться из бурьян. 
         едва  сестра  вступать  на  баштан, как друг выскочить из бурьян и -
    прямо  туда  же. раиса и лидия, слышать за себя шум, оглянуться и ахнуть, как
    будто увидеть нечто чудный, неожиданный. 
         любовник  от  сотворение  мир  до  нынешний время, во весь век и у
    весь  народ  быть  одинаковый.  в  начало любовь свой они робкий пред свой
    победительница,   потом   постепенно  делаться  смело  и,  наконец,  сам
    стремиться  быть  победитель;  то  же случаться и с мой философ, ибо и
    сей  страшный  звание  не  исключать  человек  из  общий  круг человечество.
    подскакивать  к  свой  прелестница,  они  изумляться,  увидеть  пасмурный лицо и
    слезка на ресница. 
         -  что  за новость? - вскричать оба друг в один голос,- что за причина
    такой  горесть  тогда,  когда  мы  ожидать увидеть веселый взор и смеяться
    губка? 
         после  сей  слово они взять свой красавица за рука и пристально смотреть
    они в глаз. 
         -  ах!  -  сказать  раиса с тяжкий вздох,- вчера при прощание мы и не
    вспомнить, что ваш отец называться иван, а наш харитон! 
         -  только!  -  вскричать  никанор  с  веселый  улыбка,-  так  становиться же
    печалиться,  что  я  звать  никанор, ты раиса, а сестра твой лидия!
    что  ж вы не плакать? как скоро увидеть слеза на глаз ваш, то и мы горько
    возрыдать о такой злополучие! 
         сестра взглядывать на они с нежностия и сладостно улыбаться. 
         после  сие  они вместе становиться выбирать, что они быть надобно: но как оба
    красавица  более  глядеть  в  глаз  свой  любовник,  нежели на гряда, то
    прежде  чем  торба  студенческий  вмещать  надлежащий  количество огородный
    растение,  совершенно  уже  смеркаться,  и  они  попарно  отправляться  к дом
    харитона  сколько можно медленно. дорога любовник рассказывать прекрасный
    свой  сопутница  о полтавский диковина, о чудо, там происходить, и о
    различный удальство, они оказывать. 
         - а каков там девушка? - спрашивать сестра, застыдиться. 
         -  ах!  - отвечать друг,- они подлинно прекрасный; но мы, проживать там
    полный  десять  год, не видать ни один, который бы мочь равняться красота
    и любезностия с раиса и лидия! 
         девушка взглядывать один на другой и - закраснеться. 
         у  ворота  дом  родительский  надобно  быть  разлучаться.  студент  в
    передник  девушка  высыпать  плод,  какой  быть в торба, и уже осмеливаться
    пожимать они ручка. 
         так  протекать  около  десять  день,  с  тот  разница,  что в последний
    любовник  при прощание по несколько раз поцеловать свой красавица, и они не
    мочь  сие противиться, если не хотеть опускать передник и рассыпать весь,
    что в они быть. 
         - когда так,- сказать раиса,- то вперед не пойти на баштан! 
         - пойти! - возражать никанор. 
         - а за что? 
         - за что и до сей пора ходить! 
         - нет, нет! 
         - а если мы вы там увидеть? 
         - ну, так что быть? 
         - тогда вместо десять - сотня поцелуй! 
         -  как  не  так!  -  сказать  девушка в один голос, засмеяться, и - как
    горный  серна прятаться от зверолов в пещера, так они скрываться на двор отец
    свой. 
         
         
         
         
         глава VIII 
    
         правосудие 
         
         на  другой день пан агафон праздновать вожделенный день свой рождение,
    а  быть  искренний приятель оба иванов, приглашать к себя на пиршество они
    семейство,  который и не преминуть являться к обед. гость быть довольно, но
    не  мало  и  учреждение:  студент  придавать  великолепие, пропеть за стол
    несколько  стихер,  а  после обед целый псалом. хозяин стократно благодарить
    они за сей особенный честь и не уставать потчевать. 
         ароматный  дым,  выходить  из горшок с варенуха, наполнять не только
    весь  дом,  но  двор  и  улица, из что можно заключать о великий количество
    оный.  под  вечер  являться  на  двор  два  машкара,  два  цимбалист  и два
    гудошник,  а  в  заключение  -  о,  верх  великолепие!  - с два медведь
    литвин,  который пан агафон с ярмарка - в ожидание сей всерадостный день -
    приглашать  к  себя  и  содержать  тайно,  дабы  такой нечаянностия приводить в
    радостный удивление собеседник. 
         весь  гость высыпать на двор; самый ребенок с ужас и любопытство глазеть
    из  окно на машкар и медведь. первый действие сей комедия открывать музыкант
    и  машкара.  хозяин,  весело осматривать гость, примечать, что между они нет
    никанор  и  коронат.  "что с они сделаться? - думать он,- неужели в другой
    место ожидать они больший увеселение?" 
         честный  старик  и  не  ошибаться.  пользоваться  всеобщий смятение гость и
    челядинец,   молодец   особый   ход  ускользать,  чтобы  воспользоваться
    несравненно больший удовольствие, чем смотреть на машкар и медведь. 
         сидеть  в  преддверие  свой  елизиум  (так  студент  называть  бурьян
    относительно  баштан),  они  не уставать высовывать голова до тот пора, пока
    зга не видно быть; тут они тяжко вздыхать, и коронат произносить: 
         -  видно,  наш  нимфа  не  охочий  до  поцелуй, что не, хотеть сдерживать
    свой слово. 
         -  почему  знать,-  возражать  никанор,-  чужой  обстоятельство? я точно
    уверенный,  что  весь  наш  домашний  тот мысль, что мы, быть ошеломлять в дом
    наш  хозяин,  покойно спать каждый на свой постел, и никто на мысль не
    восходить,  что  шляхтич,  и  притом  человек  ученый,  гнездиться  в  бурьян до
    полночь. 
         после  сие каждый из они с крайний неудовольствие побрести к себя домой
    и улечься на постел. 
         коронат  просыпаться  от  шум  и  смешанный голос. он прислушиваться и
    вскоре  отдельно  различать  голос: отец свой, иван старший, никанор и
    прочий  член оба семейство. он устыжаться свой леность, столь неприличный
    студент  и  вообще  молодой человек, и притом любовник; поспешно одеваться,
    являться  в  собрание  и  с  нежностия  обнимать  отец и его друг. жена друг и
    возрастной  ребенок сильно любопытствовать знать, что старик выезжать; но иван
    младший сказать: 
         -  если  вы  рассказывать  следствие  наш  поездка,  то,  мочь  быть,
    пропадать  охота к еда; а как человек дорожный должный подкреплять сила свой пища
    и питие, то поди, жена, приготавливать и подавать мы сытный и вкусный завтрак. 
         когда  все  быть довольный стряпня жена иван младший, то он, разгладить
    ус, сказать: 
         -  хотя  я  и  сам  проводить в сотенный канцелярия более двадцать год, но
    такой  диво  никогда  там  не видывать, какой ныне свершаться. это или оттого,
    что  теперь  другой сотник, или оттого, что человек становиться другой, или что скоро
    быть  преставление  свет  или по крайний мера --малороссия. когда прочитывать
    быть  в  канцелярия  жалоба наш и ненавистный харитон, то сотник, подумать
    несколько,  сказать:  "поглядеть,  посмотреть,  подумать!" я знать, что это значить,
    ибо  и  в  мой  время  класть подобный решение, то сообщать мой друг, иван
    старший,  и  мы  на  другой день рано поутру - прямо к дьяк. он принимать мы
    ласково,  а  еще  ласковый  наш  принос:  рубль  деньги,  кадушка мед и
    бочонок  пенник.  "я постараться, чтобы ваш взять",- сказать он весело, и мы
    расставаться. 
         приходить  к  мы  знакомый  подписчик  извещать, что писец должный быть
    очень  довольный  угощение  пан харитон, данные он во время ярмарка в село
    горбыль,  бросаться  теперь  с  припасы  к  пан  сотник, что когда узнавать
    писец,  то  поклясться  совестие,  что  тот  не  бывать и что без подпись его
    никакой бумага не выходить. 
         подписчик  не  солгать.  писец крепко держать наш сторона, и потому дело
    тянуться  около  неделя.  но  как  пан харитон решаться позабывать горбылевский
    угощение  и  вновь  сунуть  дьяк  кое-что,  то третий день выходить в сотенный
    канцелярия следующий определение. 
         (тут иван младший вынимать из карман лист бумага, читать): 
         "по  взаимный  жалоба  панов: два иван, старший и младший, и пан
    харитона  заноза,  сотенный канцелярия, рассматривать дело во весь подробность,
    определять:  1-е.  пан иван старший без всякий причина, при великий стечение
    народ,  плюнуть  в лицо пан харитона, почему и обязывать заплатить рубль деньги
    пеня.  2-е. пан харитон, вместо то чтоб по закон позываться, вздумать сам
    себя  управляться и ударять пан иван трость по голова, обязанный быть бы также
    заплатить  пеня  не менее рубль; но как достоверный свидетель доказывать, да
    и  сам пан иван сознаваться, что удар сей последовать не по голова, а по шляпа,
    то  обязанный он заплатить бесчестие сорок копейка, а из шестьдесят копейка, кой
    следовать  пан  харитона,  канцелярия,  на  необходимый  свой расход удерживать
    сорок  копейка, остальной двадцать копейка выдавать пан харитона. 3-е. но как и
    он,   пан  харитон,  также  в  противность  закон,  в  общенародный  место
    намереваться  обнажать  сабля,  что по смысл закон то же самый значит, как
    бы  и  обнажать  она,  то  в пеня он и остальной двадцать копейка причислять в
    общий   канцелярский  доход.  4-е.  в  заключение:  пан  иван  младший,  быть
    совершенно  в  дело  сие лицо посторонний, вмешиваться в размолвка, до он не
    принадлежать,  и  кий  свой  сделать  поражение по рука пан харитон, от
    что  и  до  сей  пора видный некоторый знак,- то, в наказание за сей буйство,
    взыскивать  с  он  в  пеня  тридцать два копейка с деньга. из сумма сей: на
    издержать  бумага, на жалование подписчик и писчик, на перо и чернила
    удерживать  тридцать копейка, затем остальной два копейка с деньга выдавать пан
    харитона  с  расписка. панов же оба иванов, доколе не заплатить налагать
    пеня, не выпускать из канцелярия". 
         -  несколько  время,- продолжать пан иван младший,- мы глядеть друг на
    друг  с  крайний недоумение, а злодей харитон улыбаться, как улыбаться бес,
    когда  удаваться  он кто соблазнять. сотник, вставать из-за стол, сказать: "пан
    дьяк! исполнять свой должность!" 
         с  сей  слово  он  выходить,  а дьяк, подошед к мы, произносить насмешливо:
    "ну,  пан! скоро распоясываться; и я пора идти в гость!" мы вынимать свой
    мошна,  отсчитывать  пенный  сумма  и  выходить,  проклинать  внутренно  окаянный
    харитона, плут дьяк и глупец сотник. 
         тут жена иван старший сказать с улыбка к свой муж: 
         - и этот случай не научать ты? и ты не закаиваться впредь позываться? 
         -  молчать!  -  отвечать  он  сурово,-  я  знать,  что  делать!  уверенный, что
    теперешний  поездка  и  харитона  немало  стоять,  а  получать  два  копейка с
    деньга;  но  хотя  бы  один деньга - и то довольно. один мысль: "я одолевать
    противник"  -  услаждать  сердце.  постоять,  харитон!  ты раскаиваться в свой
    победа, и раскаиваться скоро! 
         
         
         
         
         глава IX 
    
         решительный разговор
         
         со  следующий  день  всякий в оба семейство препровождать весь день в
    приличный  он  занятие,  а  на  вечер  соединяться  все у который-либо из
    иванов;  студент  рассказывать  повесть  из  древний и новый история и петь
    псалом;  старик  курить трубка, пить наливка и предавать проклятие харитон
    и  весь  род  он  до  седьмой  колено.  в уречивать время молодой человек под
    какой-нибудь  предлог  отлучаться,  лететь  на известный место и, находить
    везде  пустота,  приходить  в  уныние,  с  пасмурный  лицо возвращаться в
    общество и уже неохотно растворять рот для пение. 
         в  разный время день обходить они задний двор и сад пан харитон, но,
    кроме  обыкновенный  слуга  и  служанка,  нигде  и никто не видать. кажется,
    однако  ж,  говорить  правда,  что  счастие  содержать  любовник в особенный
    милость.  в  один  послеобеденный  время,  когда  мой влюбленный делать свой
    разведывание  около двор и сад харитонов и не пропускать ни один дирочка
    в  плетневый  забор, они увидеть - кто описывать восторг они и блаженство - они
    увидеть  -  их  красавица  сидеть  на зеленый дерн под развесистый яблонья.
    сердце  их  забиваться,  кровь  клокотать в жила, они быть в пламень. подобно
    необузданный  конь  аравийский, они перелетать через забор, и прежде нежели
    изумленный  сестра мочь вскакивать, они уже стоять перед они, схватывать они за
    рука, подымать и со весь стремление страсть прижимать к грудь свой. 
         -  что  вы  делать?  -  спрашивать  устрашать  раиса,  освобождаться из
    объятие никанор,- как осмеливаться вы очутиться здесь? 
         -  любовь, о раиса, любовь и не через такой забор перелазить! сказать -
    время дорогой - сказать, любить ли вы мы? 
         -  но что польза в любовь сей? - спрашивать со вздох раиса,- какой быть
    конец она? 
         -  предоставлять  бог,-  взывать  никанор,-  располагать участие сердце
    наш;  а  сверх  то,  любить, даже без цель любить, есть уже неизъяснимый
    блаженство! итак, откровенно, раиса! любить ли я? 
         - лидия! любить ли я? 
         вместо  ответ девушка зарыдать, опускаться в объятие юноша, и губа они
    соединяться.  несколько мгновение пробыть они в сие сладостный положение; но
    природа  ни  при  какой  случай право свой не терять. чтобы облегчать грудь,
    давать  она новый воздух, они должный быть расклеивать губа. никанор, держать раиса в
    объятие, сказать: 
         -  свидание  в  сие  сад  немного  менее  опасный,  как  и  свидание  с
    султанский любимица в его гарем. скоро ли мы быть видеться на баштан? 
         -  не  знать,-  отвечать  раиса,- но пока отец наш дом, это невозможный;
    мы запрещать выходить, а для что - мы и сам не знать. 
         - а если он опять укатить в город? 
         - о, тогда весьма можно, даже в самый день его отъезд. 
         -  превосходно!  -  восклицать  никанор,- быть уверенный, милый сестра,
    что вы очень скоро быть на баштан. 
         тут  юноша  вновь  заключать зардеться девушка в объятие, запечатлевать
    несколько  страстный  поцелуй  на коралловый губа они, как вихорь перелетать
    через  забор  и  скрываться.  девушка,  оживлять новый, сладостный, дотоле
    неизвестный  они чувство,- ибо никто из мужчина, ни сам отец, не прикасаться
    свой  губа  к  губа  они,  никто не прижиматься к волноваться грудь они, к
    биющийся  сердце,- долго стоять в восхитительный удивление; потом взглядывать
    один  на  другой,  улыбаться,  и лидия пасть в объятие раиса. только и мочь
    они  произносить:  "ах,  сестрица!  ах,  милый!  что-то  быть!  боже, что-то
    быть!" 
         в  тот же вечер семейство оба иванов провожать время в дом старший.
    тут никанор сказать: 
         -  батюшка!  не  знать, одобрять ли ты мой поступок, но он уже сделать. с
    приезд  твой  из  город  в  хутор  быть  ты один только раз. дело идти к
    осень,  и  надобно  посмотреть, что делаться с работа. предполагать, что ты
    на   это  соглашаться,  я  посылать  уже  яков,  чтоб  он  приготавливать  все  к
    завтрашний обед. 
         -  браво,  сын!  -  вскричать  иван  старший, - видеть, что из ты выходить
    добрый хозяин. друг иван! ведь и твой хутор возле мой; поехать-ка вместе. 
         - очень рад,- отвечать сей,- так ли, сын коронат? 
         - так, батюшка! 
         -  я  еще кое-что вздумать, - сказать никанор улыбаться,- на хутор всякий
    всячина  довольно, чтобы накормить целый стая голодный цыган; но я думать, не
    худо  быть,  если  мы  взять по ружье и по зарядный пояс. посмотреть, не
    попадаться ли какой дичь дорогой! 
         - славно! - сказать все и расходиться. 
         лишь  только  показываться  солнце на горбылевский небо, уже наш хозяин
    быть  на конь, с ружье за плечо, а позади плестись слуга с большой торба
    для  уложение  дичь.  они  ехать медленно, приглядываться, не выскочить ли где
    заяц,  или  не  вспархивать  ли  куропатка;  но, кроме жаворонок, перепел и
    другой  мелочь, они ничто не попадаться, и они подъезжать к хутор харитонов
    с  пустой  торба.  подле панский дом стоять большой голубятня, ибо хозяин
    быть до сей птица великий охотник; весь голубятня покрывать быть птица. 
         - стоять! - вскричать никанор, и все останавливаться. 
         -  батюшка!  -  продолжать  он,  - припоминать, сколько харитон наделать вы
    оба пакость, притом же в последний бытность твой в город! 
         -  ни  слово,  сын мой! - вскричать иван старший, - понимать мысль твой и
    хвалить,  надеяться, что и ты охочий быть позываться. друг мой! становиться рядом,
    и при счет мой: три, давать залп по голубь. 
         все  построиться,  взводить курок, прикладываться, и как скоро роковой "раз,
    два,  три!"  произносить  быть,  раздаваться гром, и бедный тварь посыпаться на
    земля.  слуга  соскакивать  с  лошадь  и  начинать наполнять они торба. после сие
    подвиг  витязь  преспокойно поехать к хутор иван старший, который сад
    граничить - как сказать в начало сей повесть - с хутор пан харитон. 
         
         
         
         
         глава X 
    
         обоюдность 
         
         приказывать  яков готовить обед, наш шляхтич хотеть начинать осмотр свой
    поместьев,  как  увидеть  на  хутор  пан  харитон  пожар.  тотчас посылать
    осведомляться,  что  гореть,  и  вскоре  получать уведомление: голубятня. пан
    иван,  взглядывать один на другой, улыбаться, сказать, старший: "вот ты мой
    рубль,  бездельник!"; младший: "вот ты мой тридцать два копейка с деньга,
    разбойник!" 
         отчего  же  происходить  пожар? это выдумка никаноров. для прибой заряд
    вместо  войлок  он  употреблять  сухой  пакля;  коронат  он последовать. отец
    ничто не знать о сие умысел. 
         препровождать  много  четыре  час  в осмотр свой имущество, оба иван
    довольный  быть  устройство  и порядок, похвалить свой наместник и пойти
    на  хутор  иван  старший, дабы отобедать. вошед в светелка панский дом и
    увидеть  стол,  уставлять  блюдо  и  кувшин, все похвалить никанор за
    распорядок и садиться насыщаться. 
         оконча  свой  работа  и  помолиться  бог, все усаживаться на конь и поехать
    шаг.  доезжать  до  голубятня  и  видеть,  что  она сгорать до основание и что
    полуизжарить  голубь  и голубенок валяться по земля, пан иван усмехаться
    и  покойно продолжать путь свой. когда быть они на половина дорога, увидеть,
    что  кто-то  прямо  на  они скакать; и когда сей всадник приближиваться, то иван
    старший узнавать в он свой пасешник 1. все останавливаться в недоумение. 
         
         1 смотритель за пчельный завод, который называться пасека. 
         
         - что добрый? - взывать иван старший. 
         - ох! - отвечать тот плачевный голос,- у ты нет более пасека. 
         иван старший побледнеть, и все остолбенеть. 
         - как так? 
         -  уже быть обеденный пора,- говорить пасешник,- как пан харитон приезжать
    на  твой  пасека  в  кибитка,  за  кой  следовать  возок.  лишь  только я по
    приказание  его  приближиваться,  он  схватывать  я за чуб и сгибать в дуга; тут
    двое  слуга  его, один править лошадь в кибитка, а другой в возок, связывать
    я  рука  и  нога  и укладывать на земля. тогда начинать выбирать из возок сухой
    кожа,   шерсть,   обливать  смола,  гнилушка,  напоить  деготь  и  прочий
    снадобье,  гибельный  для  пчела; все это разметывать по пасека и зажигать. о
    боже  мой!  я плакать и, верно, выдирать бы себя чуб, если бы, по счастие, рука
    не  быть связывать, видеть, как гибнуть бедный любезный мой пчелка. растапливаться
    мед  умертвлять  и  тот,  кой  быть  в улей, так что теперь едва ли хоть один
    пчелка в целость оставаться. о злодей! 
         по  совершение  сей  беззаконие пан харитон подходить ко я со слуга,
    приказывать  развязывать  и после ласково говорить: "поди, голубчик, на мой хутор,
    где  находить  ты оба панов иванов с их сын, такой же бездельник,
    каков  отец их, и уведомлять, что видеть. сказать старший, что каждый мой голубь
    стоить  по  крайний мера один улей пчела. здесь улей не много пятьдесят, а
    голубь  быть  более  двести, итак, за остальной вымещать я над пасека иван
    младший. но теперь я некогда: я спешить в город позываться!" 
         все, а особливо иван старший, слушать пасешник с ужас. 
         -  о  злодей,  о  изверг,  о  душегубец!  -  вскричать в один голос оба
    иван.-  посмотреть,  что-то  ты  сказать  в  канцелярия? ведь голубятня - не
    пасека! сейчас домой? 
         все  пускаться;  нещадно  бить  бедный  кляча  пятка по ребро и скоро
    очутиться  в горбыль, а там и в дом иван старший. не входить в комната, он
    закричать слуга, исправлять должность кучер: 
         - сей минута кибитка в два лошадь! 
         когда он входить в дом, то жена и весь домашние испугаться. 
         -  не  спрашивать  ни  о  что,-  вскричать  он  к  жена, примести, что она
    готовиться  спрашивать,- велеть укладывать в кибитка постель и большой войлок, и -
    да благословлять бог вы все! никанор все рассказывать! 
         скоро  все  быть  готовый.  иван  младший, проститься со свой семейство,
    являться;  они  усаживаться и поскакать. по желание мать, никанор рассказывать все,
    что  знать  и  видеть,  умалчивать,  что  они  с  коронат  виновник  сей новый
    суматоха. 
         -  опять  позываться!  -  сказать  мать  никаноров.- боже милосердный!
    когда это конец быть? 
         -  я  думать,-  отвечать  сын  значительно,-  что  этот  тяжба прекращаться
    смертие или через какой-нибудь чудесный происшествие! 
         при  закат солнечный молодой друг отправляться на баштан. дорога они
    разговаривать: 
         -  посмотреть,  исполнять  ли  наш любезный свой обещание, чтоб в тот же
    день  посещать  баштан,  когда отец они укатить в город! ах, как они милый! как
    пламенный они поцелуй! как сладостный объятие! 
         пробираться  к  свой бурьян, они удивляться, нашед калитка отворять.
    с  трепетание  сердце  заглядывать  и  - неметь от радость, увидеть, что оба
    сестра  сидеть  на небольшой копна сено, полагать рука один другой на колено.
    они, казаться, быть в некоторый уныние. 
         юноша  входить,  сколь  можно  тихо  притворять  калитка  и, подобно два
    вихорь, устремляться к свой возлюбленный. 
         
         
         
         
         глава XI 
    
         падение 
         
         после  приключение в сад к что послужить бы притворство? девушка быть
    в  объятие  свой  любовник,  и  поцелуй  посыпаться без счет; вздох они
    смешаться, и слеза любовь и наслаждение соединяться на щека их. 
         после  первый  порыв  страсть  красавица  тихонько  высвобождаться  из
    объятие свой обожатель, и раиса спрашивать: 
         - на что же основываться ваш надежда? 
         -  полагаться  на я,- вскричать никанор,- как на каменный стена, и не
    быть  я  первородный  сын иван зубарь, если с помощию друг не помирить наш
    родитель,  и  тогда  все  пойти на лад. да и стоять ли кролик, гусь, утка,
    голубь  и  пчела  то,  чтоб  трое шляхтич вечно позываться и терять свое
    имение?  я  сказать,  полагаться  на  я!  разве думать, что счастие мой и
    мой  друг  для мы не дорого? а мочь ли мы быть счастливый без вы, милый
    девушка?  следовательно,-  он  хотеть  было продолжать логический довод; но,
    видеть,  что  лидия  висла  уже  на  грудь коронат, заключать сестра она в свой
    объятие,  и поцелуй снова град посыпаться. поцелуй первый любовь быть такой
    напиток,  который  чем  много  пить,  тем  много  пить хотеться; итак, не
    мудрено,  что  когда  наш  влюбленный  осматриваться,  то  настоящий  тьма их
    окружать. девушка испугаться. 
         -  что  быть  делать,-  сказать  со  вздох  раиса,- где теперь быть
    искать  дыня  и  арбуз;  и  что  сказать  матушка, когда увидеть, что мы так
    поздно воротиться и - с пустой рука? 
         -  не  печалиться, милый,- сказать никанор уверительный,- мы вы помогать,
    набирать дыня и арбуз и доносить до ваш дом. 
         необходимость  требовать  принимать  предложение. никанор взять трепетать
    рука  раиса  и  пойти вправо, а коронат с лидия влево. первый скоро толкнуть
    что-то нога, нагибаться, ощупывать и сказать: 
         - вот и арбуз! 
         -  ах,  если  б  еще сыскать дыня! - сказать раиса,- так бы и довольно.
    они пойти далее. 
         -  кажется,  у  нога  мой  дыня,  - говорить раиса, нагибаться. никанор
    бросаться  опрометью,  дабы  ощупывать  дыня, но так неосторожно, что опрокидывать
    подруга  свой  на  земля,  а  посему  не  мочь  сам  сохранять  равновесие  и
    растягиваться  подле  она.  вот  сколь  слабый  смертный!  претыкаться и герой не
    никанор  чета  и  героиня значительный раиса! никанор вставать, ощупывать дыня,
    сорвать и вполголоса сказать: 
         - милый раиса! давать рука; вставать и пойти домой. 
         раиса  вставать  и  пойти, держаться за его рука. она молчать. на некоторый
    ласковый  слово  любовник  она  отвечать  вздох, и так доходить до калитка.
    никто   не  находить,  никанор  свистнуть;  нет  ответ.  подождать  несколько
    время, он свистнуть громко; нет ответ. 
         -  что  за  причина,- сказать молодец,- быть не мочь, чтоб они уходить без
    мы. 
         прождать  еще  минута  с  два,  он  свистнуть  в  третий  раз во весь мочь
    богатырский, и вскоре послышаться невдалеке ответный свист. 
         -  слава  бог!  -  произносить, вздыхать, никанор, - но что ты дрожать,
    мой любезный? 
         - ах,- сказать сей со стон,- я думать, что я один. 
         на  сие и храбрый никанор отвечать молчание. скоро соединяться с они и
    коронат  с  лидия. в безмолвие доходить весь до дом харитонов. сестра принимать
    в  передник  арбуз  и дыня и хотеть входить в ворота, не сказать ни слово; но
    никанор останавливать их вопрос: 
         - быть ли завтра на баштан? 
         - не знать,- отвечать раиса пошепт. 
         -  непременно  быть,  -  сказать никанор отрывисто,- да рано: сие
    требовать собственный ваш польза. 
         с сие они расставаться. 
         никанор  и коронат идти дорога, быть упоить свой счастие. они точно
    с  сей  намерение  раскидывать  сеть, но никак не воображать, чтоб прекрасный
    птичка так проворно, так охотно кинуться в оный. 
         - когда же к окончание дело приступать? - спрашивать коронат. 
         -  добрый дело откладывать ненадобно, - отвечать никанор.- завтра около
    вечерень приходить ко я. 
         посмотреть,  что  делаться  с  сестра. я сказать, что во весь дорога они
    молчать;  а  как  известно  всякий, что человек не мочь ни один минута не
    мыслить,  то  естественно, что они - после случаться происшествие - иметь
    великий  причина  сколько  можно  много  мыслить.  итак,  проститься с свой
    проводник,  они  один  другой  сообщать  мысль свой, сделать условие, как
    отводить  предстоящий  буря,  и  вступать в комната. кроме мать, все в дом
    спать,  ибо  на  небо  быть около полночь. на вопрос она: "где вы до сей пора
    быть, негодница?" - раиса с испуганный лицо отвечать: 
         -  ах,  матушка!  когда б ты знать, в какой мы быть страх! лишь только
    сходить  с  баштан,  как увидеть, что в некоторый отдаление прямо против мы
    идти:  ведьма,  вовкулак  и  упырь  1.  страх мы обнимать, и мы не знать, куда
    деваться.  к  счастие,  у  мы  быть  еще  столько  ум,  что  не  пойти сие
    страшилище  навстречу,  а  бросаться  обратно  на  баштан, где и зарыться в
    горох.  видеть  ль  мы сей чудовище или нет, не знать, но только они скоро
    после  мы  являться  на  баштан,  останавливаться,  прошед  калитка,  и кругом
    оглядывать.  ведьма начинать вертеться, как веретено; вовкулак, подниматься на
    дыбы,  становиться  плясать,  упырь  зареветь  ужасно.  мы едва не умирать от страх.
    после  сей  ведьма  садиться  на  копна сено и сказать: "если вы хотеть, чтоб я
    продолжать  любить вы, то приносить сюда хороший дыня и арбуз". вовкулак
    и  упырь  бросаться  за  добыча,  и,  по несчастие, дорога они идти мимо мы,
    бедный.  мы  притаить дыхание и не знать, живой или мертвый. по время дыня и
    арбуз  приносить  ведьма,  и  начинаться  пиршество. оно продолжаться немалый
    время,   и   когда  все  приносить  быть  съедать,  то  пировать  начинать
    по-прежнему:  ведьма  вертеться,  вовкулак плясать на задний лапа, а упырь
    реветь. после сие они удаляться. 
         
         1 урожденный чародей, то же, что в женский род ведьма. 
         
         -  долго  не  сметь мы выходить из свой убежище,- продолжать раиса,- но,
    не  видеть  более  страшилище,  отважиться. весь дорога бежать не отдыхать и вот,
    как видеть, теперь здесь. 
         мать  задумываться,  осматривать  дочь и, увидеть их бледный лицо, мутный
    глаз,  растрепывать  волос,  волноваться  грудь  и платье в пыль и зеленый
    пятно,  уверяться  в истина рассказ и отпускать спать. когда они при свет
    ночник  раздеваться,  то  горько  зарыдать:  "ах,  раиса!  ах,  лидия! что мы
    наделать!" 
         легко  поверять,  что сон их быть беспокойный и прерывистый, они беспрестанный
    грезиться дыня и арбуз. 
         теперь  следовать  вопрос:  какой ж быть намерение никанор, который, как
    уже  упоминать,  прежде  уверять  свой друг, а после девушка, что все дело
    примирение  родитель  брать  на  себя; а теперь, по весь вероятие, столько
    расстраивать  сие  дело,  что  и  конец  не быть вражда, а потому и позывание?
    после  такой  обида,  каковой  сделать в роковой ночь сей дом харитонов, и
    самый  сговорчивый  человек готовый быть позываться до самый смерть. подождать
    и  увидеть;  а  предварительно  уведомлять,  что никанор со время прибытие на
    родина  несколько раз тайно от весь семейство навещать дед свой артамон,
    с который племянник его, оба иван, с давний время быть в расстройка. 
         
         
         
         
         глава XII
     
         поправка порча 
         
         в  назначать  время коронат являться к свой друг. как скоро раздаваться
    звон  колокол,  приглашать  православный к слушание молитва вечерний, они
    отправляться  к  баштан  харитонова и засаживаться в бурьян. не успевать они раз по
    десять  высовывать  свой  голова,  как,  к  неописанный  удивление и радость,
    увидеть,  что  красавица  их  идти самый скорый шаг, какой только мочь
    ходить  красавица,  не обращать на себя взор. едва скрываться они за забор,
    как  влюбленный шляхтич туда же со весь нога бросаться, и девушка кинуться в
    их объятие, проливать слеза, кой любовник осушать свой губа. 
         -  ты  велеть  мы,-  сказать  раиса  никанор,-  быть  сегодня здесь, и
    рано:   вот   мы   и   здесь;   но   неужели   только  для  то,  чтобы
    по-вчерашний?.. 
         -  нет,  милый  раиса,-  отвечать студент,- не для то только. ступать
    все за я! 
         за  день  пред  сей  невинный девушка ни за что бы не решаться на такой
    предложение;  но  теперь,  после  роковый  происшествие  на баштан, что они
    оставаться   делать,   как   не   полагаться   на   благонамеренность  свой
    путеводитель   и  они  безмолвно  последовать?  каждый  подавать  рука  свой
    обожатель,  и  -  пускаться  в  путь.  оба  пара молчать, а довольствоваться
    пожимание  рука  один  у  другой.  наконец  они  подходить  к древний церковь,
    стоять  близ  сам  выгон.  нашед  ее назаперти, никанор три раз ударять
    кулак  в  дверь,  и  она  мгновенно  отверзаться;  любовник входить с свой
    любезный,  я  сей  последний онемевать, увидеть посреди церковь налой, воздить
    светильник  и  священник  в  полный  облачение.  никанор и коронат подводить
    трепетать  невеста  к  алтарь, и священнодействие начинаться. сердце у все, а
    особливо  у  девушка,  биться  чрезмерно,  и  радостный слеза блистать на их
    ресница. священный обряд кончать, и новобрачный выходить из храм. 
         недалеко  от  баштан  харитонов  стоять низменный хата, принадлежать
    иван  старший, но давно кинуть по совершенный в она ненадобность; сюда-то
    вступать новобрачный, где находить волошский вино и закуска. 
         -  вот,  милая раиса,- сказать никанор,- место временный наш свидание.
    этот  светелка  принадлежать  мы,  а  через сени быть другой, где сестра твой
    мочь видеться с свой муж. быть и сей довольный до время. 
         молодой,  провести  за  стол  минута  десять, удаляться попарно в свой
    светелка,  где  и  пробыть  до  закат солнечный; после что раиса и лидия,
    взять  в  передник  арбуз и дыня, отправляться домой. они запрещать муж
    за себя следовать, ибо довольно быть еще светло. 
         никанор  и  коронат,  яко  человек ученый и православный христианин, пришед
    домой,  каждый  отмечать  в свой святцы: "такой-то год, август 20 день, я
    (имрек)  обвенчаться на дочь пан харитон (имрек)". слово жених и невеста
    означать быть киноварь. 
         так  проводить  они  около месяц в упоение и восторг любовь. во весь это
    время  необитаемый  прежде  хата  ни  один  день не быть пустой; новобрачный
    считать  себя  преблагополучный  человек,  между  то как отец их, позываться
    между  себя  беспрестанный  и делать друг друг возможный пакость, едва ли не
    быть самый несчастный из все село горбыль. 
         весь  три  позываться  пан несколько раз писать к свой семейство, и
    сей  писание  преисполнять  быть:  жалоба  -  то  на неправосудие начальство,
    как-то:  сотник,  есаул,  дьяк  и  проч.,  то предавать сугубый проклятие
    противный  сторона. всякий, однако ж, надеяться взять верх, почитать дело свой
    правый. 
         весь  село  горбыль  быть известно, что ни один шляхтянка не уметь ни
    читать,  ни  писать. "как? - спрашивать кто-либо, - неужели и милый, прелестный
    сестра  раиса  и  лидия?"  так!  хотя неохотно, но должный сказать, что и они
    подверженный  быть  общий  участь женский пол тот время; они уметь только
    шить,  вышивать  разноцветный  телка и - нежно, постоянно любить! а разве
    это не довольно для всякий женщина! 
         мы  знать,  что  жена  панов  иванов  иметь  в  дом свой кто читать
    письмо,  от  муж получать, и отвечать на оный; но как харитонов сын влас
    быть  только  пятнадцать  год  и  у дьячок фома набираться возможный мудрость,
    твердить  из  букварь:  тма, шна, здо, тно, то беспомощный анфиза уполномочивать
    быть  призывать  к  себя  фома  в  случай  нужда  прочитывать  мужний  письмо и
    настрачивать   ответный   грамота.   хотя   со   весь   сторона  положено  быть
    обстоятельство  сие  хранить  в  глубокий  тайна,  но  мочь ли оно оставаться
    тайна, когда знать об это все в дом? 
         никанор,  начинать  теперь весьма ревностный искать способ к скорый
    развязка  свой  дело,  посредством  небольшой подарок и несколько гривна
    доставать  от  один  из  ученик  фома  собственноручный  письмо  учитель, с
    который он учиться чистописание. 
         как  дело  происходить,  открывать  последствие.  в  один  и  тот  же час
    получать в город от неизвестный человек два письмо к позываться. 
         
         
         
         
         глава XIII
     
         злой умысел 
         
         письмо 1-е. к пан харитона. 
         "ах,  ох!  ах,  беда! ох, горе! кинуть на время, любезный друг, проклятый
    тяжба  и  поспешать  сюда, если желать заставать еще кто-либо из мы в живой.
    дом  наш в село горбыль - ах, ох! - превращаться в куча пепел. нет ни гумно,
    ни  кладовая,  ни  погреб  с твой пенник и наливка. при сие несчастный
    случай  крестьянин  наш  оказывать примерный усердие: мужчина молиться бог, а
    женщина  так  оплакивать  наш  несчастие,  как  бы свое собственный. весь мы
    выбегать  из  спальня,-  ибо  пожар  происходить  в  полночь,-  в чем лежать на
    постель;  впрочем,  в  добрый здоровье, только у мы весь обгорать голова и
    по  весь  тело  пузырь. приезжать прямо на хутор, ибо мы теперь же идти туда
    пешком. ах, ох! ах, беда, ох, горе! 
         анфиза". 
         
         пан  харитон  поражать  быть  сей  писание как гром; бледность покрывать
    щека  он.  один  мысль  о  сие  злополучие терзать его сердце: кто производить
    пожар  сей,  с кто он должный позываться? недогадливый жена не означать, чтоб
    иметь  на кто подозрение. заклятый враг пан иван - оба в город. кто же?
    неужели  богопротивный  латынщик,  сын  они,  дерзать на такой отважный
    дело? горе они, гибель неизбежный, если в сие удостоверяться! 
         пан  харитон  склонять  городской  лекарь ехать с он вместе, запасаться
    нужный  врачевство  для  излечение  обжигать,  взвиваться  как  вихорь  и -
    полететь прямой дорога на свой хутор. 
         письмо 2-е к пан иван старший. 
         
         "батюшка!   когда   получать   этот   письмо,  то  примечать,  что  быть
    происходить  в  жилище  пан  харитон.  я  думать,  он  опрометью ускакивать из
    город.  куда  и зачем - узнавать после. не терять напрасно время и действовать
    с  друг  свой  весь  сила.  теперь  никто уже вы оба не помешать. в
    подспорье  посылать  десять  рубль. не жалеть ничто, только бы победа быть
    ваш.  такой  мудрость выдумывать мы с коронат, дабы сколько-нибудь помогать в
    труд  ваш. в горбыль мы для вы всегда полезно, чем в город. я и друг
    мой  целовать  вы  заочно. он не писать потому, что я писать. не все ли равный? в
    другой  раз  вы увидеть его письмо, а я, мочь быть, не быть. он для вы
    оба - другой я. прощать!" 
         
         пан иван, взглядывать один на другой, прослезиться. 
         -  не  я  ли  уговаривать  ты, - сказать иван младший,- чтобы ребенок наш
    поучить порядок, а не таить, как учиться у мы весь шляхтич? 
         иван старший с чувство пожимать рука у иван младший и произносить тихо: 
         - воспользоваться же благой совет и не становиться терять время. 
         и  в  самый дело, они приниматься за дело так плотно, что оно скоро взять
    совсем  другой  оборот,  нежели  какой  давать  было он пан харитон. давнишний
    опытность  иван  младший  и  громогласие  храбрый иван старший, а более
    всего  присылать  никанор  вспомогательный ополчение так подействовать...
    но обращаться к пан харитона. 
         роковой  писание  от  жена  харитон  получать  гораздо  за полдень. пока
    склонять  он лекарь ехать с он в хутор, пока сей последний приготавливать нужный
    от  обжог  лекарство,  то солнце близко быть к закат, а как приближиваться к
    хутор,  то  все  погружать  быть  в  глубокий сон, кроме собака, кой кое-где
    лаять,  а  особливо  на  двор  панский.  не  видеть ни в один окно огонь, пан
    харитон вздыхать. 
         -  так-то  слуга  наш  и  служанка,-  произносить  он,- радеть о господин
    свой!  чтоб  ничто  не мешать они покоиться, о беззаконный! они загашать все
    ночник,  меж  то  как  их  несчастный  обжигать  господин  ахать и охать.
    постоять! давать я до вы добираться! 
         вступать  в  комната,  пан  харитон  увещевать  лекарь и строго наказывать
    слуга  свой  лук  хранить  тишина  сколько  можно,  дабы  не  обеспокоить
    недужный.  луна светить полный свет, а потому весь предмет весьма отдельно
    видный  быть.  проходить из один комната в другой,- а все в панский дом быть
    пять комната,- они и дух людской не ощущать. 
         -  что  бы  это  значить?  -  сказать  пан  харитон  с движение гнев и
    недоумение.  он  задумываться  и  после  со  смятение  произносить:  -  по  все
    вероятие,   они  так  изуродовать,  что  не  надеяться  доплетаться  сюда,  и
    кто-нибудь  из  добрый  приятель  принимать бедный к себя до мой прибытие. я
    сейчас  бы  распоряжаться; но что сделать ночь и у кто искать они? не умный
    ли  сделать,  пан  лекарь, - продолжать он, - когда велеть подавать огонь, выпивать
    по чарка и чем случаться закусывать? 
         лекарь,  который давно хотеться спать, похвалить такой умный выдумка, а
    особливо  услышать  о  чарка  и  закуска; ибо он набожно верить, что засыпать с
    тощий желудок совсем не христианский дело и прилично один немец. 
         слуга  высекать  огонь  и  зажигать  дорожный  свечка; потом приносить из повозка
    большой  деревянный  чаша, баклажка с пенник и плетенка с сулея вишневка.
    в  чашка  заключаться  жареный  индейка  и  несколько  булка,  на что глядеть,
    эскулапия  не  считать  сей  вечер  потерять.  они ликовать довольно долго,
    забывать  об  отчаянно  больной,  и  растягиваться  на  куча  сено, наносить в
    комната лука. 
         поздно  поутру  они  опоминаться, поздороваться с баклага и пускаться в
    путь.  взглядывать  на  головня, оставаться от голубятня, глаз у пан харитон
    заблестеть, и он заскрыпевать зуб. 
         -  добро!  -  сказать  он, - мочь быть, и погибель мой дом быть ваш
    дело,   беззаконный  пан  иван,  производить  посредством  богоотступное
    сын ваш. посмотреть! 
         во  весь  дорога от хутор до село пан харитон мучить лекарь рассказ о
    весь   причина,  кой  понуждать  он  позываться  со  многий  горбылевский
    шляхтич, а особливо с пан иван, и наконец вступать в селение. 
         -  стоять,  лука!  -  вскричать  харитон,  -  я видеть, идти прямо к мы пан
    захар;  порасспросить  быть  он  о  мой  жалкий семейство! здравствовать, пан
    захар! 
         -  а,  пан  харитон!  мы  все  думать,  что  ты в город, ан выходить, что
    хозяйничать на хутор. 
         -  я таки и быть в город до вчерашний вечер. но об этот после. сказать,
    пожалуй, где я мочь находить жена мой и ребенок? 
         пан захар уставлять на он глаз и после с улыбка сказать: 
         - ты, видно, не высыпаться! прощай! 
         с  сей  слово  пан  захар  удаляться,  лук  поехать  далее,  а  харитон
    погружаться в глубокий задумчивость. 
         -  стоять,  лука! - вскричать он, и лук останавливаться,- вот идти пан давид;
    авось он быть умный пан захар. здравствовать, пан давид! 
         - а, пан харитон! как ты здесь очутиться? 
         -  после  поговорить  об  это,  а  теперь  уведомлять: ты, как приятель,
    должно быть известный мой несчастие - где я находить мой бедный семейство? 
         -  а,  понимать!  последний  позыв  твой,  видно,  быть  неудачный,  и  ты
    рехнуться! ах, бедный! прощай! я бояться сумасшедший! 
         он  уходить  скорый шаг, и пан харитон, задыхаться от бешенство, едва
    мочь произносить: 
         -  видно, на горбыль находить злой минута, и весь пан ошалевать. стоять, лук!
    вот  приближаться  пан  охреянин;  спрашивать быть еще в третий и последний раз.
    здравствовать, пан охреянин! 
         -  а,  пан  харитон!  здорово!  давно  ли из город? что твой последний
    позыв? 
         -  не  о  позыв  слово!  сказать,  бог  ради,  кто из вы, друг мой,
    призревать жена мой и ребенок? 
         - что такой? 
         - разве ты оглохнуть? 
         - видно, не пустой разнестись слух! 
         - какой? 
         - что ты, потерять тяжба, рехнуться ум! прощай! 
         
         
         
         
         глава XIV
     
         суматоха 
         
         пан харитон действительно потеряться. 
         -  что  за  дьявольщина!  -  вскричать он,- или я и подлинно не в полный
    ум,  или  весь  горбылевский  шляхтич  одуревать!  у  кто ни спрашивать о жалкий
    участь  жена  мой  и  ребенок,  все  удивляться,  как бы я спрашивать они: "как
    обретаться  хан  крымский?"  не  хотеть  больше спрашивать ни у кто. поехать,
    лука,  прямо  к  пепелище мой дом; там мой крестьянин и соседний шляхтич,
    наверное,  сказать,  где  мочь  находить  то,  что искать и о чем спрашивать у три
    сумасшедший. 
         лука  приударять  по  лошадь, и кибитка быстро покатиться. пан харитон
    забиваться  в  глубь  свой колесница, ложиться навзничь, зажмуривать глаз и слагать на
    грудь крестообразный рука. 
         -  не  хотеть,  -  говорить  он  с тяжкий вздох, - не хотеть видеть издали
    развалины  мой дом: пусть один раз сердце мой растерзаться! как взглядывать
    на  куча  уголья вместо дома, где столько время жить во всякий довольство?
    что  почувствовать  бедный  сердце  мой,  когда вместо добрый жена, два милый
    дочь   и  удалый  сын  увидеть  двигаться  головешка?  кажется,  я  не
    перенести  сей  горе;  да  не  хорошо  ли  и впрямь умирать разом, не умирать
    каждоминутно? 
         кибитка  останавливаться,  и  слуга  соскакивать  с  козлы.  вдруг  раздаваться
    голос: "ты ли, друг мой харитон?" - "батюшка, батюшка!" 
         -  что  же  ты не вылазить, - спрашивать любопытно анфиза,- здоровый ли ты?
    влас! полезть к он! 
         влас  вскакивать  в  кибитка  и закинуть циновка, который быть опускать. все
    ахнуть  и  отступать  назад. пан харитон, бледный, подобно мертвый, лежать в
    прежний  положение; подле он спать человек незнакомый, а из кибитка выходить
    запах,  как  будто  из  разрыть  могила.  ребенок  заплакать,  а  жена  горько
    зарыдать. 
         -  ах, харитон, харитон! ах, сердечный друг мой! - вопить анфиза,- не я
    ли  стократно ты пророчить, что от позыв никогда добро не бывать! большой
    ли  беда,  что  кролик обгрызать у ты несколько отпрыск вишневый и съедать
    пара  два  капустный  кочень; прогнать бы только они, а не стрелять, и ничто
    бы  это  не  быть,  и ты быть бы живой и счастливый в свой семейство. хотя ты,
    правда,  иногда  уподобляться  бешеный  собака и я от чистый сердце посылать
    ты  к  черта; но когда ты и в самый дело туда попадаться, то я ты и жалко
    становиться!  раиса!  лидия!  слеза не воскрешать он! велеть приготавливать теплый
    вода  и чистый белье, а ты, влас, приказывать позвать священник и дьячок фома с
    псалтырь! 
         легко   можно   представлять,   что   чувствовать   пан  харитон.  сперва
    представляться  он,  что он действительно сходить с ум, о что уверять он уже
    трое  шляхтич;  однако ж если он и обезуметь, по крайний мера живой: зачем же
    тут надобный псалтырь? 
         когда  он  продолжать  углубляться  в  размышление,  не думать переменять
    свой  положение  -  мочь  быть,  с некоторый умысел,- вдруг слышать подле
    кибитка  голос  жена  и  ребенок,  священник, дьячок и множество сбежаться
    приятель  с  жена,  ребенок  и  домочадец.  пан  харитон открывать четверть
    глаз,  дабы  видеть,  что  за  дьявольщина  у  его кибитка производиться. он
    видеть:  жена  стоять  с  пасмурный  лицо,  спустя рука, дочь хныкать, сын
    суетиться  как  угорелый;  один из приятель пожимать плечо, другой бормотать
    что-то про себя, а третий сказать вслух: 
         -  по  я,  хоть  бы он давно протягивать нога; но жаль, что я не успевать с
    он  позываться.  покойник,  не  то  быть  поминать,  быть  великий  обидчик,
    обманщик,  мошенник, словом, настоящий злодей, который рано или поздно, а не
    избегать  бы виселица. хорошо сделать, что околевать заблаговременно: давать бог он
    царство небесный! я не памятозлоблять! 
         -  униматься,  собака!  -  возгреметь  харитон,  привставать,  выпучивать глаз и
    страшно зашевелить ус. 
         кто  описывать  общий смятение, шум, вопль, суматоха! не успевать пан харитон
    два  раз  мигнуть,  как  на двор ни душа уже не быть. пробуждаться лекарь
    спрашивать: 
         - что такой? 
         -  не  знать,  -  отвечать  пасмурно пан харитон, - только видеть, что мой
    семейство  с  волос,  и  ни  на  лицо,  ни на рука не приметно ни один
    струп. пойти-ка в комната! 
         проходить  из  покой  в  покой  и наконец обошед весь дом, они ни душа не
    находить;  даже в кухня никто не быть. что делать? догадливый лекарь сказать
    лук  (который, управляться с лошадь во время бывший смятение, не понимать,
    отчего домашние разбегаться): 
         -  заглядывать-ка  в  печь;  нет  ли  там что? слуга исполнять приказание и
    объявлять, что она полный горшок и сковорода. 
         -  чего  ж хорошо! - вскричать лекарь, - разбегаться собираться, а между
    то   мы   сытно  отобедать.  приказывать-ка  заглядывать  в  твой  погреб  и  давать
    познакомиться с твой наливка. 
         пан  харитон  кивнуть  голова,  и  проворный  лук бросаться в погреб. в
    скорый  время стол убирать быть изобильный яство и напиток, и когда дело
    приближаться к конец, то лекарь умильно сказать: 
         -  я  весьма  довольный  твой угощение, как бы у сам пан сотник, и
    если  ты щедро заплатить я за составлять для твой больной лекарство, то
    я и впредь готовый усердно служить ты во всякий время. 
         -  заплатить  за  лекарство!  - сказать протяжно пан харитон, уставлять на
    лекарь   страшный   глаз   свой,-   да  разве  ты  употреблять  из  они  хотя
    ползолотник? 
         -  все равный,- отвечать медик,- они составлять и должный быть употреблять
    на  дело.  виноватый  ли  я,  что  у  твой  домашние целый волос и что они не
    обгорать? 
         -  полно,  полно,  пан лекарь! - возражать хозяин,- быть с ты и то,
    что  отвозить  в  город  в мой повозка, а на дорога велеть укладывать целый хлеб,
    несколько кусок свиной сало и баклажка с добрый пенник! 
         -  о!  -  сказать  лекарь с вид удовольствие,- коль скоро так, то что
    больше! 
         такой  образ, мир снова водворяться. пан харитон начинать хвастать свой
    наливка, и лекарь надменно сказать: 
         -  не  худой;  но  у  я  в  аптечный  ящик  быть  сулейка с истинный
    сокровище  вроде  наливка.  полтавский  полковник  в бытность у он наш
    сотник  подарить  он  бочонок  сливянка,  объявлять,  что она стоять в погреб
    много  двадцать  год.  сотник за излечение он от бессонница, происходить от
    излишек  совесть,  подарить  я баклажка, и я сей драгоценный эликсир берег
    как  хороший  лекарство.  чтоб  доказывать,  что не хвастать, и поблагодарить
    ты за два угощение, я попотчевать ты один кубок, а больше не давать. 
         -  и один кубок довольно,- сказать пан харитон,- чтоб судить о доброта
    твой напиток. 
         лекарь  взять кубок, выходить и, вскоре возвращаться и подавать пан харитона,
    с хвастовство сказать: 
         -  изволить-ка  выкушать!  ты  сознаваться,  что  во  весь  жизнь  не пивать
    подобный сливянка! 
         пан харитон выпивать кубок и, подумать несколько, сказать: 
         -  не  знать,  что ты находить тут отменный! сливянка, как и весь прочий
    сливянка! 
         - так, на вкус; но действие, ах, действие! ты скоро он почувствовать! 
         и  в  самый  дело  сливянка  весьма  скоро взять свой сила. пан харитон
    начинать  зевать,  морщиться,  потягиваться и говорить несвязно; спустя немного
    он с труд произносить: 
         - смерть как спать хотеться, - и растягиваться на лавка. 
         -  так-то  и всегда надобно поступать с вы, сутяга,- говорить лекарь,-
    теперь и нехотя заплатить за мой мазь и примочка! 
         вышед на крыльцо, он сказать сидеть там слуга: 
         -  скоро  запрягать  лошадь в повозка. пан харитон просить, чтобы, пока
    он  отдыхать,  съездить  я  в ближний село за весьма нужный для он дело. я
    уметь править и один, а ты оставаться дома. 
         лука  без  малый прекословие исполнять повеление и выпроваживать лекарь
    за  ворота, а сам, возвратиться к пан и видеть, что он погружать в глубокий сон,
    приседать  к  стол,  убирать  весь  недоедать,  выпивать  все недопивать и доходить на
    сенник отдыхать после дорога. 
         
         
         
         
         глава XV 
    
         мертвец 
         
         глубокий  тишина  водворяться  в дом харитонова. рассеянный семейство
    его  собираться  воедино  в  противустоящее  дом  пан хризанф и с робостия
    смотреть  на  окно  свой  дом; однако ж ничто не видать, ибо пан харитон
    пиршествовать  с  лекарь  и  после  започивать  в горница окно в сад. после
    обед  множество  приятель  и  приятельница  собираться  в  дом хризанфов,
    любопытствовать  узнавать,  что  кончаться сей странный случай. время проходить, а
    развязка  не быть. тут анфиза отправлять посольство к приходский священник,
    просить    он    усильный,    вооружиться    приличный    сан    оно   оружие,
    предводительствовать  они  при  вступление в дом свой. сей духовный особа от
    природа  быть  неробкий  дух, а потому и являться у ворота дом харитонов в
    сопровождение  дьячок  фома.  весь  многолюдство,  как  бывший  в  дом  пан
    хризанф,  так  и  выстраиваться  на  улица,  быть  ободрять мужество свой
    пастырь,  представать  к  он куча, и честный отец, облачиться в святительский
    риза,  взять  в  правый  рука  крест,  а в левый куриться кадило и возглашать
    приличный  пение,  первый  вступать  в покой. хотя и приметно быть некоторый,
    что  голос  его  задребезжать  и  рука  задрожать,  однако  это не мешать он
    продолжать  начинать.  вступать  в  храмина, где лежать, растягиваться на лавка,
    пан харитон, он останавливаться, и все с он бывший побледнеть. 
         -  вот он,- сказать священник,- опять преставиться и, вероятно, уже много
    не  восставать.-  он  окадить его ладан, трижды ознаменовывать крест, окроплять
    он и весь комната святой вода и сказать во услышание все: 
         - молиться бог о успокоение душа преставиться, и бог оно помиловать. 
         тут  весь  лишний любопытный расходиться, ибо наступать сумерки, и нарочно
    приглашать  старуха  спрятать  тело  покойный,  одевать  в чистый белье и в
    любимый  кармазинный  черкеска, вынести в самый большой комната и укладывать на
    стол,  по угол кой гореть четыре большой церковный подсвечник. домашние
    удаляться  на  покой,  женщина весь без изъятие - в комната анфиза, а мужчина
    располагаться у влас. столько-то страх обуять они! 
         дьячок  фома,  осушать  из  поставлять  подле  он сулея добрый мера,
    богобоязненный  возглашать:  "блаженный  муж, иже не идти на совет нечестивый!" и
    так далее. 
         долго  занимать  быть  почтенный фома три различный предмет: чтение,
    лобызание  с  сулея  и  зевание.  когда  петух  первый пение возвещать
    полночь,  то  фома  показываться,  что  покров  на  покойник  шевелиться. "вот
    дурачество!  -  сказать  он  про  себя.  - неужели и я - полудуховный особа -
    уподобляться  мирянин  в  невежество? никак! никогда не сказать: я видеть то, что
    я только чудиться! давать-ка поздороваться с сулея". 
         пан  харитон за четверть час уже просыпаться. услышать бормотание фома, он
    узнавать,  что  тот  читать  псалтырь.  открывать до половина глаз и видеть себя на
    стол  под  церковный  покров,  а  в  нога гореть светильник, он сейчас
    догадываться,  что он сонный счесть мертвый и готовить к погребение. по свой
    крутой  нрав  он  хотеть  было  отрывать  у дьячок пучок; но скоро отдумывать,
    представить  только,  что  он  слушаться  повеление  другой  и слушаться охотно,
    потому  что  в  сие  состоять  житейский доход его. все более винить он свой
    злодей,  панов  иванов,  который  подложный письмо выманивать он из город.
    он,  знать  давнишний  преданность к его дом всего причт церковный в свой
    приход,  никак  не  хотеть  думать, чтобы дьячок фома решаться изменять он и
    написать  от  имя  жена  такой  небывальщина. посему когда фома, подносить к
    губа  сулея,  возглашать:  "вечный  покой  душа харитонова!", то он ласково
    отвечать: "спасибо, дружище!" 
         кто  хотеть  представлять себя ясно тогдашний положение жалкий фома, тот
    пусть  на время воображать себя на его место. бедняк оцепенеть; палец рука его
    прикипать  к  сулея;  он  не  мочь  даже дрожать: он только и чувствовать, что
    волос  голова его, собирать в пучок, трещать. пан харитон привставать и, видеть
    он в сие горестный положение, сказать с улыбка: 
         -  переставать,  фома, дурачиться! разве и ты столько ошалевать, что спать
    человек  почитать  за  мертвый?  весь  это  вина  злодей лекарь, который,
    вероятно, подкупать такой же злодей иван. постой, постой! 
         меж  то  как  пан  харитон,  сидеть на стол, повествовать фома последний
    свое  приключение,  приходить  в  чувство  дьячок  поставлять  сулея на стол и
    слушать  он  с  разевать  рот  и  устремлять  взор;  просыпаться на
    сенник  лука  вздумать  проведывать,  что  делаться  в панский дом. вступать в
    большой  комната,  он  немало  всполошиться, увидеть нечто непредвиденный: пан
    харитон  в праздничный наряд сидеть на стол посередине комната, покрывать до
    половина  церковный  покров; вокруг его гореть четыре большой подсвечник;
    в  голова  лежать  псалтырь;  в  заключение  оторопелый дьячок фома стоять у
    изголовье с испуганный вид. 
         -  подходить,  лука,-  сказать пан харитон,- и уверять неверный фома, что я
    не  воскресать теперь из мертвый, а никогда еще и не умирать. в доказательство
    сие  на  первый  случай, - тут он протягивать рука, взять сулея и миг выдудить
    до дно. 
         сие   неоспоримый   доказательство   не   только   жизненность,  но  и
    вожделенный здравие, ободрять фома взывать: 
         - что же быть делать теперь, пан харитон? 
         -  а  то,-  отвечать  сей,- на что быть воля божий. прежде все, лук,
    ступать  в  погреб  и  приносить  столько  разноцветный сулея, сколько снести в
    сила.  если увидеть этот сокровище за замок, то на такой случай быть полено
    - понимать? 
         лука  никуда  так  охотно  не  ходить,  как  в  погреб, а особливо когда
    посылать  быть  от  свой пан; тогда он никто не указчик. отведывать каждый
    сулея,  дабы  узнавать  доброта  вещество,  в они заключать, он прежде все
    исполняться дух веселие. 
         покуда  лука  быть  в  отлучка,  пан  харитон слезать со стол, снимать с он
    погребальный  покров,  простыня  и  подушка и укладывать в угол на лавка; дьячок
    уставлять  четыре  свешник  под образ и тут же укладывать свой псалтырь; потом
    оба  уставлять  стол  на  приличный  место,  то  быть у окно, и садиться рядом. к
    общий  удовольствие вскоре являться лука с свой ноша и уставлять она на стол.
    хотя  пан  харитон  и  смекать,  что  слуга  прежде свой пан узнавать вкус в
    наливка,  и нахмуривать было бровь, но скоро лицо его проясниваться, и он сказать
    с усмешка: 
         -  для  такой  великий  праздник, каков быть день мой оживление, я
    ты  прощать!  ступать  опять  на  сенник  и  пробыть  там до тот пора, пока я
    кто-либо не присылать за ты. 
         сей  вожделенный  повеление  исполнять  быть  в  великий  точность. пан
    харитон  запирать  оба дверь из комната, и с гость, усаживаться на прежний место,
    приниматься  за  кубок. когда два только сулея оставаться целый, то пан харитон
    приниматься   за   разведывание  о  роковой  письмо,  производить  сей  ужасный
    суматоха.  дьячок  фома клятвенный он уверять, что он не только ничто такой
    не писывать, но и во сон он не грезиться. 
         -  по  все  видно,  -  вскричать он, заглаживать волос назад,- что это
    чудный  происшествие  быть новый выдумка злокозненный панов иванов, хотеть
    только  удалять  ты  из город, дабы на свобода удобно действовать в свой
    польза! 
         -  в  свой  польза?  -  сказать  пан  харитон,  качать  голова,- клясться
    целостия  ус  мой,  что  этот  хитрость  они не помогать! сегодня воскресный
    день.  отслушать обедня, отслуживать молебен ангел-хранитель и - пускаться в город.
    пусть  некоштный  пан  иван  не веселиться! сотник и дьяк на мой сторона -
    чего ж трусить? 
         
         
         
         
         глава XVI
     
         набожный 
         
         посреди  сей  разумный  разговор  они  проводить  немало время, строй
    замысел,  какой  бы  новый  удальство  озлоблять  враг свой, не навлекать,
    впрочем, на себя излишний хлопоты, как вдруг красноречивый дьячок взывать: 
         -  восхвалять  господин  во  псалтырь и гусли! и тот вразумлять ны на дело
    благой!  -  он  схватывать с восторг псалтырь, раскрывать и, указывать перст на
    лист,  сказать:  -  что  мочь  быть  прилично теперь, как возглашать первый
    псалом?  он  как  будто нарочно для ты бы писать. ты тот блаженный муж, иже
    не идти на совет нечестивый. одолевать же по кубок и приниматься за славословие. 
         пан  харитон  наполнять  кубок; они они осушать, утирать ус и, глядеть один
    на  другой,  зареветь: блаженный муж, иже не идти на совет нечестивый! рев сей
    разливаться  по весь дом; все просыпаться. никто сначала не понимать, что б это
    значить;  но  вскоре  все  ясный отличать голос дьячок и пан харитон. ужас
    объять  душа  каждый.  все  трепетать  и жаться один к другой, а особливо на
    женский половина, подобно овца при появление волк. 
         завывание  пан харитон с каждый новый минута становиться явственный,
    ужасный;  голос  дьячок  фома,  громогласие  кой весь прохожанин удивляться,
    когда  он  восклицать на крилос, казаться теперь еще чудно. все окостенелый
    рука   креститься   и,  не  мочь  двигать  онемевать  язык,  мысленно
    молиться. 
         -  он, видно, начинать с дьячок, - сказать наконец пошепт анфиза,- уже с
    час проходить, как начинать душить он мертвец, но фома не очень поддаваться. 
         -  однако  ж,  - замечать трепещущий раиса (оба дочь лежать подле она
    на   постел,  а  служанка  на  пол),-  примечать,  матушка,  фома  начинать
    ослабевать: голос его едва слышный! 
         все утихать. бедный женщина отдыхать и свободно перекрещиваться. 
         -  слава  бог! - сказать анфиза довольно громко,- видно, он удоволиться
    один  дьячок  и  улечься.  ах,  если  бы  скоро  наставать день! как только
    отходить  обедня, сейчас окаянный в могила и на место крест втыкать на она
    большой осиновый кол. 
         однако  ж  это  молчание быть не что иной, как отдых славословить. они
    между  то  наполнять  кубок, выкушать степенно до дно и, почувствовать новый
    сила  и  новый  бодрость,  что быть в они дух возопить: "не чувствовать твоея
    милость окаянный". 
         новый  ужас  потрясать  весь член бедный женщина (о мужчина я не упоминать,
    потому   что   чувствование   и   положение   мать  с  дочь  для  я
    занимательный,   чем   положение  сын  со  слуга),  и  анфиза  со  стон
    произносить: 
         - он угомон нет! о господи! когда мы, бедный, дождаться день? 
         -  он легко,- замечать раиса,- он теперь наживать себя товарищ. разве не
    слышать,  матушка?  удавливать  дьячок  фома  также  оживать  и  вместе  с  он
    богохульствовать? 
         - да, слышать. о горе! 
         такой  образ,  с  один сторона, громогласный славословие, с другой -
    страх  и  трепет  продолжаться до восход солнечный. день, как сказать, быть
    воскресный,  и  всякий хотеть управляться в домашний быт до обедня. идти на
    рынок  и  возвращаться с оный, слышать возглас дьячок и мертвец, с ужас
    останавливаться  и  креститься. это нимало не смущать мой возглашатель, а,
    напротив,  придавать они новый жар. вдруг слышать они сильный стук у дверь от
    передняя  комната, и пан харитон, быть гораздо крепко на нога, нежели он
    товарищ,  подходить  к  дверь  и открывать она навстижить. впереди стоять священник с
    подымать  вверх  большой  медный  крест, подле он находиться дьячок уар с
    дымиться  кадило; за они непосредственно следовать шляхтич с возрастной
    сын,  а  воинство сие заключаться шляхтянка с их дочка, в середина
    кой отличаться анфиза и ее прекрасный дочь, весь три утопать в слеза. 
         пан  харитон,  окидывать  весь  один взгляд, приходить в большой восторг и
    возопить:  "вековать  смятошась  языцы, вская поучашась, тщетный?" самый храбрый
    вздрагивать  и  на  шаг  отступать. священник, не терять свой важность, столь
    свойственный его сан, возопить: 
         -  петля  трикраты  возглашать;  солнце  воссиять  на твердь; злой дух
    исчезать  от  лицо  земля;  исчезать  же  и  вы,  сила вражий, дух буйный и
    пытливый,  оставлять  бездушный  тело  пан харитон и задавливать они дьячок
    фома, кой завладевать ест, и низвергнитести во преисподняя земля! 
         тут  он  сотворить  крестный  знамение,  входить в комната, а пан харитон,
    поражать  его  слово  и  движение,  пятиться  назад до самый стол, не
    знать,  что  он  делать.  наконец  врожденный вспыльчивость и необузданность
    нрав мгновенно в он пробуждаться: он садиться на скамья и сказать велегласный: 
         -  за здравие ваш, честный посетитель! но как я, по милость проклятый
    лекарь,  спать  целый  день  до  самый полночь, то я и можно бодрствовать.
    товарищ  мой  во  псалмопение  не  спать  весь  ночь,  так  видеть - глаз его
    слипаться,  и  язык не ворочаться. пора и он отдыхать. отец егор! просить из
    церковь  прямо  ко  я;  вы  также, добрый приятель, в это я не отказывать.
    анфиза,  раиса,  лидия! что вы там прятаться? постараться, чтоб все и для
    все быть довольно, а я идти в сад поразгуливаться. 
         
         
         
         
         глава XVII 
    
         неожиданный весть
         
         держать  под  рука  ошалевать  дьячок  фома, пан харитон проходить сквозь
    ряд  недоумевать, ласково раскланиваться с шляхтич и шляхтянка, обнимать
    жена  и  дочь, бывший вне себя от радость, и уплестись в сад, наказывать, чтоб
    он  не  тревожить.  все  расходиться кто куда надобно быть, а семейство пан
    харитона заниматься приготовление праздничный обед. 
         день  клониться к окончание, но веселие в дом гостеприимный хозяин не
    уменьшаться.  великий множество посетитель не быть он в тягость. он угощать
    мужчина,   жена   его   женщина.  пан  харитон  водить  гость  по  сад,  хотя
    сентябрьский  ветер  пооблять  уже  половина древесный лист; по гумно, где
    вычислять,  сколько  каждый стог рожь давать он пенник; по скотный двор, где
    иметь  случай  похвалиться бык и корова, козел и баран. его супруга
    из  окно показывать приятельница толпа курица, гусь, утка и индейка, повествовать
    о нрав и привычка каждый петух и каждый курица. не утешно ли это? 
         когда  все собираться опять в комната, где стол уставлять быть корчага с
    дымиться  варенуха,  и  гость  и  хозяин  поставлять где попадать свой кубок,
    услышать  на  двор стук колесо и лошадиный топот, и вскоре являться в собрание
    человечек  низменный,  год в пятьдесят, но зато довольно пространный в чрево
    и  широкий  в  рамена.  лысина  его светиться, как полный месяц. кто же быть
    этот   гость?   писец  сотенный  канцелярия  пан  анурия.  весь  из  почтение
    привставать,  а  хозяин,  ласково обнимать он, усадить на свой место и предлагать
    свой  кубок  с  варенуха.  все  глядеть  он в глаз, ловить каждый слово и
    хохотать,  когда  сей  глупец  улыбаться  свой  выдумка.  когда  три  кубок
    переливаться в его утроба, то он, избочениться, произносить: 
         -  что  давать, пан харитон, за добрый вести, привозить я из город?
    сам  сотник,  отдавать  я  сей  сверток бумага, сказать: "поехать, дружище, и
    бумага  сей  отдавать  самолично  пан  харитона". из сие заключать,- продолжать
    анурия,- что они благоприятный, ибо в заключение никогда не обманываться. 
         - понимать, понимать! - сказать пан харитон и с улыбка выходить. 
         едва  успевать  пан  анурия управляться с четвертый кубок, как пан харитон
    являться  с  дар  и  предлагать  он  новый шляпа из хороший коровий шерсть,
    новый  сапог,  напитывать  самый  чистый  деготь,  и глиняный трубка работа
    первый  гончар  в  полтава.  пан  анурия  принимать благосклонно подносить и
    бросаться  к  свой  одноколка  для  укладка;  после что, вошед в собрание с
    большой  запечатывать  сверток  бумага,  учтивый  подавать  оный пан харитона и
    усаживаться на прежний место. пан харитон, просматривать бегло каждый лист, сказать: 
         -  у  я  после случаться тревога глаз что-то мутный; потрудиться, пан
    анурия, сам прочитывать. определение сотенный канцелярия не быть тайна. 
         пан  анурия  с  важностия  взять бумага, вынимать определение, надевать очки и
    начинать читать. 
         
         
         
         
         глава XVIII
     
         примерный решение
          
         "пан  харитон заноза жаловаться, что пан иван, зубарь и хмара, сжигать у
    он  голубятня  и  с  голубь,  кой  быть  много  двести;  а  пан иван
    доказывать,  что  у  старший из они истреблять пасека, в кой быть не менее
    пятьдесят улей. 
         сотенный  канцелярия,  по  долг  свой  вникать в сей обстоятельство,
    определять: 
         1.  предполож,  что у пан харитон при сгорение голубятня погибать все
    голубь,  кой  быть  счет  много двести, то быть двести один, то, назначить
    высокий  цена  за  каждый  по  полушка,  выходить убыток на пятьдесят копейка с
    полушка.  но как пан иван клятвенный уверять, что в пища употреблять только
    двадцать  птица,  следовательно,  настоящий, чистый убыток приносить на пять
    копейка,  прочий же голубь часть разлетаться, часть сгорать. а как никто ни
    один  голубь  не  связывать  и  не  обрезывать  крыло,  то  и прочий мочь
    улетать: итак, они изжариться по добрый воля. 
         2.  у  пан  иван старший истреблять пятьдесят улей, и по теперешний
    пора  наполнять  соты.  по  справочный  цена  каждый таковой улей стоить
    шестьдесят  копейка: итак, все убыток выходить на тридцать рубль. исключ из
    сей  сумма  пять  копейка, пан харитон причинять пан иван старший истинный
    убыток  на  двадцать  девять  рубль девяносто пять копейка, каковой деньги в
    течение  три  день и должный непременно выдавать писец анурий. для необходимый
    расход  сотенный  канцелярия  удерживаться  двадцать  восемь рубль девяносто
    пять  копейка,  затем  оставаться  целый  рубль  иметь  быть выдавать пан иван
    старший с расписка". 
         кто  описывать бешенство пан харитон! он ломать на рука палец, стучать в
    пол  нога  и  страшно  поводить  глаз.  наконец  вскакивать  как отчаянный,
    подбегать  к  изумленный  писец,  выхватывать  роковой  определение,  изорвать в
    лоскуток  и кинуть в глаз посол сотенный канцелярия. со весь сторона раздаваться
    шум и ропот. пан харитон ничто не внимать; он вопиять, оборотиться к писец: 
         -  зачем  же  вы разъезжать на лошадь мой? а? зачем орать земля мой
    вол  и  засевать ее мой семя? а? зачем пожирать мой овца и баран
    и  из  шкура  они  делать  себя шуба? а? зачем брать у я деньги, душегубец,
    бездельник,  разбойник? зачем выманивать у я деньги, говорить я, когда не
    хотеть держать мой сторона? а? 
         с  сей слово - к ужас весь гость и семейство они, ибо на громоподобный
    рев  пан  харитон  сбежаться  весь  жена и дочь собеседник,- он поволочь
    пан  анурий  за  ворот,  вытаскивать  на  двор,  схватывать  в  охапка,  стукнуть в
    одноколка,  подавать  вожжа  в  рука  сидеть  и, давать два добрый позатыльщина,
    схватывать  с  земля  березовый  сук  и начинать поражать они то лошадь, то анурий.
    бедный  животное,  сколько  быть  в немой сила, бросаться со двор на улица, а
    пан харитон, туда же выскотать, кричать вслед писец: 
         -  сказать  дурак-сотник и бездельник - член и сотенный канцелярия,
    что  они  беззаконник  и  что я завтра же еда в полтава позываться с они в
    полковой канцелярия! 
         с  бледный  лицо, с сильно биющийся сердце входить пан харитон в палата
    пиршество  и  сильно  огорчаться,  увидеть,  что  весь гость стоять со шляпа и
    палка в рука. 
         -  что  такой,  пан! - вскричать он, - неужели появление негодяй анурий
    может  погубить  наш  вечер!  пустой,  друг мой! повеселиться сегодня; ибо,
    может  статься,  мы  долго не увидеться. завтра отправляться я в полтава, где и
    быть позываться с наш сотенный канцелярия. 
         услышать  такой отчаянный мысль, все ахнуть и уставлять на он любопытный
    взор. анфиза заплакать и сказать свой приятельница: 
         -  хорошо бы он не оживать сегодня, чем наделать столько беда! шутка ли?
    канцелярский  писец  надавать  позатыльщина  и  с  дюжина  удар  по  спина
    орясина?  можно  ли  позываться  он с целый сотенный канцелярия, когда не
    слаживать с два иван, простой шляхтич? один беда, да и только! 
         гость  стоять в недоумение, уходить ли они, или оставаться, как новый зрелище
    решать  их сомнение: четыре полный корчага варенуха нести быть с подобать
    торжество.  густой  благовонный  пар,  клуб  виться  из  их  отверстие,
    касаться  нежный  их обоняние; шляпа и трость укладывать по скамья, пиршество
    возобновляться и продолжаться гораздо за полночь. 
         
         
         
         
         часть второй
     
         глава I
     
         дон кишот в свой род 
         
         на  другой  день  пан  харитон  одеваться по-дорожный и приказывать домашний
    снаряжать  он  в  дальний  путь, где, по весь вероятие, пробыть он немало
    время.  когда вздыхать анфиза с дочь и несколько служанка начало
    увязывать  узел, пан харитон с трубка в зуб выходить на крыльцо и просвистывать
    три раз: на сей обычный знак прибегать лук и ждать приказание. 
         -  что  же  не  подвозить  кибитка! - вскричать сердито пан,- разве я не
    говорить ты вчера, что сегодня ехать в полтава позываться? 
         -  во-первых,- отвечать слуга,- ты об это ничто вчера не приказывать; а
    во-вторых, хотя бы и сто раз приказывать, то все быть бы то же. 
         - а почему? 
         -  потому,  что лекарь, третий день, по дело твой уезжать куда-то в
    твой кибитка и на твой лошадь, до сей пора еще не возвращаться! 
         пан харитон задрожать от гнев, и трубка выпадать из рука его. 
         -  кто  ж  ты,  бездельник,  говорить,  что  я  поручать  лекарь  ехать
    куда-нибудь по дело мой? 
         - он сам это сказывать! 
         - вот ты и на! 
         пан  харитон  подымать  с земля трубка, сходить с крыльцо и начинать шагать по
    двор,  заглядывать всякий раз в сарай, когда проходить мимо оное, и, не видеть
    ни  щеголеватый  кибитка,  ни  два  надежный  конь, приходить час от час в
    больший   бешенство.  "что  начинать  в  такой  сомнительный  обстоятельство?
    позываться?  нет  возможность!  озлобленный  писец  анурия  из кожа вылезать,
    только бы обвинять я! попросить у кто-либо из приятель напрокат? 
         но  давать  ли  бы  я  сам кто-либо кибитка в столь дальний дорога! опять
    просить?   стыдный   дело!  покоряться  лекарь,  заплатить  за  лекарство  и
    возвращать  похищать имущество? нет, нет! это быть знак, что я сознаваться в
    свой  несправедливость;  а  рожать  такой  мысль в ум сосед, а особливо
    панов иванов, я пуще нож острый! однако ж что-нибудь делать надобно!" 
         пан  харитон  продолжать  расхаживать  по  широкий  двор,  углубляться  в
    размышление;   вдруг   вспадать   он   на   ум   счастливый   мысль,  и  он
    останавливаться.  "так!  -  вскричать  он,-  точно  так и я сделать, никто не
    кланяться.  сколько  я  перечитывать  книга  в  мой молодость! "бова королевич",
    "еруслан  лазаревич",  "петр  - золотой ключ" и многий множество другой. уж
    они  ли  -  князь  и  царевич  -  не мочь иметь хороший кибитка для свой
    разъезд,  а посмотреть на картинка, весь они путешествовать верх и больший
    часть  на  прескверный  кляча.  пан  демьян  давно  зариться  на  два мой
    жеребчик;  не  поменяться  ли он со я, уступать за они свой иноходец и
    старый кобыла? пожалуй, я придавать еще козел или баран!" 
         утвердиться  в  сей  мысль,  он  обыкновенный  знак,  то быть свист,
    подзывать  лук  и  велеть  возок  свой, в кой вывозить со двор всякий сор,
    вымывать  хорошенько и колесо смазывать; потом входить в покой и объявлять жена и
    дочь,  что  быть  обедать  дома  и  притом  с  гость.  сделать  домашний
    распорядок,  он  шествовать  к  пан демьян и находить он в огород, занимать
    сшивание  тютюн  в  папуша.  начинаться  торговый  переговоры и продолжаться
    немалый  время;  наконец дело приводить к конец: иноходец и кобыла уступать
    пан  харитона  за  два  жеребчик,  с  придача  старый  козел,  столько
    необходимый   для  конюшня,  где  стоять  молодой  лошадь.  тогда  же  новый
    приобретение  пан  харитон  отводить  в дом его, оттуда взять возмездие, и
    как  скоро  пан  демьян  управляться  с  тютюн,  то и потечь к обед новый
    путешественник,  куда  предварительно  приглашать быть и священник с причт.
    распространяться  нечего.  по окончание трапеза и по получение благословение
    пан  харитон  прощаться  с  рыдать  семейство,  взмащиваться  на  иноходец,
    перекрещиваться  и,  утирать кулак слеза, вскричать на лошадь: "ну!" - и огревать
    она  плеть  по  бок.  бедный  животное  вздрагивать  и  затрепывать  ухо, не
    чувствовать  на  спина  свой  такой  тяжесть  и  не  получать  другой  знак к
    усугубление  ход,  кроме движение узда; получать новый удар и услышать новое:
    "ну  же,  волк  ты  съедать!",  выступать  вперед с такой кротостия, с такой
    непамятозлобие,  что  сам  пан  баритон  умиляться и давать слово сколько можно
    редко   прибегать   к   посредство   плеть,   а  довольствоваться  сей  один
    многозначащий:  "ну!"  лука,  сидеть  на  козлы  возок, в кой находиться весь
    нужный  поклажа,  не  столько  быть  нежный,  как  господин он: он вооружаться
    длинный  дубина,  и, о каждый восклицание "ну!" бедный старуха чувствовать
    по  крайний  мера  два  ловкий удар по репица. она вертеть хвост, скалить
    зуб,  хотеть  выступать  посмелеть и - спотыкаться. в такой-то торжество пан
    харитон  выезжать  из  село  горбыль  и направлять шествие по дорога к полтава.
    хотя  в  город  сие  не  бывать  он никогда, но, помнить пословица: "язык и до
    киев доводить", не унывать нимало. 
         оставлять   он  покуда  в  сие  гигантский  предприятие,  который  иван
    старший  показываться крайне отважный, а младший даже отчаянный, безумный, и
    обращаться  к  сей  последний,  кой  мы давненько оставлять, заниматься дело
    отважный пан харитон. 
         
         
         
         
         глава II
     
         новый повод к тяжба 
         
         одерживать  столь  знаменитый  победа  над  злой враг свой по дело о
    сжигать  голубятня и истреблять пасека, пан иван с торжество ехать из
    город  в свой обитель, как на середина дорога у стоять корчма увидеть они
    одноколка и тотчас узнавать, кто принадлежать оный. 
         -  вот  кстати,-  сказать  иван старший,- взять у анурий принадлежать
    мы рубль и хорошенько он попотчевать. 
         вошед  в сборная комната, они и подлинно увидеть пан анурий за стол,
    сидеть у сулея, в самый пасмурный положение. 
         -  что такой, пан анурия? - вскричать иван старший; - сулея у самый рот
    и  печальный  вид - это что-то не клеиться. жид! подавать-ка еще два сулея с что
    хотеть,  только  бы  с  самый хороший дума! право, ты пан анурия, великий
    делец   и  весьма  проворный!  возможно ли  только  в  такой  короткий  время  
    управляться  с  такой буйный голова, каков у негодный заноза! 
         -  и  подлинно  управляться!  -  сказать анурия с горький улыбка и, наливать
    кубок,  пить  из  он  с  приметный неудовольствие. пан иван диковина сей
    замечать  с  удивление,  приступать  с  расспрос, и анурия рассказывать весь
    подробно.   выслушивать   с   подобающий   внимание   о  сие  приключение,  от
    существование  малороссия  неслыханный, пан иван сердечно возрадоваться, и
    старший восплескать рука. анурия показывать весьма недовольный вид и спрашивать: 
         -  неужели  вы,  кой  я  считать  мой друзьмить, мочь радоваться, что
    затылок мой доставаться оплеушина, а спина полновесный удар дубина? 
         -  никак,-  отвечать иван старший,- мы радоваться и веселиться не то, что
    именно  ты,  наш друг и ходатай, доставаться славный побои, но то, что
    они  давать именитый писец сотенный канцелярия дерзкий рука злобный заноза.
    мы  надеяться,  что  сей  злодеяние  скоро  он  доканывать,  чем застреливать
    кролик,  перебивать гусь, утка, овца и, наконец,- истреблять пасека! шутка
    ли  только!  пан  анурий,  муж,  поседеть и оплешиветь среди бумага,
    чернила и перо, надавать позатыльщина и раз десять огревать орясина! 
         -  ровно  двенадцать  раз  огревать он,- отвечать надменно пан анурия,- а в
    тринадцатый  замахиваться  и  хотя  сделать промах, но все он должно счесть за
    удар.  притом  же  -  при  бесчисленный  множество  шляхтич и шляхтянка он
    поносить   самый   бесчестный   ругательство   сотник   и  весь  сотенная
    канцелярия;  волочь  я чрез весь комната, что все равный как через весь дом,
    за  ворот,  который  доставать, как видеть, до затылок, а потому все равный как
    бы  волочь  за чуб. о пан иван! если вы то радоваться, что харитона заноза
    доставаться  за  сие богопротивный дело с лихва, то я это любо! о! если бы
    у  он быть и вдвое имение более, нежели сколько он иметь, то и он быть бы
    недостаточно  заплатить  я  за  бесчестье и увечье. нет! надобно быть он
    познакомиться  с  городской  тюрьма  и  отведывать, какой вкус иметь черствый
    хлеб и пресный вода. вот вы рука мой, что это сбываться, и притом скоро! 
         пан  иван  расставаться  с  приятель  и  возвращаться в свой дом. там
    подымать  такой ликование, как бы сделать и бог знать какой приобретение. пан
    харитон  узнавать о сие от свой приятель и скрежетать зуб. некоторый друг
    усердие  свой и преданность к друг доказывать то, что безрассудство его не
    только  извинять, но еще весь сила стараться подстрекать он к настоящий
    безумство,  кой  носить  уже  ужасный  имя  беззаконие:  так-то  и  с  пан
    харитон.  он  выезжать  из  село  горбыль в полтава весьма пасмурный и дикий и
    лишь  очутиться  на  выгон,  то представляться он принадлежать пан иван
    два  ветряной  мельница  в полный действие. он подъезжать близко и останавливаться.
    приезжать  с  воз  рожь и пшеница крестьянин, сидеть кружок, курить тютюн и
    рассказывать   друг   друг   чудный   быть,   кто-либо   из  они  на  род
    приключаться;  внутри мельница раздаваться веселый завывание мельник. для
    всякий   другой   путешественник   сей  сельский  картина  показываться  бы
    забавный;  но пан харитон, смотреть на она, повергаться в большой мрачность и давать
    в  дух  свой  место  дух  злоба  и  мщение.  он  поехать  далее и в первый
    переселка  останавливаться  под предлог отдых. лошадь пускать быть на трава, а
    пан  и  его  слуга  разлечься  в  тень  древесный. мочь ли пан харитон спать
    спокойно,  когда  ужасный  мысль:  "ненавистный  пан  иван торжествовать!" -
    ежеминутный  раздирать  его  сердце. раз двадцать спрашивать лук, не приказывать
    ли  впрягать  кобыла и седлать иноходец, и всегда получать в ответ: "погодить!"
    наконец наставать сумерки глубокий, и пан харитон вскакивать с одр зеленый. 
         -  впрягать  кобыла в возок и седлать конь,- сказать он слуга,- и ждать я
    здесь. я нужно на несколько время отлучаться; но я скоро быть. 
         он   скорый  шаг  пускаться  -  кто  не  отгадывать,  куда,-  прямо  к
    мельница.  достигать  свой  цель,  он  не  видать  уже ни один душа живой.
    предварительно  собирать  он  в  поле и снести к оба жертва его ненависть
    множество  сухой  хворост,  сено,  солома и прочее дрязг. потом, высекать
    огонь  в трут, полагать он в горсть сено и начинать со весь сила махать рука, в
    кой  заключаться  сей  искра,  а вскоре производить пламень. тогда, сунуть клочок
    сей  под главный мельничный кало, начинать подкладывать собирать он припасы, и
    когда  увидеть,  что  огонь  касаться  строение и оно задымиться, то он часть
    гореть  вещество сообщать и другой мельница и, отошед сажень на сто вперед,
    останавливаться,   дабы  полюбоваться  плод  свой  храбрость.  пламень  скоро
    охватывать  оба  мельница;  но  никто из горбылевский житель, спать глубокий
    сон,  о  то  и не подумать. пан харитон, видеть, что мщение его в полный мера
    удовлетворять  быть,  пойти  спокойно  к свой становище. он, взмоститься на
    иноходец,  а  лука,  усаживаться  в  возок,  поплестись  далее,  пан  харитон  -
    произносить  громкий  проклятие  против  панов  иванов,  а  слуга  - посылать в
    преисподняя его сам за неуступчивость в неправый дело. 
         оставлять  сей  богатырь, странствовать со свой оруженосец в полтава,
    чтобы  -  сражаться? о нет! его подвиг гораздо опасно! он ехать позываться с
    сотенный  канцелярия!  не всякий ли, знать в дело смета, соглашаться, что
    в  случай  его  победа  он должный признавать быть славный, чем добрыня никитич,
    низлагать волшебный исполин тугарин! 
         
         
         
         
         глава III
     
         выгодный промышленность
         
         поутру  на другой день все в горбыль узнавать о новый пакость, сделать
    пан  иван,  и  не  только  они,  но  и никто в целый село, не исключать и
    сам  семейство  харитонов,  не  предполагать,  чтоб то не быть дело сие
    раздражать  пан.  оба  иван  смотреть  один  на  другой  молча, качать
    голова,  пожимать  плечо,  и  наконец  старший  из они прерывать молчание,
    вскричать: 
         - нечего делать! надобно опять позываться! 
         -  а  с  кто  изволить?  - спрашивать холоднокровный никанор (ибо и сын
    приглашать  быть  на сей важный совет), - известно, что пан заноза теперь на
    путь к полтава, где быть позываться со весь сотенная канцелярия. 
         -  мой  мысль  тот,-  молвить  коронат,-  чтобы  до  время оставлять весь
    дальнейший  разыскание  и  вражда и спокойно дожидаться, какой оборот принимать
    дело  в  полтава.  если  посчастливиться  там  заноза,  то  мы  хорошо покуда
    замолчать;  если же и там поприжать он, тогда уже наверное можно позываться
    с  он  не  без успех.- пан иван, хотя не без неудовольствие, должный быть
    соглашаться  с мнение сын свой, то более что они не терять сладостный
    надежда  позываться,  коль  скоро  в  полтава  подпиливать  рог бодливый пан
    харитона,  а что это сбываться, то они со весь усердие верить и от чистый
    сердце желать, чтоб сей скоро исполняться. 
         глубокий  осень  наступать,  и  весь  двигаться  по земля засаживаться дома.
    влюбленный  не  маленький прежний философ давно уже не наслаждаться объятие
    прелестный  супруг  свой;  единственный  удовольствие,  кой  еще мочь они
    пользоваться,   состоять   в   то,  что  в  праздничный  день  удаваться  они
    беспрепятственно  смотреть  на  они  в  церковь,  делать  кое-какой знак и -
    взаимно  вздыхать:  бедный утешение для тот любовник, который испытывать уже
    сладостный  восторг  в  объятие  свой  любезный.  они составлять совет,
    долго  думать  да гадать и наконец решаться пожертвовать часть свой тайна,
    только  бы  удовлетворять пламенный свой желание. какой же быть заключение
    сие совет? 
         к  известный  уже  мы  обширный сад харитон, где любезный сестра в
    первый  раз  осмеливаться  припадать  к  грудь  пламенный юноша и трепетать
    губа  прошептать  волшебный  слово  "любить!",  примыкаться небольшой огород
    некий  кирик  с  улитта.  сей кирик быть прежде достаточный шинкарь и жить
    без  нужда.  один  только обстоятельство его огорчать, иногда приводить даже
    на  гнев и бешенство - он быть бездетный, хотя улитта считаться самый дородный
    шинкарка  в  целый  село.  к  что  только  не  прибегать наш чадолюбец, все
    тщетно!  весь  знахарь, колдун и колдунья горбылевский быть призывать, дарить
    и  потчевать;  кормить  и  поить  улитта всякая всячина - все по пустяк, и
    когда  исполняться  она  пятьдесят год и она лишаться даже признак, по кой
    до  тот  время  все еще надеяться быть мать, то и знахарь и колдун от
    она  отступаться,  и кирик погружаться в уныние: сей тяжкий грех тем опасно,
    что  от  размышление  час  от час увеличиваться и мочь кончаться настоящий
    сумасшествие.   кирик,   дабы   предостерегаться   от  сей  угрожать  он
    несчастие,   последовать  мудрый  совет  знахарь  и  начинать  заглядывать  в
    расставлять  на  прилавок  кубок. скоро лекарство сей так он понравиться,
    что  часто  становиться  сам  лечиться  от  недуг уныние, чем лечить другой. когда,
    бывало,  ни  усматривать  он на улица мальчик или девочка, всегда приходить в
    исступление  и  бешенство; но как скоро из первопопадаться сулея выцеживать
    столько,  сколько мочь не переводить дух, то он становиться легко. когда мимо
    окно  дом  он  проходить беременный женщина, он опрометью выбегать на двор;
    жена  его,  знать, что это значить, кидаться к прилавок, и лишь только являться
    муж  с  полено  в  рука,  она  идти он навстречу с самый огромный бутыль;
    кирик  останавливаться,  улыбаться,  кидать оружие свой на пол и с родительский
    нежностия  принимать  бутыль  из  рука  жена в свой объятие, лобызаться с она и
    проливать  слеза умиление. чтоб еще более предохранять себя от нападок злой
    дух  уныние,  кирик  повадиться  посещать вечеринка, где сельский красавица,
    сидеть  за  прялка  и  пяльцы,  исподлобья  глядывать  на соприсутствовать
    молодец  и  обрекать  себя  суженый.  в такой горбылевский пафос и молодой
    щеголь  не  дерзать  являться  без  приличный  подарок,  если не хотеть быть
    осмеивать,  то  старый  ли  кирик  являться туда с пустой рука? он знать
    смета,  и когда ни вступать в храмина веселие, молодежь радостно вскрикивать;
    ибо  все  наперед  знать,  что  рука  и  карман  шинкарь нагружать хороший
    наливка,  лента, снурка, перстенек и проч. и проч. веселие делаться
    общий  и  обыкновенно продолжаться до первый петух. такой блаженная жизнь,
    конечно,  мочь прогонять всякий злой дух, а не только уныние; но надолго
    ли?  кирик  после двухлетний борьба с сей враг душевный и не примечать, что
    на  прилавок  он  весь  сулея  и бутыль пустой, а наполнять не из что, ибо в
    бочка  не быть ни капля, а в сундук ни полушка. нечего уже быть лечиться, и
    злобный, раздраженный дух являться к он с сугубый яростия. 
         в  сие-то положение находиться дело кирик и улитта, как представать пред
    они  наш  влюбленный  витязь  и со весь осторожностия - взять предварительно
    клятва  в совершенный молчание - вверять они драгоценный тайна свой и, обещать
    восстанавливать  прежний их благосостояние и довольство, просить до наступление
    будущий  весна  отдавать  в распоряжение их чистый половина дом, состоять из
    два  горенка.  сначала  хозяин  изъявлять  некоторый опасение, знать твердо,
    каков  пан харитон; но когда никанор высыпать из кошелек на стол сто злотый,
    то  и  робкий  дух  опасение  убегать  от они столько же проворно, как прежде
    бегать  дух  уныние,  видеть  прикосновение  к  сулея губа кириков. дело скоро
    поладить,  и  улитта  взять  на  себя  труд уведомлять сестра о новый для они
    приют.  кто  мочь  быть  в  подобный случай хороший ирида, как не опытный
    шинкарка?  в  тот  же вечер улитта посещать анфиза под предлог, что муж ее
    хотеть  опять  приниматься  за прежний торг, и потому если у они быть продажный
    вино,  то он купить два или три бочка по весьма выгодный для они цеп. анфиза
    хотеть  спрашивать  о  то  у  свой  винокур и выходить: тут-то честный улитта
    иметь   случай  и  время  подробно  изъясняться.  сначала  робкий  красавица
    испугаться  и  изменяться  в лицо; но скоро красноречие шинкарка, а гораздо
    более  собственный  влечение  сердце,  воспоминание  прежний восторг любовь
    совершенно  они  убеждать:  они  ощущать в душа свой неизъяснимый бодрость и
    взять  на  себя  искать  способ при всякий удобный случай погуливать в дом
    она. 
         
         
         
         
         глава IV
     
         тайна не утаиться
         
         мочь  ль  милый  сестра  не сдерживать свой обещание? кто описывать общий
    радость,   наслаждение,  упоение,  когда  оба  юный  чета  сплетаться  рука,
    прижиматься  один  к другой и соединять вместе пылать губа! кто не отгадывать
    дальнейший! 
         юность  во  все  бывать  беспечный,  а  особливо если любовь накинуть на
    глаз  ее свой ослепительный покров. однако же весь осень и часть зима проходить
    весьма  спокойно.  студент  иметь  полный  воля  быть  там,  где  хотеть, и
    отлучаться  от дом свой на столько время, как они приходить на мысль; но
    нежный  сестра  быть в другой обстоятельство. они, по звание девица и притом
    именитый  шляхтянка,  не иначе мочь выходить куда-либо, как с согласие мать.
    однако  ж за сие в главный предмет помешательство не быть. они проситься то
    к  заутреня,  то  к вечерня, куда мать они, по причина слабость здоровье, с
    некоторый  время уже не ходить; а вместо то всякий раз поспешать к хата
    кирикова,  где,  по  условие,  муж они ожидать. сей последний очень хорошо
    знать,  что  верность  хозяин  и  хозяйка зависеть от их чливость, и потому
    время  от  время  из  их  карман выкатываться по несколько злотый; а как
    скоро  целый  неделя  проходить без сей жертвоприношение, то кирик и улитта
    не  так-то  усердно  они прислуживать, и нередко в откупной горенка быть так
    же  холодно, как и на улица. но что значить самый трескучий мороз для сердце,
    в  кой пылать пламень любовь? муж-любовник в такой случай отогревать рука,
    щека  и  губа  свой  прелестный  жаркий  поцелуй,  и никто не чувствовать
    стужа.  хотя  они  и  не  упрекать  свой  филемон  и оно бавкид за худой
    гостеприимство,  но  сей время от время делать явный наметка и не уставать
    говорить  похвальный  речь  любезный  добродетель  -  щедрость  и  предавать
    проклятие  гнусный порок - скупость. где же бедный философ доставать столько
    деньги,  чтобы  ненасытный  шинкарь  и  жена  он  мочь  быть  довольный? они
    выпрашивать  у  отец и мать; но и сей, как уже известно, не столько быть
    богатый,  чтоб  мочь  каждодневный  на  прихоть  сын  кидать по несколько
    злотый.  такой  мотовство  мочь бы со время разорять они не мало, как и
    беспрерывный позывание. 
         пан  иван  держать  тайный совет и, утвердиться, что тут не без шашни,
    полагать  в  сие удостоверяться и, смотря по обстоятельство, принимать нужный
    мера  для  извлечение  молодой ученый из кохтей демон сластолюбие, который
    считать  зло  и опасный сам дух позывание, вследствие сие они решаться
    сам,  никто  не доверять в такой важный дело, преследовать сын во время
    частый  их  отлучка и открывать истина. чтоб вернее достигать свой цель, они
    притворяться  совершенно  невнимательный, слепой, между то как смотреть в
    оба  глаз.  скоро  удаваться  они  проникать,  а после увидеть, что никанор и
    коронат посещать бедный хата шинкарь кирик. 
         -  что бы такой наш шалун делать у такой человек? - сказать запальчивый
    пан  иван  старший,-  неужели находить они удовольствие пить вместе со всякий
    сволочь; или старый толстый улитта... 
         -  пустой,  брат,-  отвечать  значительно  иван  младший,-  ни  тот, ни
    другой  нельзя  статься;  а  верно  все,  что хата кириков быть сборный
    место. 
         - а вот увидеть! 
         в   первый  после  сей  разговор  воскресение,  когда  оба  семейство
    праздновать  в  дом  иван  младший,  в  послеобеденный  время  никанор  и
    коронат,  с  полтавская  выступка  каждый  подошед  к  отец,  без  обиняк
    попросить  деньги. старик сначала несколько упорствовать, но после отсчитывать
    сынок  -  сверх  ожидание  -  по  пять  злотый. ученый быть в восторг и не
    знать,   что   приписывать  такой  щедрость.  наступать  сумерки  -  философ
    скрываться, а оба иван будто то и не замечать. 
         спустя  час они объявлять жена и ребенок, что хотеть посещать друг свой
    пан  агафон,  взять  в рука по палка и пускаться к хата кирикова. вошед в
    сени  сколько  можно  тихо,  они  услышать  разный  голос и сейчас отличать
    никанор  и  коронат,  но никак не мочь дознаваться, чей бы отдаваться звук
    голос  женский. со всевозможный осторожностия ощупывать они дверь, мгновенно
    она  отворять  и  быстро  входить  в  комната. боже! что они увидеть! никанор и
    коронат  сидеть у стол, держать каждый в объятие по девушка, и этот красавица
    быть  -  о  ужас!  раиса и лидия, дочь заклятый злодей они, пан харитон!
    любовник  и  любовница сидеть как окаменелый; но и старик не в хороший быть
    положение.  они  все  и  неведь  сколько время оставаться бы безгласный и
    бесчувственный,  если  бы  появление  кирик  и  улитта  не разбудить они от
    смертный сон сие. пан иван старший очнуться первый и возгреметь: 
         -  так-то  вы,  честный  человек, разживаться? такой-то средство опять
    появляться в хата ваш опустеть шинок? вот мы вы! 
         с  сей  слово  он  возвышать длань и со все размах поражать увесистый
    палица  по  спина  кирик,  а  друг  его, привыкать с малый год во все он
    последовать,  такой  же  честь  оказывать улитта. устрашать хозяин опрометью
    бросаться  бежать,  а  пан  иван  устремляться  за  они  с подымать вверх
    палка, произносить проклятие и угроза. 
         -  теперь  и  наш  очередь! - сказать никанор, вставать и с подруга свой
    пойти  быстро;  коронат  с свой любезный следовать по пята он. когда доходить
    они  до  ворота  дом  харитонов,  то сестра тяжело вздыхать, и раиса, сжинать
    никанор в свой объятие, произносить сквозь слеза: 
         - ах! что с мы быть! 
         -  не  печалиться,  мой милая,- отвечать философ,- ведь это когда-нибудь
    надобно  же  быть  случаться; а чем скоро, тем хорошо. в настоящий положение
    долго   пробыть   вы  нет  возможность.  спать  доселе  мать  ваш  должный
    просыпаться,  по  крайний мера тогда, когда услышать болезненный стон ваш и на
    прелестный  грудь  ваш  увидеть  милый  малютка;  а  до  этот время, по
    собственный  примета  ваш,  оставаться  только  три  месяц. в начало любовь
    наш  вы  оба - милый сестра - верить слово мой и мы оба осчастливливать;
    верить  же  и  теперь, что весь жизнь мой и жизнь мой друг посвящать быть
    на  доставление вы постоянный счастие. вы должный радоваться, что отец наш
    заблаговременно  узнавать  наш  тайна  и  то подавать теперь повод к особенный
    деятельность. 
         они   прощаться   с   нежностия   и,   следовать  давно  уже  обдуманный
    предприятие,   бросаться   в  дом  один  из  свой  сверстник,  оседлывать
    приготавливать  конь,  вскакивать  на  они и быстро выезжать из село горбыль,
    несмотря на крепкий мороз и резкий ветер. 
         
         
         
         
         глава V 
    
         жалкий мать 
         
         мы  оставлять панов иванов в погоня за кирик и улитта. они и настигать
    они  в  кухня,  где  палочный удар посыпаться на бедняк град. тщетно они
    вопиять,  тщетно  клясться в свой невинность; пан иван более верить глаз
    свой,  чем  клятва  виноватый,  и  продолжать  до  тот  пора  доказывать они
    крепость  мышца  свой,  пока  не  уставать.  тут  иван  младший - как искусный
    законник  -  начинать  допрос  и  требовать  объявлять время, когда начинаться это
    дьявольский знакомство. 
         -  милосердый  пан!  - взывать улитта со стон и слеза,- сказать вы
    весь  истина, какой ни один ворожея, ни один цыганка не сказывать. знакомство
    сын  ваш  с  красавица начинаться не у мы в дом, а где именно, мы не
    знать.  я  не  иначе  склоняться  на  представление муж, чтобы на время этот
    горенка  уступать молодой шляхтич, как очевидно уверяться, что девица быть
    несколько  торопливый  и  прежде время захотеть быть мать. лишний порча
    не  быть,  сказать  я,  и  мы склоняться на их просьба. они проводить здесь
    вечер  с  общий удовольствие, и мы - как добросовестный шинкарь и шинкарка
    -  не  много  от  они  получать,  как  сколько  нужно  быть  на отопление и
    освещение тот горенка: ведь не разоряться же мы для чужой потеха! 
         пан  иван,  удовольствоваться  на  сей  раз объявлять расплата за
    услуга  добросовестный  шинкарь  и  его  супруг,  возвращаться в дом иван
    младший   и  запираться  в  особый  комната.  они  довольно  долго  молчать,
    взглядывать  один  на  другой весьма пасмурно. иван старший прерывать молчание
    восклицание: 
         -  ах,  господи! мочь ли мы ожидать этот новый буря? правда, несколько
    раз,  встречаться на улица с раиса и лидия, хотя смотреть на они исподлобья,
    однако  замечать,  что  они  не бесплодный. открытие сей крайне я веселить;
    ибо  я уверять быть, что один слух о сие быть для сердце наш заноза весьма
    острый, опасный спица. 
         представлять  он  горесть,  его  неистовство,  я  проводить блаженный
    минута  в  жизнь.  мочь  ли  я  тогда  подумать,  что ученый сынок наш быть
    источник  сей  нечестие?  я,  право,  не  знать, как хорошо поступать в сие
    задачливый случай! 
         -  и  я  тоже,-  отвечать  иван  младший,- и божиться, что во весь жизнь не
    встречаться я слышать о дело, столько запутанный. 
         оба  иван  повесить  голова,  опускать рука, взглядывать робко один на
    другой  и  -  вздыхать.  выходить  к  ужин,  они уславливаться, чтобы встречать
    сын  равнодушно,  как будто бы они ничто новый не видать и не слыхать:
    но как же удивляться они, когда жена их спрашивать: 
         - где же никанор, где коронат? 
         - разве они нет с вы? 
         - и не бывать с самый вечер! 
         -  понимать,- молвить с притворный улыбка иван старший,- они, между мы
    сказать,  немного  спроказить  и  знать,  что мы о то известный. опасаться на
    первый  пора наш гнев, где-нибудь теперь укрываться, выжидать, пока огонь
    потушить  быть,  чтоб  тогда  прокрадываться в свой спальня и в следующий утро
    ожидать,  что  мы  сказать. поужинать наскоро и ложиться спать, чтоб бедняк не
    замораживать. 
         скоро  иван  старший  с семейство уходить, и мрачный тишина в оба дом
    водворяться. 
         заглядывать в дом пан харитоиа. 
         на  другой  день  рано  поутру,  едва багровый солнце проглянуть сквозь
    облако  снежный,  анфиза  с дочь сидеть на скамейка против растапливать
    печь,  заниматься  все  три  вышивание,  как  вдруг  дверь они комната быстро
    распахиваться,   и   они   ахнуть,  увидеть  представляться  перед  они  два
    оборотень.  платье они быть в кусок растерзывать, лицо и рука в кровавый рубец
    и   синий-багровый   пятно.  страшилище  смотреть  на  они  молча  и  ужасно
    улыбаться.  раиса  и лидия почти без чувство склонять голова на колено мать
    и едва переводить дух. 
         анфиза  вне  себя  смотреть  на сей посетитель и по время признавать в
    они  сосед  свой  кирик  и  улитта. ободриться сей открытие, она спрашивать
    ласково: 
         - кто приводить вы в такой жалкий состояние и чего вы от я хотеть? 
         -  что  мы  хотеть  от ты,- вскричать с бесстыдство шинкарка,- о то
    объявлять  после;  а  прежде  ты  должный  узнавать,  кто быть причина, что мы из
    обыкновенный человек сделаться теперь пугало! хотеть ли знать о сие? 
         - по я, все равный! что я мочь помогать вы? мой дело сторонний! 
         -  не  очень  сторонний! вот тот красавица, который состроить с мы этот
    шутка! 
         раиса  и лидия вскрикивать, вскакивать со скамья, бросаться в свой спальня
    и   запираться.   анфиза   сидеть   на  свой  место  бледный  и  трепещущий.
    безжалостный  шинкарка  начинать свой повествование и продолжать оное до конец
    с  особенный  красноречие.  анфиза, уподобляться каменный истукан, слушать
    она,  не  переменять положение; но благий промысл вышний никогда не оставлять
    добродушный   человек  томиться  долго  в  оковы  бедствие.  анфиза  получать
    употребление  чувство,  вставать,  бросаться  пред образ спаситель на колено,
    подымать вверх трепетать рука и горестно взывать: 
         -  боже  милосердый!  чем  прогневить  я  ты,  что  так  жестоко я
    карать?  двадцать  год, хороший в жизнь человеческий, страдать я каждодневный
    от  дикий и непреклонный нрав муж мой; но всякий раз, когда я начинать
    терять  терпение, благодетельный дитя твой благость к мы грешный - надежда
    -  оживлять  я и наполнять твердостия, надежда, что в ребенок находить отрада,
    утешение  скорбный  день  мой  старость!  а  теперь  - теперь - о преблагий
    господи! сжалиться над несчастный мать! 
         
         
         
         
         глава VI
     
         признание в грех
         
         она  простереться ниц и молиться. скоро благодетельный слеза заструиться
    по  щека  ее;  она  вставать,  садиться  у стол на лавка и, опирать голова на оба
    рука, рыдать неутешно. бесстыдный улитта, подступать к она близко, сказать: 
         -  я  надеяться услаждать горесть твой, если и ты с свой сторона захотеть
    облегчать  горесть,  мы  удручать.  по  весь  вероятие,  дочка  твой  не
    заглядывать  более  в  горенка,  у  мы для они отводить, следовательно, и от
    молодой  шляхтич  никанор и коронат не видать мы ни шелех; между то у
    мы  нет  не  только  бык  или корова, но ни теленок, ни ягненок; хата наш
    близкий  к разрушение. если ты из большой имущество свой уступать мы пара
    быков,  пара корова и десяток овца с баран, а вдобавок пожаловать сто злотый
    на  поправка жилище и на обзаведение, то клясться весь наш честие, что обо
    все  происходить  в глаз наш никто не сказать ни полслова, и все дело
    предавать быть вечный забвение; в противный случай... 
         -  преступный,  презренный,  богомерзкий  грешница!  - сказать анфиза с
    важностия  мать,  недостойно  оскорблять  в  ребенок ее,- как посметь ты,
    изверг  свой  пол,  взглядывать на небо и злодейский грудь свой знаменовать
    крестный   знамение?   не   ты  ли  потворствовать  неопытный  творение  и
    доставлять  они  удобность  день  ото  день  глубоко  и  глубоко  погружаться  в
    греховный  пучина?  сокрыться  с глаз мой, чудовище, и присутствие свой не
    прибавлять  к  мой горесть ужасный чувство посрамление; сокрыться, говорить я,
    или  приказывать  поступать  с  ты  и  с участник твой беззаконие гораздо
    строгий, нежели вчера поступить быть с вы! 
         не  ожидать  такой окончание затея свой улитта едва мочь выслушивать
    упрек  анфиза.  она  кусать  себя  губа,  вздрагивать  от  гнев и скрыпевать
    зуб.  слышать  последний  обещание  раздраженный  мать  награждать  она  по
    заслуга,  она  схватывать  муж за рука и уходить, произносить угроза и заклинаться
    мщение. 
         жалкий  мать,  оставаться один, стараться, сколько можно, утишать биение
    сердце  и  волнение кровь. мало-помалу она делаться покойный и, ощутя в себя
    довольно  сила перенести предполагать она отчаяние дочь и сколько-нибудь
    утешать  страждущий  преступница,  она  подходить  к дверь они спальня и, нашед
    оный  назаперти,  останавливаться  с  ужас.  она  прикладывать  ухо  к  замочный
    скважина  -  ничто не слышно. холодный пот выступать на лоб она, и трепетать
    рука  она  постучаться.  нет  ответ.  тут  в  полуотчаяние  произносить она
    дрожать голос: 
         -  ребенок  мой!  преступный,  несчастный, но все еще милый, любезный ребенок
    мой!  раиса!  лидия!  давать  я  видеть  вы,  изливать в душа ваш возможный
    отрада  и  утешение!  покоряться  воля  премилосердый,  и  он вы помиловать!
    осушать слеза ваш мать, как она стремиться осушать ваш! 
         громкий  всхлипывание  касаться  слух  анфиза.  дверь отворяться; она
    сделать шаг вперед, и оба дочь пасть к нога ее и обнимать колено. 
         -  вставать,- сказать она, помогать они подниматься,- вставать, бедный, и у
    грудь  матерний  принимать  от  она прощение! ах! как слепой быть я доселе! как
    мочь  я  так  долго  не замечать то, что, без сомнение, видеть все житель
    сельский?  излишний  доверенность  к  чистота ваш нрав налагать на глаз
    мой  покров непроницаемый. сказать, какой несчастный рок мочь вы ниспадать
    в   столь   глубокий  пропасть?  какой  дух  злоба,  утешаться  бедствие
    людской,  повергать  вы  в  преступный объятие злой враг наш? открывать
    истина  в  настоящее  ее вид, и общий сила поискать способ выпутываться из
    сеть, кой сатана вы опутывать! 
         она  садиться  на  лавка посередине дочь, и раиса начинать рассказывать она
    со  весь  чистосердечие начало и продолжение любовный похождение. когда она
    уведомлять,  что  на  другой  же день после свой падение они оба надлежащий
    образ  обвенчать  и потому с меньший уже затруднение предаваться сильный
    влечение  сердце свой, то анфиза давать рука знак останавливаться и погружаться
    в  глубокий  задумчивость.  разный ощущение изменять черта лицо ее: то ясный
    луч  отрада  блистать в ее взор, то туман прискорбие закрывать блеск они, и
    новый  слеза  трепетать на ее ресница. наконец, обнимать оба дочь со весь
    нежностия и обратить глаз к небо, она сказать: 
         -  благодарение  ты,  милосердый боже! что любовь дочь мой хотя и
    преступный,  но  не беззаконный, и плод любовь сей хотя подвергаться гонение и
    даже  напасть,  но  не  бесславие, не посрамление, столько унизительный для
    всякий,  не  совсем  изгонять  стыд  из  душа свой! теперь с сокрушать
    сердце,   с  возмущенный  душа,  но  не  покрываться  румянец  позор  или
    бледностия  неисцелимый  горесть,  мочь  я смотреть вы в глаз; вы и все,
    кто  бы кинуть на я испытующий взор, мочь сказать пред целый свет: так,
    дочь  наш  преступный: они без согласие отец и мать соделаться супруг
    сын  два  иван, непримиримый враг наш, и скоро быть мать. да
    устраивать  господь  бог  все  к  хороший; да прощать они сей проступок так, как
    прощать  сердобольный  мать  и  как...  ах, мой любезный! что я сказать вы об
    отец  ваш? что, наконец, сказать о самый отец муж ваш? вы знать старый
    вражда,  разделять  наш  семейство  преграда непреодолимый! впрочем, что
    угодно  святой  воля  божий,  то  и сбываться! но дабы вы ни один минута не
    сомневаться  в  искренность  мой  прощение и что, какой бы оборот ни взять
    дело  сие,  вы  навсегда  оставаться мой дочь любезный, для счастие и
    спокойствие  кой  я  готовый  всякий  минута  пожертвовать  мой собственный
    спокойствие,   мой   счастие,   то  теперь  же  принимать  материнский  мой
    благословение! 
         раиса   и   лидия,   тронуть,  восхищать  до  глубина  сердце  такой
    неожиданный  доброта,  вторично  пасть  к нога ее; слезящий мать произносить
    свое  благословение,  и они с чувство детский любовь и благодарность пасть на
    грудь ее, орошать ее слеза умиление. 
         
         
         
         
         глава VII
     
         новый удар
         
         когда  сердце  их  несколько  облегчаться  и мать с дочь выдумывать
    средство,  как  бы  помирить между себя пан харитон и оба панов иванов,
    входить  клюшница  повещать,  что  дьячок  фома  дожидаться  они  в большой
    горница  с  письмо  из  полтава. все сердечно обрадоваться, то более что с
    самый  отъезд  харитонов  из  дом не быть об он ни малый слух. они
    побежать  к  грамотей; анфиза обласкивать он, попотчевать; он разламывать печать
    и вслух прочитывать: 
         "жена анфиза и ребенок: влас, раиса и лидия! все желать здравствовать. 
         быть  бы  вы известно, что полтавский полковник не умный миргородский
    сотник,  а  член  полковой канцелярия нахальный, злобно, прижимчивый, чем
    член  сотенный. возможно ли? они присуждать, чтобы за бесчестие, причинять
    я  при множество свидетель писец анурий,- великий подлинно бесчестие для
    канцелярский   писец   получать   нисколько   удар  дубина  в  спина  от
    урожденный  шляхтич,  - заплатить я двести злотый! да если бы я и до смерть
    убивать  негодяй  анурий,  то  нельзя требовать больше за сие увечье, как разве
    двадцать  или  тридцать  злотый.  выслушивать таковой нелепый решение, я твердо
    отрекаться  от  исполнение,  и  бездушник  определять  отдавать  он  в вечный и
    потомственный  владение  мой хутор с крестьянин и со весь угодье. правда
    сказать,  что  с тот пора, как начинать я позываться с иван зубарем и хмара,
    этот  имение  я  опротиветь  по близкий соседство с их имение. однако ж,
    чтоб  не  ударять  себя  лицо  в  грязь, чтобы не остыдить столь почтенный
    имя,  какой  приобретать  я  и  от  самый враг свой, имя завзятый 1, то
    теперь  же  отправляться  в  батурин,  где  до  последний  издыхание намерен
    позываться  в  войсковой  канцелярия с полковой и сотенный. скоро соглашаться
    видеть  вы  в рубище, босой, протягивать рука для испрошение кусок хлеб
    или  даже  умирать  с голод, чем поддаваться мой злодей. когда фома читать
    вы этот строка, то знать, что я уже в батурин. прощать! быть здоровый! 
         харитон заноза". 
         
         1  почти  то  же, что упрямый, неуступчивый, заносчивый, хотя сей слово
    не совсем изображать первый. 
         
         мать  и  оба  дочь  побледнеть, а у дьячок фома пучок становиться дыбом. они
    смотреть  друг  на  друг  мрачный,  помертвелый  глаз;  грудь у женщина
    сильно  волноваться,  и  каждый  перевод  дух  быть  так  тяжелый, что казаться
    последний  вздох.  дьячок прежде все оправляться; да и естественно. хотя он
    сердечно  преданный  быть пан харитона, но все же не быть он ни брат, ни друг -
    дружба  между  достаточный  пан  и  сирый дьячок! и потеря первый хутор,
    единственный   имущество,   который  содержать  он  дом  в  горбыль  и  жить
    благопристойный  с свой семейство, не лишать последний ни один полушка из
    обыкновенный его доход. 
         -  слава  бог!  -  взывать  фома,  обратиться  к  образ и перекреститься
    трижды,-  слава  бог!  теперь-то  конец  весь позыв! на решение войсковой
    канцелярия,  каков  бы  оно  ни  быть, некуда уже делать перенос. утешаться,
    печальный  анфиза!  раиса,  лидия,  переставать  плакать!  правда, с потеря
    хутор  вы  должный  во  многое  себя ограничивать; но это в существо ничто не
    значит.  начинать  от  мой блаженный память прадед дьяк максим, до я,
    низкий  дьячок  фома,  никто не иметь много имение, кроме низменный хата и
    небольшой  огород,  в  кой  отличный  произрастение  быть  тютюн  и
    несколько  вишневый  дерево, а припоминать, видать ль вы когда я печальный;
    по  я  же  просить заключать и о мой предок. так-то и с вы быть. оставить
    хутор  в  сторона,  у вы оставаться еще этот просторный дом, большой сад, три
    хата  крестьянин  и  довольный  количество  земля.  если  пан  харитон  вместо
    позывание  заниматься  хозяйство  и  часто  посещать быть свой поле, чем дом
    беспутный друг, то жизнь ваш потечь в покой и довольство. 
         сей  слово  велемудрый фома ободрять несколько унылый душа сетовать, и
    они  давать  слово ждать конец начинать затея с христианский терпение, причем
    просить  навещать  они  сколько  можно  часто и не оставлять благой совет.
    скоро  совет  сей  быть  они  весьма нужный; ибо - хотя добрый анфиза и милый
    дочь  ее  из  письмо  харитонов знать уже участь свой хутор, однако не
    мочь  удерживаться  от горький слезать и тяжкий вздох, когда впервые услышать,
    что  сей имущество законный порядок отдавать писец анурий, который тогда же и
    вступать  во  владение  оный.  дьячок  фома сделаться как бы дворецкий, в дом
    анфиза.  он  увещевать  и  домашний  служитель и сельский крестьянин как можно
    мало  быть  и  пить,  дабы безбедно проживать до новый хлеб. когда же один
    старик спрашивать: 
         -  для  что  же  ты,  честный  дьячок,  за  панский  стол  кушать и
    попивать за трое? 
         -  друг  сердечный,-  отвечать  фома  с набожный вид,- если я увещевать
    сохранять  строгий  умеренность, то разуметь время, когда вы садиться за стол
    у  себя  дома;  если  же  по  воля  господний случаться кто-либо из вы быть
    приглашен  в  гость  к  приятель  другой  панство,  о!  тогда мочь, даже
    обязанный насыщать чрево свой, елико возможно. 
         
         
         
         
         глава VIII 
    
         задачливый дело
    
         меж  то  как  анфиза  и  ее дочь мало-помалу привыкать к новый род
    жизнь  и  от  чистый сердце благодарить бог, что он не совсем они оставлять и
    наказывать  милостиво,  нежели  как  заслуживать  они за свой грех и беззаконие
    домовладыка,   в   жилище   оба   панов   иванов   происходить  суматоха,
    беспрерывный  ворчание  и явный упрек жена, что муж невременный появление
    свой  пред  свой  сын  повергать  они  в  погибель,  и весь это вместе
    составлять  для друг истинный мучение; даже сон они возмущать быть страшный
    видение.  они  не  упускать в целый село обходить до один дом шляхтич и
    крестьянин,  везде  высматривать,  везде выспрашивать об участь сын свой,
    но  нигде  ничто  не  видать,  нигде  ничто  не  слыхать относительно сие
    предмет.  когда возвращаться они в дом с пасмурный лицо, а нередко и со
    слеза  на  глаз,  то  жена  обыкновенно встречать их вопрос: "ну что?
    опять  ничто? по все видно, что бедный ребенок почивать теперь в волчий или
    сомовий   желудок.   о  жалкий  никанор!  о  несчастный  коронат!"  муж,
    приводить  такой  восклицание  в больший уныние и горесть, потирать лоб,
    ерошить  чуб и уходить иногда на целый день из дом свой. все, что только
    приводить  они  в  некоторый  рассеянность и заставлять на малое время забывать
    свое  горе,  быть  разговор  о  потеря  харитон  хутор  и о грозить он
    бедность.  "мочь быть,- восклицать они, улыбаться сквозь слеза,- мочь быть,
    праведный  небо  и  красивый  он  отделывать, и тогда посмотреть, как бездушник
    плясать становиться!" 
         время  лететь  заводить  порядок, и полет он не останавливать ни слеза,
    ни  улыбка.  наставать  светлый  праздник, и весь горбылевской житель,- исключая
    печальный  семейство  панов  иванов  и  анфиза,  радостно восшуметь. веселый
    толпа  народ  обоего  пол  и  разный возраст бродить из улица в улица, и
    громкий  пение  раздаваться  по  воздух;  случаться на тот пора в горбыль
    запорожец,  водить  за  себя  гудошников и цимбалист, тешить народ чудесный
    пляска, борьба и кулачный бой. 
         на  третий  день сей праздник перед обед анфиза с дочь, сын и
    дьячок  фома  сидеть  у  окно  на  лавка и пасмурный глаз смотреть на
    веселиться;  вдруг  они  вздрагивать,  услышать  топот  конь  и  стук  быстро
    катиться  колесо.  они  высовывать голова в окно и радостно вскрикивать: "вот и
    он!"  они  увидеть  останавливаться  у  ворота  польский  бричка,  а позади она
    повозка харитонов. 
         -  вот  и  отец  ваш!  - сказать анфиза, вскакивать с лавка и побежать из
    комната;  за  она последовать сын влас, за он фома, а наконец, и оба сестра.
    сей  последний  хотя  не  мочь  не  трепетать, представлять гнев отец, когда
    открывать  их  тайна,  однако  на  сей  раз они укрепляться сколько мочь, да и
    самый  мать  уверять  они  клятвенный,  что скоро решаться умирать под удар
    разъяренный  муж,  чем  допускать  он хотя палец прикасаться к любезный
    дочь она в настоящее их положение. 
         все  выбегать  за ворота, устремляться к кибитка и с биться сердце,
    с  простереть  рука  ожидать  появление  отец  и  муж.  кто  ж описывать они
    недоумение  и  ужас,  когда  увидеть,  что  из бричка сходить на земля сам пан
    сотник  гордей  с  есаул,  а  из  кибитка  писец анурия с подписчик. сей
    надменный  пан,  не сказать окаменелый семейство харитонов ни слово, пойти
    на  двор,  бричка  и кибитка за они следовать, и как скоро проехать ворота,
    то  они  затворяться.  анфиза,  ее ребенок и самый храбрый дьячок фома не мочь
    пошевелиться  и  походить  на  пригвождать к земля. дьячок, первый получать
    возможность что-нибудь промолвить, вскричать: 
         -  что  ж  вы здесь делать? к вы пожаловать гость, а вы о прием они и
    не  подумать!  вероятно,  что  они  вы  и не узнавать и теперь искать по все
    дом: слышать ли, какой там возня, какой стукотня! пойти к они! 
         фома  бодрый  стопа  подходить к ворота и хотеть отворять они для свой
    сопутница,  но  не  тут-то  быть; сколько он ни силиться, сколько ни мучиться -
    все  напрасно.  он  оборачиваться  к анфиза и в крайний смущение смотреть на она
    молча;  сын и дочь харитонов глядеть на остолбенеть дьячок с открытый
    рот  и  также  молчать.  вскоре  услышать  они  по  другой  сторона  ворота
    пыхтение,  и  вдруг  показываться  до  половина  писец анурия. он садиться верхом на
    перекладина, вынимать из карман лист бумага и произносить громко: 
         -  слушать!  я  прочитывать  определение  войсковой  канцелярия,  и он уже
    изорвать  в  лоскуток  нельзя  быть!  -  тут  он  развертывать  лист  и прочитывать
    громогласно. 
         
         
         
         
         глава IX
     
         горний око не дремать
         
         "войсковой   канцелярия,   рассматривать   решение   канцелярия   сотенная
    миргородский  и  полковой  полтавский  по  дело  о  буйный и законопротивный
    поступок  пан харитон заноза, определять: как уже писец анурий достаточно
    удовлетворять   за   давать   он   позатыльщина  и  удар  дубина  в  спина
    присуждение  он в вечный и потомственный владение хутор реченный заноза,
    то  справедливость  требовать  удовлетворять  также  сотник и член сотенная
    канцелярия,  сильно  обесчещивать  самый  поносный слово, произносить
    заноза  в  тот  вечер,  когда  он  провожать  дубье анурий со двор свой;
    посему  и следовать: у пан харитон отбирать горбылевский дом с принадлежать
    он  крестьянин,  сад,  огород  и  поле, отдавать во владение сотник
    гордей;  а  он  обязанный  в  возмездие  весь  член  сотенный  канцелярия, от
    старший  до  младший, выдавать из казна свой деньги осьмой доля жалование
    каждый;  пан  же  харитон  заноза, в страх другой и в исправление буйный
    нрав  он,  посадить в батуринский тюрьма на шесть неделя, содержать на хлеб
    и  на  вода.  что  касаться  до  жена  и  ребенок  харитон заноза, то они, по
    прибытие  в  дом  их сотник гордей, иметь полный право выходить из оный в то
    одеяние,  в  какой застигать быть; если же и они - по неразумие и дерзость
    -  становиться  противиться,  тогда  выталкивать они на улица в шея, и пусть брести,
    куда знать". 
         не  для  что  описывать  горестный  положение  несчастный  семейство;
    всякий  легко  он  представлять  мочь.  анфиза  в  полубесчувствие упасть на
    скамья,  у  забор  стоять,  и  рыдать  ребенок не мочь подавать она никакой
    утешение;  сам  отважный  дьячок  фома,  приглаживать  волос,  не мочь ничто
    выдумывать  и  бросать пасмурный взор то на страдающий, то на куча любопытный
    народ,  собираться  у  ворота  дом.  среди горесть, тоска, недоумение они
    видеть,  что  незнакомый старик продираться сквозь народ и представать перед они.
    при  величественный  вид  и  осанка  он быть одевать в богатый платье и опоясывать
    турецкий  пояс,  к  кой  прицеплять  быть  дорогой сабля. он с кротостия
    сказать мать: 
         -  не  сетовать,  огорченный  анфиза,  и  верить, что благий промысл вышний
    устрояет  все  к  конец  вожделенный.  весьма  часто  случаться,  что самый
    бедствие  наш  бывать  преддверие  к  неожиданный благополучие. положение
    ваш,  конечно,  горестно,  но  -  благодаря бог - земля населять не один
    злодей,  и  я  на  первый  случай  мочь подавать вы рука помощь. я довольно
    достаточный,  и содержать вы до время для я не сделать никакой разница.
    ребенок  у  я  нет,  и  жить  один со свой старуха. она женщина кроткий и
    великодушный.  я  ручаться,  что  ты  принимать быть она, как родной сестра, а
    ребенок  твой  -  как  свой собственный. как скоро муж твой получать свобода, то
    приезжать  к  вы,  и тогда все порассудить, что далее предприять должно быть.
    итак,  если  мой  предложение  вы  не  противно,  то принимать он с такой же
    доброхотство,  с  какой  удовольствие  я  оное делать. жилище мой за десять
    верста от сюда и стоять на река псел. следовать за я. 
         анфиза собираться с сила и привставать. 
         -  великодушный человек! - сказать она,- благодарить ты от весь сердце
    за  ласковый слово и за тот вспоможение, который предлагать мы, несчастный;
    однако  ж  я  знать  на  опыт,  что  оказывать  благодеяние человек незнакомый
    гораздо  легко,  нежели  от  незнакомый  принимать  оный: итак, удостоять мы
    уведомление, кто обязывать быть помощию в наш нужда? 
         -  требование  твой  справедливо,-  отвечать старец,- и оно быть вскоре
    исполнять,  но  -  не  теперь. зачем целый сотня знать то, что знать я и что
    вы  один  знать нужно? - сказать сие, он пойти тихий шаг; анфиза за он
    следовать,  потупя  глаз  в  земля,  за она ребенок, а шествие заключать дьячок
    фома,  который  нетерпеливо  хотеться  видеть,  чем  кончаться  столь чудный
    происшествие в семейство его благодетель. 
         они  достигать  до  конец  селение  и  вводить  в корчма, где незнакомец
    предлагать  они обед изобильный. по окончание оное анфиза возобновлять просьба
    уведомлять она, кто одалживать они призрение в их бедствие. 
         -  я  говорить  уже,-  ответствовать  старец,-  что  обязывать удовлетворять
    твой  желание;  но  позволять  откладывать  это  до  приезд в дом мой. и опять
    повторять: я иметь столько достаток, что вы отнюдь не быть я в тягость. 
         анфиза  с дочь усаживаться в бричка, а сын ее и великодушный незнакомец
    взмащиваться  на  нанимать конь и отправляться в путь, предавать проклятие тот
    злой  дух,  который  соблазнять человек к позывание. честный дьячок фома при
    прощание  получать  полный  горесть  злотый  и,  идучий домой, весело распевать
    святошный песня. 
         по  пробытие  наш  путник  в дорога около три час они въезжать на
    широкий  двор,  посередине  кой  стоять  просторный  господский  дом,  а по
    сторона  он  до  двадцать  крестьянский  хата.  когда  приезжий  восходить  на
    крыльцо,  то  они  встречать  пожилой миловидный женщина, и незнакомец, обнимать
    она, сказать: 
         -  вот  ты,  евлампия,  гость.  это  жена, это сын, а это дочь пан
    харитона  заноза. они - покудова - участь свой вверять наш попечение, и я
    надеяться,  что  не  обманывать  они,  уверять в твой доброхотство ко всякий, кто
    искать он становиться. 
         евлампия  с  приятный  вид  чистосердечие и дружелюбие обнимать гость,
    вводить  в  большой комната и усадить на чистый лавка. почтенный хозяин, садиться
    против анфиза, сказать: 
         -  по  недальний расстояние между наш жилище я думать, что мой имя
    вы не неизвестно. я называться артамон зубарь! 
         
         
         
         
         глава X
     
         справедливый удивление 
    
         при  ужасный  имя  зубарь  анфиза  и  ее  ребенок изменяться в лицо и с
    недоумение  смотреть  то  друг  на друг, то на хозяин и жена его. наконец
    раиса  и  лидия  вскакивать  с  место  и,  броситься  на  колено пред артамон и
    евлампия,  заливаться  слеза.  сей,  подымать  они,  с  нежностия  заключать в
    объятие, и в глаз они также заблестеть слеза. 
         -  так,  мой  милый!  -  сказать  пан  артамон,  усадить они между себя и
    евлампия,-  вы догадываться: я родной дядя иван зубарь, а жена мой в третий
    колено  тетка  иван  хмара. проживать довольно долго в брачный союз и не иметь
    ребенок,  мы  обращать  родительский  любовь  на  свой  племянник.  надобно
    сказать  правда:  я и жена мой совершенно довольный быть их взаимный дружба,
    домостроительство  и  мир,  в  семейство  они  господствовать. довольно
    долго  жить  они  в  совершенный  согласие  с сосед, как вдруг злой дух,
    превратиться  в  кролик, из сад иван старший залезать в сад пан харитон,
    напроказить,  быть  побивать  или  изувечивать,-  и  вот  источник  бесчисленный
    хлопоты,  великий  издержки  и,  наконец,- разорение! сколько мы ни увещевать
    свой  родственник  кинуть  гибельный  тяжба  и довольствоваться остаток
    имение,-  нет:  страсть  к  позывание  усиливаться  в  они  с  каждый  новый
    пакостия,  от  один  другой  делать.  я и жена мой замалчивать и решаться
    упрямый  родственник предоставлять их участь, а они переставать к мы ездить.
    если  положение ваш, любезный ребенок, положение, известный мы от самый наш
    внук  никанор  и  коронат,  не  помирить враждовать, то они не переставать
    позываться до гроб за участок земля, где назначать быть могила каждый. 
         старик замалчивать, и ободрять анфиза сказать: 
         -  великодушный  муж!  убежище,  ты  мы  теперь даровать, исполнять
    сердце  наш  вечный  благодарностия;  но  благодеяние твой усемеряться, если
    помогать ты бог помирить позываться! 
         -  быть  о  сие  молиться,- отвечать пан артамон,- и надеяться, а между
    то  хозяйка  назначать  каждый  из  вы и молодой влас по особый комната и
    приличный  прислуга.  как  скоро возвращаться мой внук, то они скоро выучивать
    он читать и писать, нежели весь дьячок горбылевской. 
         -  а  где  теперь твой внук? - спрашивать стремительно оба сестра в один
    голос, взглядывать один на другой, закраснеться и опускать глаз в земля. 
         -  я  отправлять  они,-  отвечать  артамон,-  довольно  далеко  и  за дело
    довольно  важный.  если они успевать исполнять мой поручение, то это быть для
    весь  мы  начало  общий  спокойствие,  и  весь  тяжба, бывший в семейство
    наш,  возвращаться  на свой родина, то быть в преисподняя, в объятие свой
    родитель, то быть веельзевул. теперь пойти и выбирать себе покой. 
         в  тот  же  день приезжий быть устраивать, и с такой удобностия, как бы у
    себя дома. 
         на   другой  день  поутру  пан  артамон  захотеть  проезжаться  верхом  и
    посмотреть  сельский  работа,  как  нечаянный и странный зрелище обращать весь
    внимание   его  и  прочий  член  семейство.  в  ворота  двор  показываться
    небольшой  куча  человек  разный  пол  и  возраст.  они походить на нищий и
    подвигаться  вперед  медленно.  двое возрастной мужчина казаться вырываться
    из  темница. платье они быть в дир; волос на голова и ус покрывать густой
    пыль,  а  у  один под глаз и на лоб синий-багровый пятно, а лицо и рука
    осаднить.  когда  сей  пришелец  доходить  до  середина двор, то пан артамон,
    рассматривать  они  из  окно, протирать глаз, сказать вполголоса, обратиться к
    жена свой: 
         -  праведный  боже!  не  обманывать ли я глаз? не племянник ли это
    наш  иван  с  жена и ребенок свой? точно они! в какой положение! что бы
    это значить? 
         анфиза и дочь она приходить в великий смятение, и первый сказать: 
         -  не  мочь  быть,  чтобы  пан  иван  после происходить между вы
    размолвка  являться  сюда  без  какой-либо  особенный с они приключение, а
    особливо  в  такой  состояние, в какой теперь они видеть. не хорошо ли с ребенок
    удаляться  на время в свой комната, ибо наш присутствие мочь приводить они в
    большой расстройство! 
         -  хвалить за такой разборчивость,- отвечать пан артамон,- и просить пробыть
    в уединение, пока не объясняться дело. 
         
         
         
         
         глава XI
     
         не веселиться, злобный
    
         анфиза  с  семья свой удаляться, а вскоре потом представать пан иван.
    жена  их  и  ребенок, увидеть хозяин, заплакать, а иван, подступя близко, низко
    поклониться, и старший сказать: 
         -  дядюшка!  небо  мы наконец покарать, что мы не внимать благой твой
    совет! 
         -  это  я вы предсказывать,- говорить артамон со вздох,- но вы старик
    не  хотеть  верить.  садиться  все, а ты, иван старший, рассказывать, что с вы
    новое приключаться и что причина появление ваш в сие недостойный вид? 
         все  усаживаться  на  лавка,  кроме  иван  старший,  который, становиться прямо
    против свой дядя, говорить: 
         -  когда  мы  вчера поутру известиться, что ненавистный злодей наш, пан
    харитон,  обвинять  в соделывать он преступление и достойно наказывать лишение
    весь   имущество,   то   радостно   восплескать   и   возблагодарить  бог,
    сокрушающий  рог кичливый. ах! мы не предчувствовать участь, мы ожидать!
    миргородский  сотник  гордей  до  самый  полуденный упражнять быть со весь свита
    рассмотрение  пожитки  заноза,  описание  оное  и  расплата  со  свой
    сопутник.  пользоваться праздничный время, оба наш семейство отобедать у
    я,  а  после  вздумать повеселиться, смотреть на коверкание машкар и пляска
    медведь.  в  сие  намерение  мы  все  пойти на площадь, где происходить сей
    диковина.   возвращаться   домой,  мы  встречать  быть  плачущий  слуга  и
    служанка,  который  объявлять,  что  прибывать  из город чиновник в дом
    наш  производить  такой  же  бесчинство  и грабительство, какой производить
    поутру  в  дом  заноза. мы ахнуть и, взглядывать один на другой, увидеть, что
    все  прежде  побледнеть,  а  вскоре  потом  побагроветь.  "что ж вы глядеть,
    бездельник!  - вскричать я с великий гнев к слуга,- разве вы мало? разве
    в  дом  наш  нет  ружье,  сабля  и  рогатина?"  -  "увы!  -  отвечать мой
    дворецкий,-  мы  и  хотеть сделать благоразумный сопротивление, увещевать сей
    супостат  подождать  ваш  возвращение  с  игрище;  но пан сотник гордей
    сказать  я с ругательный смех: "зачем становиться пан ваш мешать в утеха,
    столько  приличный  лета  они  и звание. не ввязываться, глупец, не в свое
    дело,  если  не хотеть на праздник горько плакать. разве не знать, что мы
    сам  по  себя  ничто не делать, а все по приказание высокий?" после сие он
    въезжать  на  двор  твой,  а  за  бричка  его  последовать с дюжина сотский и
    десятский.   на   двор  сей  пан  иван  отправляться  писец  пан  анурия  в
    сопровождение такой же свита. 
         гнев  овладевать  я  не  на  шутка,- продолжать дворецкий,- и, решаться
    быть  по  крайний  мера  хотя  свидетель хищение, я вбегать на двор, а там в
    главный  светелка,  в  который, пробегать еще двор, видеть злобный сотник,
    давать  десятский  какой-то  приказание.  в  один  минута  очутиться я перед
    грабитель  и  сказать  такой  грозный  голос,  какой никогда не говаривать,
    протягивать  рука  к  коса  любезный  жена мой, находить она иногда не очень в
    приличный  положение:  "что  такой, пан сотник! можно ли только озорничать в
    чужой  дом  без  должный  наказание?  это  то  же,  что  разбойничать!" он
    взглядывать  на я свирепо и хотеть что-то промолвить, как вдруг появляться два
    десятский.  один  нести два большой сулея - они быть наш - один с наливка, а
    другой  с пенник; следовать за он идти с большой дубовый поднос, на кой
    уставлять  быть  серебряный  кубок  и  множество  глиняный  плошка.  сотник,
    наполнять  кубок  наливка,  поставлять  перед себя, а после, нацеживать в плошка
    пенник,  произносить  с  важностия:  "ребята!  за  мой  здоровье!" когда миг
    осушать   быть   и   кубок   и   плошка,   он  сказать:  "поблагодарить  сие
    красноглаголивый  муж за его образцовый речь, да исправный". едва кончать
    он  слово сей, как четыре десятник взмахивать кий и огревать я по что ни
    попадать.  я  закричать  как  отчаянный,  и  тут,  подобно град, удар на я
    посыпаться.  видеть,  что  дело  совсем  на  шутка не походить, я подбирать пол
    кафтан  и  -  ударяться  бежать;  но  злодей от я не отставать, продолжать
    доказывать  крепость  киев  свой  плечо  мой, спина и ляжка, и не прежде
    униматься  от  сей  богомерзкий дело, как увидеть я уже на улица. тогда с
    громкий  смех  и различный ругательство воротиться на двор и скрываться в
    дом.  осматриваться  кругом,  я  увидеть,  что  невдалеке  от дом пан иван
    младший  стоять  он  и наш служитель и служанка. разглаживать взъерошивать
    чуб  и  хромой  на  оба нога, я подходить к сей толпа и строгий голос сказать
    дворецкий:  "так-то,  дружище,  радеть  ты  о польза свой пан? по ты
    хотя  бы  городской  разбойник,  ограбить дом, зажигать он, ты оставаться бы
    покойный   зритель!"   -  "я  любить  рассуждать  о  последствие,-  отвечать
    дворецкий,-  прежде нежели приступать к какой-либо дело. я хотеться видеть
    прежде  успех  твой  храбрость,  а там уже подумать и о свой отличие в сие
    причинный  дело.  видеть  же,  как  учтивый  провожать  ты  из гость от пан
    сотник,  разумно  смекать,  что  и я не мало честь оказывать быть от пан
    писец;  а  как я здоровый плечо, спина и ляжка еще не надоедать, то я сказать
    сам  себя:  если  самый  пан  не  суметь  за  себя  вступаться  и  наказывать
    обидчик, то что мы, бедный, мочь сделать?" 
         
         
         
         
         глава XII
     
         храбрый человек
    
         -  услышать  сей  ужасный повествование,- продолжать пан иван старший,- мы
    не  знать,  что начинать в сие бедствие; плач и стон жена и ребенок умножать наш
    страдание.  вдруг  я  воспламеняться  свойственный  я  жар и в душа свой
    почувствовать   такой  храбрость,  что  готовый  быть  ратовать  с  сам  бова
    королевич.  "как?  -  вскричать  я  к свой друг,- разве мы не урожденный
    шляхтич;  разве  я  не  отличаться в поход, а ты в канцелярия? мы муж и
    отец  семейство,  так  не  должный  ли до последний капля кровь, до последний
    волосок  на  ус  и  чуб  защищать  благо  жена  и  ребенок наш? друг мой!
    управляться  с  негодяй  анурий,  а  я идти переведываться с глупец гордей!"
    заклинание  жена,  чтоб  мы на сей раз оставлять такой храбрый мысль, мочь ль
    охлаждать  кипеть  кровь  в  сердце наш? как весь сие позорище происходить
    против  ворота дом мой друг, то я иметь несказанный удовольствие видеть, с
    какой  мужество  он,  вооруженный  увесистый  кий,  восходить на двор, там на
    крыльцо и - скрываться. 
         подобно  разъярять  вепрь,  бросаться  я  к  свой дом и - влетать в
    светелка,  где  сотник, сидеть за стол, слушать донесение свой провожатый. я
    принимать,  сколько  можно  быть,  ласковый  вид,  подходить  к незваный гость и
    сказать:  "я  очень  рад,  что  видеть  ты  в  мой  дом! выпивать-ка по кубок
    вишневка  и  кое  о  чем потолковать!" видеть перед он полный сулея наливка (из
    что  и  догадываться,  что  она быть второй или и третия после приносить при
    мой  дворецкий),  я  наливать кубок и выпивать. "наливать же и себя, пан сотник! -
    вскричать  я,-  ты  знать, я не скупой!" - "скупиться или быть чивый,- отвечать
    он,  надувать  щека,- можно только в свой добро!" - "как? разве я не в свой
    дом?"  -  "и ведомо!" - "с который время?" - "с тот самый, как за твой
    и   друг  твой  буйство,  неистовство,  зажигательство  мудрый  войсковой
    канцелярия  присуждать  лишать  вы  оба  движимый  и недвижимый имение и
    предписывать  я,  отбирать  от  вы  оное, приписывать к сотенный имение".- "а
    если  я  за твой нахальство оборвать у ты ус и оба ухо с корень?" - "скоро
    я  провожать  ты  со двор с больший честие, нежели с каковой незадолго пред
    сие  велеть  проводить  твой  дворецкий!"  -  "ах  ты  невежа, бездельник,
    злодей!" 
         с  сей  слово  вскакивать  я  со скамья, схватывать сулея и со все размах
    огревать  он  по  макуша.  ломкий  сосуд  рассаживаться  на  часть,  и  - мгновенно
    вишневка,  смешаться  с  кровие,  орошать  лицо  сотник,  грудь  и  спина.
    сопутник  поражать стоять в окаменение, а я сказать он грозно: "если ты,
    проклятый  пугать,  сейчас не оставлять мой дом, то я вносить ты на крышка
    оное и со все размах бросать на улица". 
         хотя   я  сам  угрожать  другой  смертие,  но,  к  великий  удивление,
    почувствовать  два  резкий  удар  в  спина.  тотчас оглядываться назад, чтобы
    видеть  нахал и наказывать они по достоинство, как вдруг чувствовать, что кто-то
    вспрыгивать  я  на  спина и, схватиться оба рука за чуб, окидывать брюхо мой
    нога  и  сиповатый  голос произносить: "по два десятский схватывать злодей за
    рука  и  степенно  вести  со  двор  долой, да еще два придавать он ход,
    поражать  кий  по  голень  и  ляжка". по голос я узнавать, что на я висеть
    раздраженный сотник. 
         приказание  исполнять  быть  с  великий  точностия. что я оставаться
    делать?  стыдиться  кричать  от  поражение  сей бесчеловечный, я только мычать,
    изгибаться  под  ненавистный  ноша,  и  хотя колено мой дрожать, я шествовать
    довольно  проворно.  вышед  из  дом, увидеть у ворота оное великий множество
    народ.  я  задрожать. тут раздаваться голос у самый ухо мой: "останавливаться, а
    рука   держать   крепко".  тогда  почувствовать  я,  что  сотник  начинать  я
    разнуздывать  и  скоро  спускаться  на  земля.  он  проговаривать: "опускать он
    рука".  рука в тот минута освобождать; но я получать в спина такой толчок, что
    не  мочь на нога удерживаться, пробежать четыре шаг и растягиваться середи улица.
    в  сие  положение  получать  еще  несколько  удар  и в бешенство кататься по
    земля.  скоро  распознавать  болезненный  вопль  мой семейство и громкий смех
    враг  мой,  с  кой  некогда позываться и одерживать победа. надобно же быть
    когда-нибудь  вставать,  и  я  вставать.  взглядывать на окно мой дом, я погрозить
    кулак,  потом  приглаживать  чуб,  отряхиваться и пойти на голос родные мой. я
    находить  оба семейство у забор бывший мой дом в самый жалкий состояние, и
    праздничный  одежда  еще  более  заставлять каждый стыдиться. друг мой иван
    стоять  поодаль  и  кулак  утирать слеза. "как? - сказать я, подошед к он,-
    неужели  и  твой  храбрость  иметь  возмездие, мой равный?" - "с некоторый
    разница,-  отвечать  он  с  тяжкий  вздох,-  на  я не ездить верхом писец
    анурия,  как на ты сотник гордей; но зато спина мой доставаться несравненно
    много  удар  кий,  чем  твой  ляжка".  -  "о  правосудие!  где ты?" -
    "где-нибудь  да  быть,  только не у мы!" - "что ж сделать?" - "утапливаться или
    удавиться!"  - "нет! умирать не отмечать- глупый дело! неужели на весь земля
    малороссийский нет суд на гордей и анурий?" 
         
         
         
         
         глава XIII 
    
         кровавый битва 
    
         -  рассуживать  о  свой  состояние,  совершенно горестный, беспомощный, а
    особливо  по  случай  утрата  сын  наш,  на кой возлагать весь надежда
    старость,  мы  решаться  у  ты, великодушный дядя! искать помощь и защита.
    тогда   только   познавать   мы  справедливость  твой  суждение  о  проклятый
    позывание, и вздох поздний раскаяние стеснять грудь наш. 
         жена  и  ребенок просить, чтобы тогда же отправляться в путь и то избегать
    досадный  любопытство  глупый  чернь,  продолжать  около  мы  толпиться,
    произносить  громко обидный двоесказание и насмешка; но я, видеть закатываться
    солнце  и  не  надеяться  на  твердость  меньший  ребенок, мочь принуждать мы
    заночевать  где-нибудь  в  лес  или в поле, уговаривать все откладывать поход до
    утро,  а  на  ночь  оставаться  у  друг  наш пан агафон. итак, мы к он
    отправляться  и  быть  принимать  со  всегдашний  добродушие и приветливостия.
    вечер  проходить  в  различный  толк  о  наш  приключение,  и все не мочь
    надивиться  ослепление  войсковой  канцелярия, определять разорять мы, не
    выслушивать  ни  один  слово в оправдание. наставать ночь, и мы весь, как гость,
    так  и  хозяин,  становиться в тупик. дом наш друг быть столько просторный, что
    удобно  располагаться  он  с  семейство,  но  не  более; куда ж девать такой
    ватага?  у  каждый  из  мы,  кроме жена, быть по трое ребенок. все приниматься
    взапуски  рассуждать  и  полагать:  весь  женщина  и  девица укладывать в спальня
    вместе  с  хозяйка,  хозяин  со весь мальчик располагаться в светелка, а
    пан  иван,  по добровольный согласие, упокоеваться в конюшня на сенник. все
    сие  с  великий дружелюбие производить в действие, и я с иван возлегать на
    душистый сено. 
         до  первый  петух  мы  беседовать  о  горесть  прошедшее  день  и  о
    глупость,  наделать  мы  в  последний  десять  год наш жизнь. но, ах!
    судьба  не  переставать  гнать  мы  и на сено. едва мы успевать произносить друг
    друг "прощать", как послышаться внизу под мы лошадиный топот и брыкание. 
         -  что  бы  это  значить? - сказать тихонько иван,- отчего старый кобыла
    агафонова  вздумать  храбриться в полночь, когда и день едва десять удар
    кнут заставлять она передвигать нога? 
         - Шш! - прошипеть я вполголоса,- кто-то ходить по конюшня, слышать ли? 
         -  слышать!  -  отвечать  иван  едва  внятно,  прижиматься ко я как можно
    плотно. 
         -  неравный  случай,-  замечать  я,-  мочь  быть,  по  грех наш, там
    тешиться домовой! 
         сосед  мой молча трижды перекрещиваться. что же почувствовать мы, услышать,
    что  злой  дух  медленно идти по лестница на сенник, а вскоре потом, что он,
    топотать  по  пол  подобно подковывать жеребенок, быстро к мы приближаться.
    хотя  и  у  я  волос  затрещать  и кровь оледеневать, при весь то мочь еще
    чувствовать,  что  близкий  мой  сосед  бить как бы в лихорадка. домовой
    подходить  прямо  к  мы  и  начинать  шевелить лежать под мы сено. вдруг все
    умолкать;  но  сей тишина скоро исчезать, и ночной посетитель такой давать толчок
    в  подошва  сапог  мой  друг, что он в один миг подаваться вперед на целый
    пол-аршин  и  -  оледеневать  (он  сам  в  это сегодня признаваться). я, с свой
    сторона,  быть  ни  живой ни мертвый. чудовище шарить в сено и что-то касаться к
    мой  сапог,  и  тут  получать  я  удар  в  подошва столь крепкий, что лоб
    стукнуться  в  затылок  друг  иван.  тогда-то  оправдываться слово заморский
    мудрец,  который  сказать,  что  отчаяние  заменять иногда место храбрость и
    нередко  получать  один и тот же награда. это я к то говорить, что сам, быть
    не  последний витязь в малороссийский войско, сначала оробеть не на шутка, но
    в  сей  решительный минута, каков быть во время назойливость демон, быстро
    привставать  на  колено,  взмахивать  рука  и вцепляться в его волос, причем так
    ловко  стукнуться  лицо  об рог проклятый, что миллион искра посыпаться из
    глаз.  это  не  помешать  я  действовать со весь ожесточение. дьявольский
    волос  клочок  лететь  на  воздух;  и я не переставать поражать он, читать
    непрестанный  -  хотя  оледенелый  язык - заклинательный молитва. несколько
    раз  сила вражий поражать я рог в лицо, в грудь и в брюхо, однако я не
    ослабевать  и  в  один  раз так рвануть бес за борода, что он страшно заблеять
    по-козлиный.  о боже мой! с самый младенчество до тот минута я представлять
    себя,  что  всякий  домовой  похожий  с  вид на человек, с тот отличие, что
    иметь  рог  и  хвост, и буде вздумать вымолвить слово, то всегда произносить
    его   по-человечьи;   посудить  же  всякий  православный,  как  должный  быть  я
    ужасаться,  услышать  скотский его блеяние? бывший во я храбрость мгновенно
    исчезать,  и  я  в  полубесчувствие  упасть  навзничь.  злой дух также оробеть и
    опрометью  затопотать  к лестница, оступаться и полететь вниз с великий стук,
    я слышать его стон и жалобный блеяние, и это я оживлять. 
         по  прошествие  довольный  время  и  друг иван опоминаться и оживление
    свое  ознаменовывать  тяжкий  вздох  и  усердный  молитва.  тут иметь я самый
    хороший  случай  рассказывать  о  страшный сражение, происходить между я и
    нечистый  дух.  иван  не  мочь  довольно  восхвалять  мой  чудесный  сила и
    благодарить  за  спасение его жизнь. "ибо,- примолвить он,- если б еще получать
    я  другой  такой  же удар, то непременно бы умирать не столько от боль, сколько
    от страх". 
         разумеется,  что  ни  один  из мы не мочь уже уснуть, и потому - следовать
    обычай  весьма  многий  краснобай  - рассказывать один другой такой случай
    жизнь,  кой  оба  давным-давно  известный быть и о кой говорить по крайний
    мера  раз  со  сто. в сие приятный и полезный препровождение время проводить
    мы  остаток  ночь  и  столько  углубленный  быть, что не примечать, как восходить
    солнце.  увидеть  сие,  наконец  мы сотворить молитва, и друг иван с восторг
    произносить:  "слава  бог! теперь домовой бояться нечего; солнце для глаз его
    столько  ж  ослепительно,  сколько  для  глаз  сова, филин, летучий мышь и
    прочий  гадина.  если же - что боже упасти - вздумать бы лукавый еще загуливать
    к  мы,  то  ты,  любезный  друг  иван,  уже  не вмешиваться и предоставлять я
    разведываться с он по-свойски, и я надеяться..." 
         при  сие  слово  услышать  мы  шаг идти по лестница. мой друг начинать
    сдуваться,  оплевываться и дрожать голос читать молитва. вскоре показываться
    мужчина,  и  мы - к неописанный радость - узнавать в пришелец свой хозяин.
    "здравствовать,  пан агафон! - взывать друг иван громогласно.- весьма хорошо ты
    сделать,  что  появляться  здесь при свет божий, а не то - лететь бы и ты с
    лестница  вниз  голова!"  -  "что ты такой бредить? - спрашивать пан агафон и,
    подошед  близко,  смотреть  на  я  с недоумение и даже с ужас.- что это
    такой?  -  молвить он наконец,- неужели безбожный сотник гордей или бездушный
    писец  анурия  залезать  сюда  и  весь  ты изуродовать? лицо твой и рука в
    кровь,  глаз  подбивать,  на  лоб  два большой желвак. мати божий! что здесь
    происходить?" 
         тут  рассказывать я обстоятельно о битва, происходить ночь. друг мой не
    преминуть  восхвалять  беспримерный мой храбрость, когда сам в тот время быть в
    бесчувствие.  это-то  и  быть  знак  истинный  дружба. пан агафон, слушать
    сначала  повесть  мой с подобать внимание, наконец поморщиться, потирать себя
    по   лоб   и   скорый  шаг  удаляться.  не  знать,  что  приписывать  такой
    холоднокровие  наш хозяин в дело толикий важный, мы немало тот дивиться.
    после  многий  рассуждение,  после  многий  догадка друг мой сказать: "нельзя
    статься,  чтоб пан агафон не знать, что его кобыла в свойство с дьявол! для
    чего  же  мы  о  сие  не  предуведомлять?  для что посылать на сенник? это,
    право, чудно!" 
         
         
         
         
         глава XIV
     
         мирный условие 
    
         мы  вставать,  сотворить  молитва  и  сходить  наниз.  какой  же  быть наш
    удивление,  когда  увидеть, что пан агафон, стоять на колено у повалить на
    земля  большой  козел,  один  рука  держать  он за рог, а другой тянуть за
    передний  нога  сколько  быть в немой сила. бедный животное морщиться, дрягать
    задний  нога,  и на глаз его, жалобно обращать на хозяин, видный быть
    слеза. 
         пан   агафон  переставать  мучить  страдалец,  погладить  он  по  лоб  и,
    привставать,  сказать: "казаться, ладно! вот, пан иван,- продолжать он, обращаться
    ко  я,-  тот  злой дух, с кой ты ночь так храбро ратовать. ведь угораздить
    же  его  лукавый  забредать  на  сенник!  а  я  во  все  виноватый!  с вечер,
    заговариваться  с  вы,-  да,  правда, и быть о что,- забывать подкладывать кобыла
    сено.  ночь  козел  зайти в ее стойло и силиться доставать из ясли что-нибудь
    съестной,  а  как там ничто не быть, то, вероятно, в гнев и негодование за
    такой  оплошность он бодать ее рог; как же кобыла поддаваться? бедный козел,
    побивать  за  дерзость  свой  порядок,  катиться с лестница, вывихивать нога,
    однако  я  портить  сей  исправлять.  побыть здесь покуда; я присылать вода, и вы
    умываться  хорошенько, а особливо ты, пан иван старший. хозяйка мой уже давно
    хлопотать о хороший завтрак". 
         он удаляться. мы взглядывать один на другой и не мочь не застыдиться. 
         "негодница!  -  сказать  я  подходить  козел,-  возможно ли, что такой
    тварь  один  из  храбрый  горбылевский  шляхтич  изранить, а другой,
    мудрый  из  они,  наводить такой страх, что чуть было не отправляться на тот
    свет!" 
         умываться  и очищаться, мы входить в дом, где мы уже ожидать. жена наш
    от  чистый  сердце  смеяться  ночной  приключение. по окончание дружеский
    праздник  мы  отправляться  в путь и - как видеть, дорогой дядя! - находиться
    здесь! 
         оканчивать  свой  повествование,  пан  иван старший почтительно поклониться
    дядя,  что  последовать  иван  младший  и  их  семейство.  артамон  с вид
    кротость  и  сострадание  молча  осматривать  каждый  порознь  и  не  мочь не
    улыбаться,  когда  взглядывать  на  иван  старший. хотя улыбка сей исполнять
    быть  дружелюбие  и  нежность, однако его племянник не мочь не закраснеться и
    не потуплять глаз в земля. 
         -  не  печалиться,  друг  мой! - сказать артамон,- хотя ты и действительно
    походить  теперь  на  тот  витязь,  с  кой думать в прошлый ночь на сенник
    ратоборствовать,  однако  это,  при  помощь божий,- пройти. весь вы знать,
    что  старый  человек  весьма часто бывать причудливый и хотеть, чтобы сей причуда
    быть  уважить  другой,  а  особливо  если  сей  последний у они искать. около
    десять  год то, как я с вы не видаться, и много пять, как прерывать всякий
    между   мы   сношение.   вы  соглашаться,  что  не  я  быть  причина  сие
    расстройство.  на  два  письмо  мой  к  вы  не  получать  я никакой отзыв,
    сердечно  огорчаться  ваш  безрассудство  и,  по согласие с жена, решаться
    предоставлять  вы  судьба  ваш.  я  уверенный,  что  если бы правительство не
    наказывать  вы  -  мочь быть, слишком уже строго - лишение весь имущество,
    то  вы  и  теперь  не  вздумать  бы  кинуть  проклятый позывание и являться к
    старый дядя с повинная; не правда ли? 
         пан  иван  и  их семейство опускать глаз вниз, и слеза заблестеть на
    ресница  каждый.  общий  молчание. по вторичный вопрос артамон о то же
    иван  старший,  взглядывать  на  он  с  вид  человек,  гнушаться ложь,
    сказать: 
         -  твой правда, почтенный старец, сущий правда! но посудить сам, мочь ль
    мы  оставаться  равнодушный  при  неслыханный  обида, наносить ненавистный
    заноза? ах! ты не знать еще... 
         -  все  знать  столько  же  хорошо,  как  вы  сам,-  отвечать  артамон с
    важностия,-  и  никогда не думать оправдывать заноза; но и ваш поступок быть
    для  я  огорчительный, противный, и я, следовать движение мой сердце, желать,
    чтоб  вы  быть  наказывать  за  безрассудство,  то  опасный, что оно мочь
    заражать  даже  ребенок  ваш.  если противник не правый, то менее ли то и вы
    несправедливый? 
         -  дядюшка! - сказать иван старший,- я всегда считать, что кто первый без
    основательный  причина  наносить  кто  обида,  тот  заслуживать  быть обиженный
    седмерица! 
         -  вздор!  -  отвечать  дядя,- ты и до сей пора не знать,- а не без что
    целый  десять  год  беспрерывно позываться,- что обида бывать многоразличный.
    представлять  себя,  что  я  жить смежный с какой-нибудь шляхтич, как ты жить с
    пан  харитон.  кот мой сосед какой-то образ исплошить мой цыпленок
    и  съедать.  вместо  то  чтобы сей воришка, буде поймать, посечь прут и то
    отваживать  от  дальнейший шалость, я доставать несколько сова и лисица и тихонько
    впускать  в  курятник  сосед.  на  другой день сей узнавать о великий пакость,
    я  он  сделать,  и  я  так же скоро извещаться, что обширный мой огород
    совершенно  опустошать  напускать  туда  свинья.  знать, кто я должный сей
    новостия,  в  отмщение  приказывать  зажигать  он  гумно  и  то лишать годичный
    пропитание;  а  он, не стерпеть сей обида, сжигать мой дом. не всякий ли, иметь
    в  голова  свой  сколько-нибудь  человеческий  смысл,  называть  мы оба
    сначала   глупец,   потом  бездельник,  наконец,  злодей,  достойный
    виселица?  между  то  представлять я лицо беспрерывно позываться и весь
    тяжба  кончаться тогда, когда оба противник увидеть себя совершенно нищий.
    неужели  в  сие  изображение  не  видеть вы себя и заноза? но - глупость уже
    сделать,  и  хотя она исправлять от я теперь зависеть, но и я в свой очередь
    потребовать,  чтобы  два мой предложение непременно быть исполнять; в противный
    случай  -  клясться  мой  голова,  поседеть  с  честь,- вы видеть я в
    последний  раз,  хотя я считать - вы сам то хороший свидетель - за страшный
    грех,  за  явный  неблагодарность  к  благодетельный бог, иметь возможность
    помогать кто-либо в нужда, то не сделать. 
         -  дядюшка!  - вскричать иван старший, упасть пред старец на колено, что
    весь  прочий последовать: - дядюшка! неужели два предложение твой так ужасный,
    так  неудобный  к  исполнение, что угрожать мы вечный гнев свой, что все
    равно, как бы угрожать мы весь голодный смертие на распутье? 
         -  вставать,  ребенок! - взывать артамон, утирать слеза,- вставать! неужели
    считать   я   столько  безумный,  что  захотеть  от  человек  потребовать
    что-нибудь  бесчестный,  пагубный?  напротив: в исполнение сей требование
    заключаться  собственный  ваш  благо  -  и  благо  прочный!  слушать  и не
    останавливать  я  до  последний  слово.  первый:  с  сей  сам  час
    поклясться  -  ни  по какой причина ни с кто не позываться, пока я живой, без
    мой   согласие,   а  по  смерть  мой  -  без  единодушный  решение  два
    беспристрастный  опытный честный свидетель, что обида, вы наносить, быть
    обида  истинный, а не мнимый. второй: с сей сам час клятвенный обязываться
    чистосердечный  прощать  старший  сын ваш за известный их проступок, а
    дочь  харитонов считать наравне с дочь свой и мать они как добрый,
    достойный  мать  семейство;  сверх  сие,  если  и  харитон  заноза  изъявлять
    искренний  желание  примиряться  с  вы, принимать в свой объятие как брат и
    друг.  да  пребыть  между  вы  душевный согласие, а с он вместе счастие
    жизнь! 
         пан  артамон  останавливаться  и внимательно смотреть на свой племянник и
    их  семейство.  пан  иван при произношение первый требование иметь глаз,
    пылать  радостия;  но  когда услышать второй, то лицо их изменяться и щека
    покрываться  бледностия.  вместо  ответ  они  то  закрывать  глаз рука, то
    ломать  палец.  артамон  продолжать  смотреть  на  они  с  вид  возможный
    холоднокровие. 
         
         
         
         
         глава XV
     
         упрямый 
    
         иван  старший,  иметь  всегда  более  присутствие дух, нежели друг он,
    прежде  все  приходить  в себя и со взор свободный человек голос твердый
    произносить: 
         -  дядя  артамон!  когда  ты  называть  я  и  мой друг неразумный,
    мстительный,  достойный  виселица, то неизвестный голос возопить: "он правый;
    покаяться  и смиряться!" в тот же миг я покаяться и смиряться, подобно дитя. но,
    дядя  артамон!  когда  ты  красивый  преступница, забывать явно наружный даже
    стыдливость,  дерзать в полуразваливаться хата бесстыдный шинкарка улитта
    предаваться  всякий  бесстыдия и ныне носить зрелый плод оное; когда ты,
    дядя  артамон,  сей  ядовитый  ехидна,  запутывать  в  колец  свой неопытный
    сын  наш,  хотеть видеть наравне с законный дочь наш: то я - в
    первый  раз в жизнь не отвечать за друг мой иван, отвечать за один себя:
    не  согласный!  жена!  ребенок!  быть  готовый к дорога! пока оставаться в жила
    мой  хоть  один  капля  кровь,  и  тот утолять ваш алчба и жажда, и никто не
    осмеливаться   сказать:   "этот   человек  основывать  здание  свой  счастие  на
    бесчестье!" теперь прощай и ты, почтенный, но обманывать старец! 
         тут  иван  старший  припадать  к  нога  дядя,  облобызать край одежда он,
    вскакивать и вскричать: 
         - брат иван! прощать и ты, прощать навеки! 
         -  никогда  не  расставаться  с  ты,  друг  мой  юность и мужество! -
    возопить  иван  младший,  также  припадать к колено дядя, поцеловать он одежда,
    вставать,  и,  один  рука обнимать друг, другой жена свой, бодрый шаг пойти
    все  из  комната; громко рыдать ребенок за они следовать. окаменелый артамон
    доходить  кое-как  до скамья и садиться, облокачиваться на стол оба рука; евлампия,
    добрый,  чувствительный евлампия бросаться к открывать окно. один жена оба
    иванов  и их дочь с каждый шаг вперед обращать к она слезящий глаз свой
    и  простирать  дрожать  рука.  отец  семейство  и их юный сын ни раз не
    оглянуться  и  с то скрываться за ворота. рыдать евлампия садиться подле муж
    и, нашед он в такой же положение, в какой быть сам, сказать: 
         -  друг  мой!  ты в сие щекотливый дело поступать несколько быстро. звук
    твой  голос,  когда  клясться  предавать несчастный вечный забвение в случай
    непослушание  признавать  дочь  харитонов  свой невестка, кой они не
    иначе   считать,  как  преступный  обольстительница,  так  оглушать  иван
    старший,  что  он  потеряться,  и  врожденный род зубарь гордость,- он сын
    твой  родной  брат,-  заступать  место  благоразумие.  притом  в жара ты
    пропускать  самый важный обстоятельство, именно, уведомлять, что раиса и лидия
    сделаться  уже  законный  жена  сын они и преступление заглаживаться. ты
    давать  убежище  жалкий  мать с дочь она, так неужели лишать оное свой
    единокровный;  неужели  быть  довольный один половина добрый дело, иметь
    возможность произвесть весь целое? 
         -  добрый евлампия,- взывать артамон, отирать слеза с глаз, щека и ус,-
    что же сделать, чтоб, не быть жестокий, не попадать в число глупец? 
         -  какой  ты  нужда до народный толк! - отвечать евлампия,- если на
    сие  зыбкий  основание  становиться  строить  здание  свой счастие, то мы вечно
    оставаться  несчастный!  послушать,  друг  мой!  лошадь,  приготавливать  для
    поездка  твой с слуга к сельский работа, стоять у крыльцо не расседлывать:
    садиться,  скакать  к  любезный  самоизгнанник,  объяснять  они,  что  дело  сие
    переменять  уже  нельзя;  что со время приезд внук наш из полтава они
    нередко  ты  посещать; что ты знать о любовь они, и когда уведомляться, что они
    соединять  уже  священный  узы  брак,  то  благословлять любовь сей; сказать
    даже,  что их милый невестка у мы теперь и навсегда при мы оставаться. если
    и  тогда не уменьшаться гордость и закоренелый вражда наш племянник, о! -
    тогда ты смело мочь сказать: 
         "несчастный! оставлять то, кто хотеть сделать вы счастливый!" 
         -  так  точно,  благородный  евлампия!  -  сказать с восторг артамон и
    обнимать  она с нежностия юность,- клясться праведный суд божий, я не злой и не
    глупый;  но  ты,  любезный  жена,  ты  добро  и  разумный! позвать сюда анфиза с
    дочь  и  ожидать  мой возвращение. если увидеть, что я один со слуга
    появляться  на  двор,  то  мочь  свободно плакать, не о то, что я не сделать
    все   вы   счастливый,   но   о  то,  что  быть  сердце,  подобно  камень
    неразмягчить, быть душа, кой и глагол божий невнятный! прощать! 
         
         
         
         
         глава XVI 
    
         горесть мать 
    
         пан  артамон  и слуга взлетать на конь и поскакать; евлампия несколько
    мгновение  стоять  на  один  место,  приводить чувство в порядок. она позвать
    слуга и велеть становиться у столб воротный. 
         -  как скоро увидеть ты, хотя издалека, что пан твой возвращаться, один
    ли или со многие, то спешить я о то уведомлять. 
         слуга  удаляться.  предполагать,  что  анфиза  и  ее дочь сидеть в свой
    комната  и  с робостия ожидать решение судьба, евлампия спешить идти к они,
    но  опять  останавливаться,  увидеть,  что  дверь  большой  горница  отворяться и
    любезный гостья ее со слеза на глаз устремляться в ее объятие. 
         -  мы  все  слышать,-  сказать  в отчаяние анфиза,- ах! мы слышать свое
    осуждение  из уста неумолимый пан иван старший и во все согласный с он
    пан  иван  младший. хотя они сам поражать бедствие, наш подобный, но
    мочь  ли  быть  столько  несчастный,  как  мы?  если  кто в злоба сказать оно:
    "старший  сын  ваш  обольститель  невинность",  не вправе ли отвечать с
    гордостия:  "нельзя  обольщать  никто, кто сам не хотеть быть обольщать!"
    но  что  сказать  о сие вы, раиса, лидия, что сказать о сие вы, погибать мой
    дочь?  что  быть отвечать я первый рассказчица, который шепнуть я на ухо:
    "правда  ли,  что  говорить  злоречивый  человек?"  -  "а что такой?" - "что оба
    дочь  твой  рожать?"  не  окаменевать  ли  отец ваш, столько гордый, столько
    напыщенный  свой  достоинство,  несмотря  на  свой  несчастие, когда какой
    насмешник  батуринский  в  присутствие многий свидетель сказать: "поздравлять
    ты,  пан  харитон!" - "с что?" - "смотреть, пожалуй, будто и не знать! вот и
    мы  все в тюрьма с ты, а письмо, как видеть, исправный получать".- "да что
    такой?"  -  спрашивать  весь  заключенная.  "он  скоро сделаться дед!" - "как?
    разве  дочь его замужем? за кто? давно ли?" - "я это неизвестный: а писать
    достоверный  человек,  что  неделя  за  три  до опечатание их дом они быть уже
    только  что  не  мать,  и  до  сей  пора пан харитон наверное извещать о сие
    радостный  событие,  а скрытничать для то, что не хотеть попотчевать мы за
    дружеский  поздравление". о я, злополучный! о раиса, о лидия! о я, безумный!
    как  не  догадываться  я об истинный происшествие в тот роковой ночь, когда ты,
    старший  дочь  мой,  рассказывать я о ведьма, упырь и вовкулак! не должный
    ли  я  быть  заключать о страшилище другой род, который сделать вы сам
    оборотень, какой не мочь развораживать весь знахарь малороссийский! 
         горесть  и  сетование  анфиза  быть  так  великий, упрек ее дочь так
    сильный,  так  разительный, что последний близкий быть к то, чтобы давать жизнь
    новый  существо или сам лишаться оный. евлампия, стараться весь мера
    утушать горесть сей несчастный, говорить наконец: 
         -   анфиза!   твой   неумеренный  и  неуместный  сетование  мочь  быть
    источник  погибель  ребенок  твой и внучонок. когда ты, настоящий мать они, не
    иметь   жалость   и  расстроивать  то,  что  создавать  и  доселе  сберегать
    благодетельный  природа,  по  крайний  мера не препятствовать я исполнять мой
    обязанность,  и  хотя  я никогда не иметь счастие быть мать, однако знать,
    где нужный строгость к ребенок и где необходимый помилование. 
         в  самый  сей  минута  вбегать  слуга, посылать евлампия к ворота, и,
    стоять в дверь, возопить: 
         - наш пан артамон видный уже из ворота! 
         сердце  у  все  затрепетать;  то багряный краска покрывать они щека, то
    наступать  синеватый  бледность показывать они полумертвый. удаление слуга
    повергать они в новый отчаяние, и анфиза со стон произносить: 
         -  теперь-то  исчезать весь надежда, и мы несомненно погибать! когда уже и
    артамон,  муж  столько  почтенный  по  лета,  по  ум и красноречие, не мочь
    преклонять  племянник  свой  к  примирение,  то кто уже в сила к то они
    подвигнуть? 
         прежний слуга, входить, сказать: 
         -  ну,  вот  наш пан уже и с крыльцо видный! сколько же с он гость, и,
    кажется,  тот  же  самый,  который  незадолго  уходить отсюда, из кой один весь
    изранить. 
         сердце у все радостно встрепенуться, и евлампия вскричать: 
         -  для  что  же  ты, глупый, не объявлять о сие прежде, когда я именно о
    то приказывать? 
         -  это  я  очень  помнить,-  отвечать  обстоятельный  слуга,-  ты  велеть
    объявлять,  один  ли  пан  увидеть или вместе со многие; а как он быть тогда
    довольно  далеко  и  я  никак  не  мочь  различать, много ли с он человек, или
    только  два-три  человек,  то  ничто и не говорить; теперь же прямо доносить,
    что весь они набираться до десяток. выходить на крыльцо и посмотреть сам! 
         евлампия  радостно всплескивать рука и, обратить к образ взор умиление,
    восклицать: 
         -  о  ты,  великий  боже! сколько ты правосудный, столько и милосердый! не
    упускать  ты  ни  один  порок  без наказание, но и ни один добродетель не
    оставаться  без  воздаяние! о! сколь сердце мой преисполнять к ты любовия и
    благодарностия!  любезный  племянница!  милый  внучка!  поспешить навстречу к
    наш посетитель! 
         она  взять  анфиза  за  трепетать рука и пойти скорый шаг; раиса и
    лидия  с  сильно  биющийся  сердце,  с  пылать щека, с полуоткрытый
    глаз  за  они  следовать.  явясь  на  высокий крыльцо, они замечать, что
    идти  удваивать  шаг,  почему  и сам, сбегать с крыльцо, к он устремляться.
    когда оба сторона сближаться, то восхищенный артамон произносить: 
         -  племянник!  обнимать  добрый сватья ваш и на щека ее запечатлевать
    поцелуй вечный примирение, нелицемерный дружба и родственный любовь! 
         
         
         
         
         глава XVII
     
         начало примирение
    
         оба  иван  с  неописанный удовольствие исполнять желание добродушный
    дядя.  иван  старший  начинать  было  говорить  к  анфиза  витиеватый речь, как
    почувствовать,  что  нечто  жать его колено. взглядывать вниз, он увидеть раиса у
    нога  свой  с  возводить  на  он  слезиться глаз. сердце его вновь
    затрепетать, и душа исполняться неизвестный он дотоле умиление. 
         -  раиса! - восклицать он, подымать она,- милый, любезный дочь! не у нога
    мой,  но у сей грудь должный ты услышать первый обет мой всегдашний любовь к
    ты!  -  с  сей  слово  он  сжинать  она  в  свой  объятие и, поцеловать она с
    отеческий  нежностия,  продолжать:  - о я, ослеплять злостия и мщение! как
    мочь  не  любить сей ангел, как мочь думать, что она способный погубить мой
    сын!  раиса!  когда  милосердие  божий  в  образ сей добродетельный дядя
    соединять  теперь  весь  доселе  расторгать сердце узы любовь и дружба, да
    быть  же  и мы благодарный сей милосердие божий, посвящать на угождение дядя
    каждый минута из день, мы еще оставлять. 
         он  хотеть  пасть  к нога артамон, но сей принимать он в свой объятие, и
    слеза  их,  слеза  сладкий,  орошать  они  щека. иван младший, хотя с меньший
    торжество,  но  с  не  меньший  нежностия  оказывать  знак  любовь  к  лидия и
    неограниченный   благодарность   к   дядя.  робкий  ребенок  оба  иванов,  не
    осмеливаться  доселе  взглядывать  на  артамон и евлампия, быть обласкивать сей
    благородный супруг, взглядывать на они с улыбка невинность. 
         -  великодушный  дядя артамон! добродетельный тетка евлампия! - взывать
    иван  старший,- я примечать легкий облако, затемнять несколько блеск взор
    ваш.  казаться  бы,  что  еще  недоставать  к  полный  счастие наш! ах,
    многое!  кто укрощать неукротимый нрав сват наш, пан харитон, и сердце
    он  соединять  с  наш  сердце? кто возвращать отец погибший сын они?
    где любить жена находить муж свой? 
         -  об  этот  после,-  сказать  артамон  с  веселый вид,- добрый начало
    больший  часть  вести  следом за себя и конец добрый. жена! ты видеть, что
    за обеденный стол наш... 
         -  не  беспокоиться,-  отвечать  евлампия с улыбка,- у хороший хозяйка -
    сколько б гость ни случаться, ни один не быть лишний! 
         все  входить  в  большой  комната и помолиться с усердие образ спаситель,
    усаживаться  по  лавка.  скоро  сам  хозяйка  входить  приглашать  все к обед,
    который быть самый праздничный. под конец оное пан артамон сказать: 
         -  вы  известно,  племянник,  что  сей  хутор  не один составлять мой
    имущество,  и я мочь бы весьма удобно размещать вы по прочее панский дом;
    но  я  казаться,  что два семейство, недавно из заклятый враг сделаться
    друг  и  родственник,  благоразумно поступать, оставаться здесь вместе,
    хотя  с  некоторый  стеснение. вы, оба иван, заниматься внешний хозяйство:
    становиться  разъезжать  по  хутор  мой,  осматривать  мой  поле  и лес, мой
    мельница  и  винокурня, поправлять, что начинать клониться к падение; собирать
    мой  доход, делать из они по общий между себя соглашение нужный расход и
    все  вести  исправный счеты. занятие сей для вы не быть трудный: вы сам
    довольно  долго  быть нехудой хозяин, и если бы не пагубный позывание...
    но  об  это  теперь  ни  слово. жена ваш быть помогать тетка в управление
    внутренний  хозяйство.  что касаться до анфиза, то ее дочь в такой теперь
    положение,  что  довольно  для  она и они сам быть заниматься приготовление
    все  нужный  для  встреча  ожидать  маленький гость. что же я сам быть
    делать,  что  заниматься?  что  вздуматься!  на  старость  хотеть понежиться и
    повеселиться!  долго  работать  я,  пора  отдыхать. вместо я пусть другой
    поработать,  а  я  становиться  посещать приятель, ближний и дальний, быть иногда
    приглашать  они  сюда,  и  в  такой  случай  всякий  раз  подымать  настоящий
    праздник.  в три верста отсюда вверх по течение псел год за семь пред сие
    основывать  я  в лес свой небольшой хуторок и выстраивать панский дом с изрядный
    садик.  этот хутор и теперь оставлять в свой непосредственный управление и
    приказывать  вы,  племянник,  не  только  не  вступать туда и нога, но еще
    стараться  чтоб  никто  из  домашние ни под какой вид то не делать; также
    требовать,  чтоб к село горбыль вы близко не подходить: ослушание ваш огорчать
    я весьма много. 
         на  другой  день  с самый утро все располагать занятие свой по желание
    мудрый  благодетельный  хозяин, да и сам он, облобызать весь родственник
    и  родственница, съезжать со двор, наказывать, чтобы не беспокоиться, если неделя
    два или и более он не увидеть. 
         
         
         
         
         часть третий
     
         глава I
     
         тюремный друг 
    
         меж  то  как  наш  пан  иван, заниматься легкий труд и отдыхать в
    круг  любить  и  любимый  жена  и  ребенок,  наслаждаться  истинно счастливый
    жизнить,  пан  харитон  горевать  в  батуринский темница, ломать голова, как бы
    поправлять  тяжкий  обстоятельство  и,  отомсть  свой  злодей,  восклицать
    громко  о  победа.  как однажды такой разумный мысль сообщать он два молодой
    запорожский  есаул,  в  один  с  он  комната  помещать  в  награда  за
    некоторый  богатырский  дело,  оказывать  на  базар  1  над  два молодой
    шинкарка, то сей крайне удивляться. 
         
         1 на рынок. 
         
         -  как,  пан  харитон!  -вскричать  один  запорожец,  по имя дубонос,-
    неужели ты из горбыль не получать никакой известие? 
         -  от  тамошний  дьячок  фома,-  отвечать  харитон  с  тяжкий вздох,-
    получать  я  горестный  уведомление,  что по захвачение злодей мой имение
    какой-то  престарелый  пан  увезти с себя несчастный мой семейство; но кто он
    таков и куда скрываться - никто не знать. 
         -   пусть   так,-  сказать  другой  запорожец,  по  имя  нечос,-  что
    дальнейший  участь твой семейство ты неизвестный; но не мочь быть, чтобы
    бедствие, постигать оба панов иванов, быть ты также неизвестно. 
         -  как  честный  человек  и  урожденный  шляхтич  говорить,-  отвечать пан
    харитон  с  выступать  краска  удовольствие на бледный дотоле щека,- что
    ничто  не  знать и не знать; а думать надобно, что они торжествовать и хвастать
    о свой победа. 
         -  быть  что  хвастать!  - восклицать дубонос,- с они так же милостиво
    поступить,  как  и  с  ты:  они  лишенный  всего имение, выгонять из дом,
    порядочно  побивать  и  теперь  с  жена  и  ребенок скитаться, как плащеватый
    цыган. 
         лицо   пан   харитон  просиять  несказанный  радостия,  и  взор  его
    заблестеть;  но  вскоре  он опять затуманиваться и, вздыхать от глубина сердце,
    произносить: 
         -  благодарение  правосудный бог, что он, поражать иванов, не дозволять
    они  насмехаться  надо я. но как они сам теперь становиться нищий, то о что я,
    получ свобода, быть с они позываться? разве об их чуб и ус? 
         -  эх,  пан  харитон!  -  сказать  дубонос  довольно угрюмо,- не пора ли
    переставать  дурачиться не под лето? не быть ли с ты довольно и тот урок,
    какой  уже  задавать?  разве  хотеть,  чтобы  ко все вдобавок, по определение
    войсковой  канцелярия,  снимать  с  ты  весь  одеяние  до  нитка и, выгонять из
    батурин  кий  в  поле, сказать столько сладкий для ты слово: "позываться
    на здоровье с дождь и ветер, с гром и молния, с солнце и месяц!" 
         если  б  сей слово - и в самый дело не очень учтивый - произносить быть
    в  другой  время,  при  другой  обстоятельство, то пан дубонос, несмотря на
    свое  запорожский одеяние, не уходить бы от позатыльщина и позывание; но теперь
    -  увы!  -  пан харитон вздыхать, пойти к рогожа, служить постель каждый
    заключенный,  у  который  в  карман не звенеть ни ползлота, и, оборотиться к
    стена  лицо,  начинать  жевать черствый хлеб и запивать вода. запорожец также
    восседать  на свой ложа, кой покрывать быть войлок, а вместо подушка служить
    мешок  с солома. дубонос из-под изголовье вытаскивать изрядный баклага с вино,
    а  нечос киса, из кой вынимать несколько булка, кусок свиной сало и колбаса.
    сей  крестовый  брат,-  так они себя объявлять,- поздороваться с баклага,
    приниматься  за  булка  и  сало,  и  когда  первый  охота  посбить, то дубонос
    взывать: 
         -  что  такой,  пан  заноза?  мы  целый  уже  месяц жить здесь с ты
    по-запорожски,  то  быть  по-братски,  и  хлеб-соль  делить  между себя без
    всякий  расчет;  что  же  ты затевать теперь звов дожидаться? кинуть, пожалуй,
    спесь и поди к мы. 
         пан харитон, оборотиться к молодец, сказать: 
         - я, право, и не замечать, что вы уже обедать. ну, хлеб да соль! 
         - милость просить! 
         так  протекать  еще два неделя. запорожец быть не скупой, зато и тюремный
    служитель  не  быть к они суровый. весь, что ни требовать первый, доставлять
    быть  последний  с  великий охота, разумеется, половина мало; но что до
    то?   что   польза  в  деньги,  когда  нельзя  сделать  из  они  никакой
    употребление? а тюремный служитель такой же человек, как и прочий мирянин. 
         пан  харитон всегда и безотговорочный разделять завтрак, обед и ужин с
    молодой  друг  свой  (так  он  величать уже свой собеседник); время
    наказание их оканчиваться, и они очутиться на свобода. 
         
         
         
         
         глава II
     
         быть о чем подумать
    
         весь   трое,   пришед  в  корчма,  занимать  молодой  запорожец  до
    заключение  в  городской  тюрьма,  в комната свой признавать все в надлежащий
    порядок.  хозяин,  хотя  и  жид, оказывать знак сердечный радость, что такой
    достойный панов опять у себя видеть в вожделенный здравие и невредимый. 
         -  это  правда,-  сказать  дубонос,-  что  мы ни волос не тронуть; но
    никто  не  трогать  и  жаворонок  в клетка, а напротив то, давать он быть и
    пить  гораздо  изобильный,  нежели  сколько он надобно, однако ж этот бедный
    птичка  беспрестанный  биться  об  сетка голова, так что нос она почти всегда
    осаднить.  жид!  приготавливать для трое мы самый хороший обед и третия постель в
    сей  комната;  а  мы  между  то для больший возбуждение охота к еда пойти
    прошататься по город. 
         во время прогулка дубонос сказать: 
         -  ты,  пан  харитон,  известно,  что  мы  весь дело, призывать мы в
    батурин,  оканчивать.  завтра  же  отписывать о сие куда надобно, и, получ ответ,
    пускаться  с  брат  нечоса  в  благословенный  сечь.  что ты, пан харитон,
    предпринимать намерен? 
         -  сам  покудова  не  знать!  - отвечать сей со вздох.- безбожный судья
    отнимать  у  я хутор, земля, дом, семейство, все - и я оставаться, как видеть!
    если  бы  великодушный  подкрепление  ваш  не  поддерживать доселе тело мой
    пища,  а  дух  беседа, то я давно бы погибать с тоска и голод. являться я
    на  родина  -  то  же, что сам искать свой позор. где я находить убежище?
    когда  у пан харитон заноза быть что поесть и попить, о! тогда дом его быть
    полный приятель; но теперь, я думать, я никто и не узнавать! 
         -  знать  ли  что?  - взывать дубонос,- коль скоро сам ты уверенный, да и
    мы  сознаваться, что на родина ты делать нечего, то сказать откровенно: знать
    ли   на  все  земной  шар  место,  который  быть  бы  для  ты  прилично
    гостеприимный  сеча?  вот  единственный  убежище для все ты подобный! что
    касаться  до  мы,  то  запорожье  быть  наш  родина,  и в тамошний хутор
    проживать  наш родитель. что, пан харитон, не хотеть ли мы сопутствовать и
    умножать   себя   число  храбрый  человек,  который  называть  можно  военный
    отшельник?  там  не  спрашивать,  что  ты  и  где значить, что иметь или иметь
    хотеть?  сказать просто: "быть под нужда храбрый, всегда честный, не иметь ничто
    собственный и пользоваться все, что наш!" 
         пан  харитон  призадумываться, и молодой друг не метать он поразмыслить
    о  столь  важный  предмет.  запорожец,  разговаривать о путешествие свой из
    сеча  в  батурин,  упоминать имя многий именитый шляхтич из миргородский
    сотня,  отличный  или  по  храбрый  дело,  или  по имущество, или по то и
    другой;   пан   харитон   взять  это  на  замечание,  но  молчать,  продолжать
    размышлять. на возвратный путь нечос спрашивать у свой товарищ: 
         - а как скоро надеяться ты получать ответ на письмо твой? 
         -  почему ж я мочь знать? - отвечать дубонос насмешливо,- если бы это от
    я зависеть, то чем скоро, тем хорошо. 
         -  однако  ж  ты  знать,-  продолжать  первый,-  что от письмо то все
    зависеть. 
         -  один  только,- отвечать другой,- надобно присылать мы много деньги,
    и  все  тут. что здесь за деньги не доставать? лошадь, оружие, новый платье
    -  все  в  один  миг  являться.  у  мы покуда столько быть, чтобы не казаться
    нищий  и  жить  не скучать: что ж более? пусть пройти месяц, пусть два или
    три  в ожидание, что нужда? теперь еще середина весна, а к окончание лето мы
    пускаться в дорога. что мочь быть приятный путешествие в этот время год! 
         рассуждать   о  видеть  и  слышать,  они  доходить  до  свой  жилище,
    отобедать  по-праздничный,  а  после  вмешиваться  в толпа веселиться дар
    божий  и  неприметно сам развеселяться. дубонос и нечос хорошо играть на
    бандура,  пан  харитон  басить  в  лад с игра, посетитель плясать казачка и
    вприсядку,  и  словом  -  до самый ночь забавляться, не подумать: запорожец о
    свой  сеча,  а  пан  харитон о село горбыль, о жена и ребенок и даже о пан
    иван.  куда  как приятно после рогожаный и войлочный постель разлечься на
    перина! 
         
         
         
         
         глава III 
    
         крестовый брат
    
         поутру,  когда  нечос  и пан харитон, потянуться на постель, открывать
    глаз,   то   увидеть,   что  деятельный  дубонос  выносить  уже  из  комната
    запечатывать письмо. нечос, привставать, сказать: 
         -  пан  заноза!  друг  наш деятельный мы! ну, пусть ты несколько уже
    поустареть,  а  я,  право,  стыдно  против  дубонос!  -  с сей слово он
    вскакивать  с  постель  и  начинать одеваться; пан харитон он последовать, и когда
    кончать  христианский  обязанность,  то быть умываться и сотворить молитва, то
    выходить  на  крыльцо,  дабы  освежаться воздух. скоро подходить к они дубонос,
    поздороваться и сказать: 
         -  мой  гонец  уже  в  дорога;  замечать  же сей день в наш святцы, и
    первый май да быть для мы день один из праздничный. 
         по окончание завтрак дубонос спрашивать у свой старый друг: 
         - ну, пан заноза, надуматься ли ты о наш предложение? 
         -  я  много  размышлять  о  он,-  отвечать сей доверчиво,- и находить, что
    подлинно  я  нигде уже не видать ясный день, как разве в сеча запорожский!
    но  до  она  доходить для я - человек за сорок пять год - не только тяжело,
    но едва ли и возможный! притом же... 
         - что еще за новый препятствие? 
         -  то,-  продолжать  заноза,- что этот черкеска и все прочий одеяние едва
    ли  мочь прослужить я и два неделя. все, что быть у я в запасный сума,
    проваливаться сквозь земля при заключение я в темница. 
         -  понимать,-  отвечать  дубонос  холоднокровный,-  объявлять только желание,
    хотеть  ли, или нет быть запорожец. в первый случай - весь наш казна общий;
    в последний: потребовать, сколько ты надобно,- и бог с ты! 
         -  великодушный  молодой  человек!  -  взывать  пан  харитон, глядеть на они
    умильно,-  если  бы  и  не  быть  я  в  такой обстоятельство, в какой теперь
    находиться,   то  или  бы  отвлекать  вы  от  запорожье,  или  бы  сам  сделаться
    запорожец.  принимать  ж  слово  мой:  с  сей  час да водворяться между мы
    братство,  дружба  и  любовь.  год  мой, мой опытность, купить чрезмерно
    дорога  цена,  давать  я  право  называться  ваш  старший брат! но это
    звание  не  уполномочивать  я  угнетать  воля  ваш, а только дозволять в
    нужный  случай  иметь  первый голос в наш совет; впрочем, прежний свобода
    быть неприкосновенный. довольный ли вы словом мой? 
         - совершенно! от весь сердце и от весь душа! 
         -  снимать же каждый с шея свой крест, как я делать, и оба полагать на
    сие стол! 
         дубонос  и  нечос  исполнять  его  желание.  пан харитон, полагать свой
    крест  между  их  крест, обращаться к образ (и в жидовский корчма, кроме
    спальня  хозяин, поставлять образ христианский угодник) и, возвыся правый
    рука, произносить: 
         -  мати  божий!  благоволить  быть  свидетельница  клятва наш: любить,
    охранять  и  доставлять  всякий  счастие  один  другой,  как обязывать родной
    брат!  в  заключение  клятва сей целовать крест сын твой, данный мы при
    крещение! 
         молодой человек с благоговение повторять каждый слово его. 
         после  сие  пан  харитон  наклоняться,  прикладывать дрожать губа к свой
    крест,  и  два  крупный слеза брызнуть на распятие. из сердце харитонов не
    мочь  бы извлекать они ни самый мука жестокий, но теперь извлекать - нежность и
    умиление.  юный  собрат  его,  растрогать  до  глубина сердце, произносить
    новый  клятва  повиноваться  он,  как  должно  старший  брат, и жить все
    вместе,  пока  смерть или какой другой насильственный случай не разлучать они.
    торжественный обет кончаться взаимный объятие. 
         
         
         
         
         глава IV
     
         наряд 
    
         по приказание дубонос являться хозяин. 
         -  иуда!  -  сказать  первый,-  ты я много раз хвалиться, что зять твой
    давид считаться за первый портной в батурин; позвать же он к мы! 
         -  как же хорошо,- говорить иуда с улыбка,- что он теперь здесь! давид!
    давид! - кричать он, стоять в дверь,- поди сюда к пан за работа. 
         опрометью  вбегать  давид  и  униженно спрашивать, что угодно приказывать
    покорный из сын израилев. 
         -  ты  видеть  мы  трое,-  сказать  дубонос,-  платье  наш  от дорога
    поизбиваться,  так  сделать мы по пара новый из кармазинный сукно с золотой
    кисть  да  по  пара из синий с кисть серебряный; а чтоб много угождать
    мы, то поспешить работа. 
         давид,  казаться  сначала еврей неробкий, теперь онемевать и смотреть на
    дубонос неподвижный глаз. 
         - что же ты задумываться? разве работа очень много? 
         -  высокоименитый  пан!  -  отвечать  давид, сгибаться в пояс,- я не
    количество  работа  останавливать;  но  - с твой милостивый дозволение - кто
    заказывать столько в один время, то обыкновенно жаловать вперед. 
         -  хорошо!  - сказать запорожец, отпирать свой сума и, вынимать из она кожаный
    мешок, спрашивать: - чего же быть стоить весь шесть платье? 
         давид,  поправить  еломка,  начинать  считать  по палец и шевелить губа,
    наконец сказать: 
         -  полагать  по  самый  умеренный  цена,  нельзя взять мало,- посудить
    только, какой теперь во все дороговизна! 
         - да говорить скоро, мало что взять нельзя! 
         - а содержание работник, их жалование. 
         - если ты сейчас не сказать цена, то я посылать за другой портной! 
         -  постой,  постой!  целый свет знать, как пан запорожец нетерпеливый и
    вместе  с  то  как щедрый! с они торговаться быть тяжкий грех, и пусть гром
    сбивать  с  голова  мой  еломка и повергать в грязь; пусть молния опаливать мой
    пейс... 
         - иуда! посылать скоро за другой портной, скоро, скоро! 
         -  постоять,  постой,  высокоименитый  пан  запорожец!  за  платье, ты
    заказывать, нельзя взять мало шестьсот злотый. 
         - это очень дорогой! 
         - посудить, вельможный пан запорожец! 
         -  хорошо, хорошо, но ни слово более! довольно ли с ты - взять теперь
    два треть означать сумма, а остальной получать, когда приносить платье. 
         - весьма довольный! 
         - снимать же мерка, начинать с старший брат. 
         когда  давид размеривать рост и дородство панов заноза и нечос, дубонос
    делать  мысленный  расчет,  водить  палец по стол, и, наконец, сделать точка,
    произносить: 
         - так! мерка снимать и с он. 
         тут  он,  развязывать  мешок,  высыпать  горсть три червонец. пан харитон,
    предполагать,  что в мешок серебро, немало подивиться, увидеть золото; что же
    касаться до жид, то они ахнуть, оцепенеть и попятиться назад. 
         - дурак! - шепнуть иуда давид. 
         -  клясться борода и пейс покойный отец мой,- отвечать давид также
    пошепт,- я это не предчувствовать. 
         -  иначе - вот ты, давид, вместо четыреста злотый - сто червонец! -
    сказать дубонос, отодвигать куча золото. 
         давид  дрожать  рука пересчитывать деньги, опускать в карман и, уходить с
    несколько низкий поклон, обещать изготавливать работа как можно скоро. 
         -  ты,  иуда,  оставаться  покуда  здесь,- продолжать дубонос,- мы сделать
    ты  некоторый  поручение. первый: приказывать в возок свой впречь лошадь и давать
    работник:  мы поехать к друг твой, ветошник исахар, чтобы купить у он
    по  пара платье попростеть тот, который теперь заказывать. второй: вести жена к
    приход наш изготавливать хороший обед. вот и все! 
         -  высокоименитый  пан! - отвечать иуда,- стряпание мой жидовка весь вы
    быть  довольный;  вместо  же  работник  править  лошадь  быть я сам, дабы
    напомянуть друг исахар, сколько радеть о его польза. 
         -  ничто  не  бывать,-  сказать  пан харитон,- мы теперь не надобный ни
    твой возок, ни конь, ни работник, ни ты. ступать-ка готовить обед! 
         жид поморщиться и выходить, повесить голова. 
         -  для  что ты это сделать? - спрашивать дубонос с доверенностия,- неужели
    не  нужный  мы  простой  платье?  сверх  то,  здесь удобно запасаться весь
    нужный,  чем  в  другой  место,  где нередко и с деньги в карман ходить в
    сапог без подошев. 
         -  это  правда,-  отвечать  пан харитон,- но неужели не замечать вы, как
    заминаться  наш жид, увидеть на стол золото, и как тесть упрекать зять, что он
    попросить  за  платье  дешево?  хотя я и сам не слыхать ни один слово, но они
    взор,  их ужимка я не обманывать! и теперь для что иуда так охотно взяться
    быть  проводник  наш?  именно для то, чтобы смигиваться с свой друг,
    взять за копеечный вещь злотый и после поделиться! 
         -  понимать,-  сказать  дубонос весело,- оттого иуда и выходить так печальный,
    что  не  удаваться мы одурачивать. спасибо, любезный брат! и впредь не отрекаться
    пособлять мы свой совет! 
         пан  харитон  сердечно  радоваться,  что  так  скоро  по освобождение из
    тюрьма  удаваться  он  оказывать  услуга  новый  друг  свой.  по его совет
    дубонос,  отсчитывать из мешок еще сто червонец, остальной запирать в сума, и все
    трое выходить на улица. 
         
         
         
         
         глава V
     
         сборы в дорога
    
         путник  наш  отправляться  прямо  на  базар, где червонец разменять на
    злотый,  нанимать  телега  и  до  полдень  нагружать платье, белье, обувь и
    множество  другой  вещь,  кой  нельзя  доставать  в сторона полудикий. день
    проходить  в  примеривание  покупка,- и пан харитон решаться оставаться навсегда в
    запорожский   платье,   а  бывший  на  он  малороссийский  подарить  бедный
    шляхтич,  на  тот  пора  в корчма случаться и увеселять его заунывный
    свой песня. 
         день  проходить  за  день,  неделя  за  неделя,  и, наконец, проходить два
    месяц  пребывание  в корчма наш брат, а дубонос не получать еще столько
    ожидать   письмо.  нередко  случаться,  что  меньший  брат  уединяться,
    говорить  между  себя с жар и утирать слеза. пан харитон примечать это, но
    считать  непристойностия  выведывать  тайна, пока сердце сам не раскрываться и
    не  дозволять  видеть свой внутренность. он с каждый наступать день более и
    много  прилепляться  к  дубонос и нечос. в первый особенно нравиться он жар
    юность,  отважность в каждый движение, быстрота в мысль и действие; второй
    пленять  его кротостия нрав, нежностия чувствование и тонкостия суждение. он
    привязываться  к  они  отеческий любовия, и в один вечер, когда юноша забавлять
    его рассказ, он с нежностия произносить: 
         -  любезный брат! и у я быть шестнадцатилетний сын! я умолять небо,
    чтобы  оно  благоволить  сделать  он  похожий на один из вы; в противный
    случай - преждевременно низвергать в могила! 
         юноша он обнимать, и слеза они смешаться с его слеза. 
         что  такой  сделаться с пан харитон? какой непонятный чудо человек
    дикий,   запальчивый,   мстительный,  несправедливый  в  течение  несколько
    месяц  превращаться в человек кроткий, умеренный, непамятозлобивый, и в
    каждый  слово,  не  только в каждый поступок любить строгий правда? ах! до
    сей  время  он  не  иметь  счастие  любить  и быть любить так, как любить
    должно  и  как  хотеть  быть  любить  добрый сердце! он любить жена - и быть она
    мучитель;  жена  любить  муж - и леденеть в его объятие. он любить ребенок,-
    когда  они  хвалить посторонний человек; ребенок любить отец и - стараться избегать
    его  присутствие.  он любить друг, когда они он ласкать; а они ласкать он
    тогда  только,  когда  за  стол  его  наедаться  и напиваться. такой род
    любовь  мочь ли осчастливливать человек, рожать с самый счастливый даже
    склонность? 
         в  первый  число  июль,  под  вечер пан харитон и брат нечос сидеть у
    ворот  корчма  в крайний смущение и даже горесть, не видеть дубонос, с самый
    утро отлучаться. 
         -  если бы он опять попадать в городской тюрьма,- замечать пан харитон,- то
    тамошний  прислужник  еще  он  не забывать, и он мочь бы в тот же минута мы о
    то уведомлять! 
         вдруг  видеть,  что  новый,  в три лошадь запрягать бричка прямо к они
    катиться,  и  когда  поровняться,  то  сидеть  на козлы запорожец вскричать:
    "здравствовать!"  - и с сей слово помчаться на двор. "дубонос!" - восклицать
    в  один  голос  пан  харитон и нечос и побежать к крыльцо, где останавливаться
    бричка. дубонос, бывший уже на земля, обнимать свой брат, сказать: 
         -  просить  извинять, что с добрый воля причинять вы о себя беспокойство;
    зато теперешний радость довольно награждать вы! 
         -  так!  - вскричать нечос с восторг,- ты, верно, получать столь долго
    ожидать  письмо  с  родина?  ах,  сказать  скоро!  что там делаться? все ли
    здоровый?  в  какой  положение они оставаться и - ах! - каков маленький гость?
    как различать они? бог ради скоро! 
         -  ты  безмерно  нетерпеливый,-  отвечать дубонос с важностия,- и я хорошо
    сделать,  что,  идучивать  сюда к обед с прочитывать письмо, пробежать мимо наш
    корчма  и  бросаться  на  большой  базар,  дабы искупать все, что я от он
    предписывать.  на  первый  случай быть довольный немногие; все хорошо: у старший
    он, а у младший она! 
         нечоса  повисать  на  шея  свой  брат, и щека его орошаться слеза. он
    взводить глаз на небо и вполголоса произносить: "благодарить ты, боже!" 
         такой  бестолковщина  сначала  удивлять  пан  харитон,  и он готовый быть
    называть  свой  брат одурелый, а особливо нечосу, как дубонос отвлекать он
    от сей намерение продолжение рассказ. 
         -   я   предписывать,-   говорить  он,-  искупать  довольный  количество
    различный  вещь:  шелковый, бумажный, золотой, серебряный, стальной и проч.
    и  проч.,  что все тщательно и укладывать в большой сундук. после сие купить
    этот  бричка  польский  работа, три добрый лошадь с упряжь, сундук укладывать, и
    тут  я  догадываться,  что  сидеть  на  немой  путешественник  быть  несколько
    хлопотливо,  почему  купить  и  полагать  сверху  большой  перина и покрывать
    казанский  ковер. уже приговаривать я дородный цыган, который быть править
    лошадь во весь дорога. он хотеть попытать счастие на наш родина. 
         бричка  ввозить  в  сарай  и  замыкать,  лошадь выпрягать и уставлять в
    конюшня,  корчемный  слуга  приказывать  снабжать  их  обильно овес и сено.
    иуда,  ожидать они у дверь корчма, опечалиться, услышать, что они в следующий
    утро  он  оставлять.  правда сказать, что хотя корчма он никогда не бывать
    пустой,  но  редко  также  случаться  он видеть в она такой веселый и щедрый
    гость, каков быть наш запорожец. 
         
         
         
         
         глава VI
     
         наш ехать
    
         на  другой день с восход солнечный являться цыган конон, впрягать в бричка
    лошадь  и  подвозить  она  к  крыльцо.  дорожный  сума, в кой храниться лишний
    платье,  белье и некоторый мелкий вещь, прежде искупать, укладывать на место
    подушка, а в нога помещать баклага с волошский вино и наливка. 
         -  конон!  -  взывать дубонос,- где же твой пожитки? и для они довольно
    быть место! 
         -  не  думать!  -  отвечать  цыган,-  куда  бы,  например,  девать  ты мой
    наковальня,  два  большой  молот,  двое  клещ  и  мех раздувательный? этот
    громоздкий  вещь  переводить  я  на  самый уютный, то быть на ходячий монета, и
    выручать  за  они  двенадцать  злотый весьма укромный покоиться в карман. я
    оставлять для себя самый необходимый: этот кнут в рука и этот нож за пояс! 
         дорожный,   приносить   бог  должный  благодарение  за  весь  благо,  он
    ниспосылать,  садиться  в  бричка, конон взмахивать кнут, присвистывать, и бричка
    быстро  покатиться.  выезжать  из  город, они пускаться по полтавский дорога.
    три  день  провести в путь, они к вечер въезжать на земля, миргородский сотня
    принадлежать.  проезжать  сквозь  дубовый лес и увидеть прекрасный поляна, они
    не мочь не пленяться ее положение. 
         -  здесь,-  сказать пан харитон,- мы останавливаться! кто хотеть есть и пить,
    пусть  есть  и  пить;  что  же до я касаться, не хотеть ни то, ни другой.
    здешний воздух я давить; запах цветок я умерщвлять! 
         в   безмолвие  меньший  брат  давать  знак  конон  останавливаться.  конь
    выпрягать  и  пускать  на  трава.  цыган  разводить  большой  огонь и начинать - по
    данный  наставление  -  приготовлять  ужин.  на  ближний  холм  усаживаться пан
    харитон,  и  на  лицо  его  изображаться нечто такой, что уподоблять он или
    высоко,  или  низко  человек; а в самый дело он никогда не мочь выходить из круг,
    начертать мать оно - природа! 
         -  друг мой! - сказать он, возводить глаз на юноша, стоять перед он
    в  пасмурный  молчание,-  при  вступление  на  земля миргородский сердце мой
    забиваться  необыкновенно  и  дыхание  отяжелеть.  я вспомнить, что рождаться под
    здешний  небо,  дышать  здешний  воздух,  народить  ребенок и начинать стареться
    между   здешний  житель.  быть  довольно  достаточный,  я  провождать  жизнь
    беззаботный  и мочь бы оканчивать она среди довольство и счастие, не заботиться об
    участь  мой  семейство;  но  вдруг из глубина ад исторгаться дух вражда и
    ябеда,  вдыхать  в  я  яд свой, и я закипать страстие к тяжба бесстыдный.
    что  из  сие  выходить?  из  достаточный  шляхтич  -  нищий,  из семейный -
    бездетный!   я   не  знать  даже,  что  статься-  с  жалкий  жертва  мой
    беспутство;  а  если  бы  и  знать,  где  отыскивать  они, то как осмеливаться к они
    являться?  что  предлагать  они,  когда  и  сам  существовать  от  дар  дружба  и
    великодушие? 
         -  напрасно  так думать,- сказать дубонос отрывисто,- можно ли истинный
    друг  и брат вести между себя какой-нибудь расчет? не должно ли все,
    относиться до удовлетворение житейский нужда, быть между мы общий? 
         -  брат!-отвечать  пан  харитон  со вздох,- теперь узнавать только, что
    одолжать несравненно приятно, чем одолжаться! 
         -  если  ты  столько чувствительный и разборчивый, то быть средство и в сие
    случай  помирить  ты  с сам себя. ты видеть по все, что родитель наш
    человек  неубогий,  а вдобавок сказать, что они человек рассудительный: отпускать мы
    в  батурин,  они  благословлять  и  давать на воля наш избирать себя невеста, не
    смотря  на  звание,  порода и приданое. ты нередко сказывать, что иметь два
    дочь,  кой  в  тот  уже  лет,  что мочь быть мать; мы верить слово
    твой,  что  они  привлекательный  по  наружность,  добродушный,  трудолюбивый:
    дозволять  мы  они  увидеть.  мочь  быть,  мы  взаимно понравиться, и тогда ты
    благословлять  мы. из брат - мы сделаться твой сын, составлять один
    семейство и надеяться, что ты находить опять утрачивать спокойствие! 
         такой  неожиданный  предложение  немало  удивлять пан харитон. правда,
    он  иногда  мечтаться,  что  сей  достойный  юноша  просить  осчастливливать они
    соединение  с дочь он; но он, видеть большой их достаток, узнавать обширный
    их  сведение,  образованность,  не  сметь ласкать себя пустой надежда, чтобы
    обыкновенный  девушка,  притом  без  всякий  приданое, мочь они так сильно
    понравиться;  но  теперь,  слышать  от  они  такой вызов, он поблагодарить они с
    откровенностия за сей новый доказательство неизменный их дружество. 
         -  однако,-  примолвить он, потуплять взор в земля,- сколь ни пленительный
    для  я  мысль  ваш,  я  не  сметь  и  подумать, чтоб она когда-либо мочь
    исполняться.  сверх  то,  скоро  ли  мы  отыскивать  бедный сирота с несчастный
    мать,  когда,  по  весь вероятие, они более все стараться оставаться в
    глубокий неизвестность, а вы надобно спешить к свой родитель. 
         -  можно обходиться без лишний поспешность,- отвечать дубонос решительно,-
    и  я  надеяться,  что,  узнавать  причина некоторый со сторона наш медленность,
    родитель  наш  не  только  извинять  она, но еще одобрять. словом: мы направлять
    путь  прямо  к  село горбыль, и если там не получать полный сведение о жена
    твой  и  ребенок,  то пускаться к знакомый мы пан артамон зубарь, человек
    умный,  добрый,  с  который  познакомиться мимоездом и который давать слово
    навещать при возвратный путь. 
         пан харитон изменяться в лицо. 
         -  как?  -  спрашивать  он  протяжно,-  не  ослышаться  ли  я?  кто хотеть
    навещать? 
         - пан артамон! 
         -  разве не известно вы, что он родной дядя, а жена его - родной тетка
    оба враг мой, иванов? 
         -  так  что ж? не обманываться, любезный брат! пан артамон, говорить мы о
    ваш  тяжба,  более  обвинять  свой  племянник,  нежели ты. впрочем, он
    лично  с  ты  незнакомый,  и если ты не хотеть перед он открываться, то и мы
    выдавать  ты  за  путевый  наш  товарищ.  пан артамон знаться со все
    окольный   шляхтич   и,  наверное,  известный  о  местопребывание  твой
    семейство. 
         пан  харитон,  со время заключение братский союз сделаться гораздо
    сговорчивый,  чем  быть  прежде,  а  притом надеяться чрез пан артамон скоро
    узнавать,  что  весь  они  весьма  хотеться, и бояться упускать случай поправлять
    порча  в  свой обстоятельство, скоро склоняться на желание молодые друг и
    давать слово посещать пан артамон под собственный свой имя. 
         -  на что скрывать свой имя,- сказать он,- я наделать не много дурачество,
    как  и  мой  соперник!  пусть  же  узнавать  благородный  старец, что чувство
    раскаяние  не  чуждый мой сердце; а где быть место раскаяние, там можно еще
    ожидать исправление. 
         
         
         
         
         глава VII
     
         нечаянность
    
         разумеется,  что  после  сей  условие  все  сделаться  веселый. молодой
    запорожец  наперерыв стараться угождать старший брат, и хотя они ужинать в
    лес,  но  ложиться  уснуть  на  покат зеленый холм с большой удовольствие,
    нежели  бы  в  хороший  батуринский корчма. на утренний заря бдительный конон
    впрягать  лошадь  и разбудить свой панов; все усаживаться и пускаться в дальнейший
    путь.  на  другой  утро,  незадолго  до полдень, они въезжать в село горбыль.
    бричка  двигаться  тихо,  ибо молодой запорожец высматривать, где бы удобно
    останавливаться для отдых. пан харитон быть пасмурный и вздыхать непрестанный. 
         -  брат!  - сказать дубонос, обратиться к он,- место сей известный ты,
    чем мы. сказать, где бы мы приставать, чтоб накормить конь? 
         -  я  думать,-  сказать  весьма  пасмурно пан харитон,- все хорошо ехать
    туда, где менее все я узнавать мочь. 
         -  хорошо!  - подхватывать дубонос,- в первый проезд наш через сие село мы
    ночевать  в корчма жид соломон; она стоять на другой конец садиться, по дорога,
    вести к хутор пан артамон. 
         дубонос  указывать конон улица, по который ехать надобно. у пан харитон
    затрепетать  сердце: этот улица вести мимо бывший он дом. надвигать шапка на
    бровь,  он  высовываться из бричка и решаться сколько можно равнодушный смотреть
    на разорять свой жилище. 
         -  в  течение  десятилетний позывание,- сказать он с тяжкий вздох,- я
    столько  претерпевать  горе,  что  сей  последний  удар не быть уже опасный для
    мой  сердце.  когда  я увидеть пустырь на тот место, где я стараться заводить
    не  только  весь  удобность  жизнь,  но  и довольство, то уверять вы, молодой
    брат,   что,   вместо   горестный  слеза  на  глаз,  вы  увидеть  улыбка
    негодование  на  губа  мой.  я  доказывать, что, побрататься с вы, сделаться
    истинный  запорожец!  -  после  слово  сей  он закрывать глаз рука и младший
    брат  увидеть,  что  сквозь  палец  заструиться  слеза и потечь по щека
    старший брат. 
         -  пан  харитон! - взывать дубонос,- не думать, что быть запорожец быть
    то  же,  что  быть  не человек! ах! горе то, кто не проливать иногда слезать
    горесть.  он  неспособный  в  полный  мера чувствовать весь сладость, проливать
    слеза  любовь  и дружба. чувствительность, ограждать вера и благоразумие,
    быть   хороший,   любимый   дитя   промысел,   посылать   в   дар   душа
    добродетельный. 
         по  данный  дубонос  знак  бричка  останавливаться середи улица, подле
    бывший  дом  харитонов.  он  открывать  глаз, осматриваться кругом и чуть было
    опять  не  зажмуриваться, увидеть нечто совсем неожиданный. первый, что бросаться
    он  в  глаз,  быть  новый забор, сплетать из ивняк, окружать весь двор
    его,  сад  и  огород;  панский дом, недавно выкрасить известь, блистать от
    луч  солнечный;  на  место бывший ветхий соломенный крыша он увидеть новый,
    тростниковый;  садовый  дерево  отягчать  быть  плод, и - как казаться -
    никто к они не прикасаться, кроме воздух. 
         -  возможно  ли,-  сказать  пан харитон, отирать глаз, - чтобы бездушный
    сотник  гордей  мочь так хорошо устраивать неправда приобретать имение? и то
    правда:  он  с  такой  же  ревностия стараться он улучшать, сколько я спешивать
    расстраивать  и,  наконец,  совсем погубить! - он погружаться в задумчивость, и
    бричка двинуться далее. 
         подъезжать  к  дом,  принадлежать  пан  иван,  пан харитон подымать
    голова  в  надежда  находить  утешение свой сердце, увидеть один развалины, ибо
    он  тогда  обстоятельно  быть  известно,  что  их  имение поступать в казна
    сотенный  канцелярия,  а в такой случай не столько набожно поступать, как с
    свой  собственный;  но  какой же быть его удивление и вместе горесть, когда
    увидеть,  что оба сей дом приводить несравненно в хороший состояние, нежели в
    какой быть прежде. он быстро взглядывать на младший брат и сказать: 
         -  неужели  и  сотник  гордей  сделаться  честный человек? дело другой
    хлопотать  и  трудиться  для  себя, а иной для общий польза! чудо! о такой
    небывальщина я и в сказка не читывать и во сон не видывать! 
         
         
         
         
         глава VIII
     
         добрый хозяин
    
         рассуждать  о  сие  неслыханный  чудо,  наш  названый брат неприметно
    доезжать  до  корчма  жид соломон, где, остановиться для обед, велеть свой
    цыган  иметь  попечение  о лошадь, а сам, усаживаться в светелка, продолжать
    столь  любопытный  разговор.  когда  хозяин,  по  приказание путник, велеть
    свой жидовка похлопотать о хороший обед, то пан харитон спрашивать: 
         -  сказать,  пожалуй,  сын  израиль!  давно ли так красиво поновлять дом
    здешний  шляхтич заноза, зубарь и хмара? за несколько месяц, проезжать из
    сеча запорожский в батурин, я видеть они совсем в другой положение. 
         -  что  ж  ты  удивляться, - отвечать соломон, устанавливать перед они
    сулея  с  разный  наливка,- прежде дом сей принадлежать упоминать ты
    три   беспутный   шляхтич,  который,  искать  погибель  другой,  находить  свой
    собственный;  ныне  же  принадлежать  они  честный  пан артамон зубарь,
    который  -  хотя  и  христианин  -  от  весь  окольный жид считаться муж
    богобоязненный и человеколюбивый! 
         -  как?  -  спрашивать  пан  харитон,  измениться в лицо,- как имение сей из
    казна  и  от  панов  сотник  гордей  и писец анурий мочь очутиться в рука
    посторонний? 
         -  самый  простой  дело!  -  отвечать жид,- как скоро пан харитон и пан
    иван  по  дело  выгонять  из  дом и хутор свой добрый порядком, причем
    последний  изрядно  еще  поколотить,  то  благонамеренный пан артамон посылать
    нарочный   в   войсковой   канцелярия   с  предложение  удовлетворять  весь
    полагать  от  оный  взыскание в польза казна и панов сотник и писец, если
    весь  имение заноза, зубарь и хмара законный порядок за он укреплять быть.
    как  правительство, так и частный лицо, оскорблять со сторона позываться
    безумец,  с радостия принимать сей вызов, пан артамон тотчас отсчитывать должный
    сумма  и  торжественно  вводить  во  владение весь имение. у богатый умный
    человек  все идти хороший порядок. вдруг начинаться во вновь приобретать
    дом  и  хутор  починок и перестройка, и мы не успевать оглянуться, как все
    принимать  новый  вид,  или  возобновлять  старое  в хороший вид. что вы, пан
    запорожец,   подумать  о  доброта  сердце  и  благоразумие  пан  артамон?
    подданный   прежний   беспутный   владелец,   прежде   ахать  и  охать
    беспрестанный,   теперь   всякий   час   благодарить   бог,   что   отдавать  они
    благодетельный  человек,  печься  о  счастие каждый столько, как бы о
    родной  сын  или  дочь.  верить  слепо,  если жид хвалить христианин! пан
    артамон,  поправлять  весь  запущенный  его  предместник,  между прочее, на
    хутор   пан  заноза  приказывать  выстраивать  новый  голубятня  и  населять  она
    бесчисленный  множество  самый  казистый  голубь;  на  луг иван старший
    заводить  обширный пасека, и вдобавок выстраивать на выгон два ветряной мельница,
    сжигать  бездельник  пан  заноза;  словом:  в  поправка клониться к
    разрушение  или  и  разрушаться  заведение, пан артамон вновь праведно
    приобретать,  он  поступать  не  менее  умно и расчетистый, как бы быть самый
    разумный, самый опытный раввин жидовский! 
         
         
         
         
         глава IX 
    
         знакомец по слух
    
         пан   харитон,  выслушивать  с  великий  внимание  рассказ  соломон,
    оставаться  в  крайний удивление и уныние; на лицо его изображаться тоска, на
    губа  показываться  улыбка  негодование на сам себя, и на ресница повисать
    слеза  горесть.  долго  смотреть  он  на  свой  названый  брат и видеть они
    недоумение, даже некоторый сомнение. 
         -   соломон!   -  взывать  дубонос,-  в  который  же  дом  или  хутор
    располагаться  пан  артамон жительство? мы с он хороший знакомец и намерен
    на несколько время воспользоваться его гостеприимство! 
         -  этот добрый пан,- отвечать соломон,- проживать, сколько я известно,
    в  уединенный свой хутор, за несколько год устраивать в лес он по берег
    река  псел.  там  исполнять  он  втайне человеколюбивый свой обязанность; и
    поверять    ли,-    клясться    памятие    знаменитый   и   соименный   я
    единоплеменник,-   не  один  жид  в  наш  окрестность  обязывать  он  свой
    благосостояние! как же мы не молить бог о здравие он и долгоденствие? 
         -  хорошо! - сказать дубонос,- готовить мы скоро обед, дабы можно быть
    поспевать к вечер в обиталище пан артамон! 
         жид миг вылетать за дверь. 
         обед  наш  путешественник  приближаться  к конец, как дверь светелка
    быстро   отворяться.   впереди   опрометью   бежать   соломон   с  великий
    заботливостия,  а  за  он  медленно  следовать  старик,  одевать  по-городски
    довольно  богато,  с  веселый  лицо,  с  улыбка на губа и с дружелюбие в
    каждый взор. 
         -  если  не обманывать я жид соломон,- сказать он, остановиться посередине
    комната,- что находить здесь три запорожец, хотеть навещать я... 
         -  добродетельный  муж!  -  вскричать дубонос,- ты и в самый дело видеть
    здесь  старый  знакомец  свой,  кой  за несколько месяц удостоить свой
    гостеприимство,- ты видеть запорожец дубонос и нечос! 
         старец распростирать свой рука, и юноша погружаться в его объятие. 
         по  прошествие  первый  восторг  все  усаживаться на лавка, и пан артамон
    произносить: 
         -  благодарить вы, молодой друг, что вы сдерживать слово и не полениться
    заезжать  к  старик,  который  с великий удовольствие готовый угощать вы, и
    чем  долее  вы у он пробыть, то более он обязывать! но кто сей почтенный
    запорожец,  ваш  спутник?  хотя  я  он и не знать, но не менее то рад быть
    видеть  и  он у себя, как бы старинный знакомец. кто вы, любезный друг,
    избирать  себя  в товарищ для столь дальний путь, на тот и я готовый во все
    полагаться. 
         пан  харитон,  ободрять ласковый слово сей старец, потупя глаз в
    земля, говорить: 
         -  пан  артамон!  я,  спутник сей молодой человек, ты давно знать по
    слух  и,  вероятно,  много  раз  и справедливо роптать на прежний образ мой
    мысль  и  поступок;  претерпеть  я  несчастие  теперь совершенно я
    переменять.   в  сей  корчма  мы  видеться  с  ты  не  надеяться,  однако
    пробираться  к  ты  на  хутор.  я, помнить прошедшее, сомневаться представать к
    ты;  но товарищ, уверь я в твой доброта, непамятозлобие, рассевать мой
    недоумение,- слово, ты видеть перед себя харитон заноза! 
         пан   артамон   сначала  казаться  весьма  изумленный;  потом  любопытно
    взглядывать  на  каяться  грешник,  стоять  с поникать голова, наконец с
    кротостия произносить: 
         -  что  ж  такой?  я  с  пан  харитон  никогда  не  позываться  и не
    чувствовать  от  он  никакой  обида.  что мы препятствовать на будущее время
    оставаться  добрый  знакомец?  -  тут  он  с  особенный приязнить обнимать пан
    харитона,  который  отплачивать  он тот же, и все с веселый лицо усаживаться на
    лавка и начинать разговор о настоящий обстоятельство каждый. 
         
         
         
         
         глава X 
    
         наш в гость
    
         когда  дубонос  рассказывать  пан  артамон  о  намерение  пан  харитон
    отправляться  с  они в запорожский сечь и о желание он еще раз повидаться с
    свой  семейство,  прижимать все к отеческий сердце и, мочь быть, навсегда
    прощаться, то первый сказать: 
         -  в  настоящий  его обстоятельство я сам ничто хороший не придумывать и
    желать  всякий счастие в новый род жизнь. что касаться до его семейство, то
    я  мельком слышать, где оно находиться, и брать на себя непременный обязанность
    отыскивать  все  и  привозить  сюда.  вы,  думать,-  продолжать  пан  артамон  к
    изумленный  запорожец,-  от  говорливый  соломон  успевать узнавать, что дом
    панов  харитон  и  оба иванов доставаться я; а как на два мой близкий
    хутор  проживать  теперь  довольный  число  гость,  то, чтобы не стеснять
    никто,  ни  они, ни вы, я просить усердно, пока пробыть в здешний сторона,
    помещаться  на  хутор,  принадлежать  до  сей пан харитона. я, сколько
    мочь,  стараться  панский  дом  сделать  удобный  для  проживание многолюдный
    семейство.  слуга  и  служанка  быть  вы  повиноваться,  как сам я, а
    дворецкий  снабдевать  весь нужный, о чем не преминуть давать нужный приказание.
    я  хотеть  сам,  пан  харитон,  приниматься  за  отыскивание  твой семейство и
    надеяться  в  скорый  время  иметь удовольствие видеть он в твой объятие.
    дорога  до хутор твой ты знакомый довольно. отыскивать жена твой и ребенок, я
    туда привозить они. прощать до время. 
         всякий,  читать  сей справедливый повесть, без сомнение догадываться, что
    пан  артамон  весьма  нетрудно быть отыскивать родной свой бедный гость;
    итак,  мы не для что идти за он следом. трое названый брат запорожец,
    оставаться  один, не мочь нахвалиться благородный мысль и примерно добрый
    сердце гостеприимный пан артамон. 
         -  не  я  ли  говорить  ты,- сказать протяжно дубонос,- что сей человек
    стоить  всякий  почтение  и,  несмотря на свой старость, уметь быть любезный
    первый молодость. 
         -  это  сущий  правда,-  отвечать  пасмурно  пан  харитон,-  но для я
    непонятно,  для  что столько умный и добрый человек захотеть растравлять рана
    сердце  мой,  помещать  на  короткий время в тот самый дом, который всегда
    принадлежать  мой  род  и я, и к довершение мой отчаяние сюда же хотеть
    призывать  мой  семейство,  чтобы  и оно мочь быть свидетель мой позор и
    иметь  право  сказать:  это  все быть наш, а теперь чужой; не мочь ль и мы
    сей  родовой  имение  приводить  в  такой же цветущий состояние? о позывание,
    проклятый позывание! 
         -  почему  мы  знать,- взывать дубонос,- намерение другой, пока они не
    обнаруживать?  я  тот  вера,  что  пан  артамон  не  без добрый намерение так
    поступать,  а  не иначе; но в чем состоять сей намерение, не знать, да и знать
    не  любопытствовать,  а  довольный  то,  что  быть в гость у добрый и честный
    человек.  мешкать  нечего:  садиться в свой бричка, и ты указывать конон дорога
    до хутор. 
         пан  харитон,  вздыхать от глубина сердце, садиться в повозка и, молча указывать
    цыган  рука  дорога,  погружаться  в  глубокий  размышление. молодой друг
    считать  непристойностия  прерывать  оное  и  также  молчать.  через  час  с
    небольшой  они  увидеть  вдали  обширный  сад  и  в  один голос восклицать:
    "хутор!"  пан  харитон  подымать голова, поглядеть вдаль и, опять потупя глаз,
    вполголоса  произносить:  "так!  этот  усадьба принадлежать некогда я!" краска
    стыд  и  негодование  покрывать  щека  он; он шептать что-то про себя, ерошить
    чуб, жмуриться и потирать висок. 
         -  что с ты делаться? - спрашивать наконец дубонос,- ты походить теперь
    на больной, спящий самый беспокойный сон! 
         -  ах,-  отвечать  пан харитон,- я и действительно как в горячка: сердце
    непомерно биться и голова кружиться! как больно, как несносно! 
         -  переставать!  -  прерывать  его дубонос несколько строго,- неужели такой
    безделица  мочь  столько  растрогать  разумный  муж  в  твой лето? уныние
    никогда  и  никуда  не годиться! что кто иметь и случайно потерять, то и опять
    иметь  может.  послушать, любезный брат! нрав и достаток родитель наш мы
    короче  известный. если давать бог, что мы дочь твой понравиться и с твой
    и  жена твой благословение породниться, то вот ты правый рука мой в залог,
    что  поместье  твой  на  хутор  и дом в село быть выкупать и отдавать ты.
    быть же весело и надеяться на милость божий и помощь людской! 
         
         
         
         
         глава XI 
    
         утешение
    
         пан  харитон  взять рука свой брат, пожимать она крепко, и искра утешение
    засверкать  в  глаз  его, кровь становиться обращаться покойный, и он улыбаться,
    закручивать  опускаться  ус и весело глядеть на свой бывший владение. панский
    дом  быть  чисто-начисто  выбеливать;  стекло  в окно вставлять новый, светлый;
    вместо  старый соломенный крыша блистать разноцветный тростниковый; конюшня,
    сарай,  гумно  -  все  поновлять;  а что более разливать удовольствие в сердце
    он,  то  обширный  высокий  голубятня, на место сжигать выстраивать и весь
    усеивать  прекрасный  голубь.  крестьянский  хата  также  принимать  новый,
    хороший  вид,  и  все сад и огород обносить прочный забор; словом: если
    бы  сей  помещик перенести быть сонный из батуринский тюрьма в свой поместье,
    то  он  никак  бы  не узнавать он. молодой друг, видеть на лицо старший брат
    знак  непритворный  веселие, поздравлять он с такой счастливый перемена,
    предсказывать  еще счастливый будущность и с сей въезжать на двор панский
    дома.  кто  же  описывать  радостный удивление пан харитон, когда увидеть все
    свой  слуга  и  служанка,  выбегать к он навстречу под предводительство
    лука,  любимый  свой  спутник  во  весь  поездка! они все кланяться он
    низко  и  поздравлять  с вожделенный освобождение из батуринский тюрьма и с
    возвращение  на  родина.  пан  харитон,  вышед  с  товарищ  из  повозка,
    поблагодарить бывший домочадец свой за усердие и спрашивать лук: 
         - ты как здесь очутиться? 
         -  самый простой образ,- отвечать слуга, провожать пан и его товарищ
    на  крыльцо,  где,  остановиться, продолжать: - когда ты в батурин, несмотря
    на   весь  храбрый  сопротивление,  сопровождать  сильный  ругательство,
    поволочь  в  тюрьма  точно в такой вид, в какой ты волочь из свой дом на
    двор  писец  анурий,  то  один из оставаться канцелярский подписчик сказать
    я:  "ступать,  приятель,  домой  и  служить  пан  сотник  гордей как свой
    законный  властелин".  я  тогда  быть  в  великий печаль и досада, а потому
    отвечать  с  издевка:  "ты,  видно,  привыкать в такой дальный дорога пускаться
    пешком,  а у я, по милость господний и панский, быть возок и два конь!" -
    "тихо,  друг  сердечный!  -  отвечать  подписчик  насмешливо,-  по высокий
    определение  войсковой  канцелярия  два  конь,  возок и весь имущество пан
    заноза,  сюда  завозить,  ведено  продавать и выручать деньги причислять к
    войсковой  казна".  услышать  такой  неожиданный весть, я крайне разгневаться и
    хотеть  было,  подражать  ты,  кулак  защищать  свой  право, как невидимый
    ангел-хранитель  шепнуть  я:  "остерегаться,  мужественный  лук, и удальство
    свое  откладывать  до  удобный  случай.  твой  пан  лишаться хутор за то, что
    поколотить  писец  анурий;  а  если  ты  осмеливаться  касаться  до подписчик
    войсковой   канцелярия,   то  с  живой  сдирать  кожа!"  я  послушаться  сей
    спасительный  глас,  тяжко  вздыхать  и  -  побрести  домой,  питаться имя
    божий.  путь не ближний, а потому и время проходить немало, пока я доползать до
    садиться   горбыль.   как   же   подивиться,   увидеть,   что  все  в  дом  наш
    переправляться,  и когда один старый незнакомый пан, услышать, кто я и откуда,
    сказать:  "ступать-ка,  дружок, на хутор, принадлежать прежде твой пан, а
    ныне   составлять   мой   собственность  вместе  с  сей  дом,  со  все
    крестьянин,  поле,  луг  и  пашня;  я  сегодня  там  быть и давать ты
    работа.  я  называться  -  артамон  зубарь!"  поклониться в нога новый пан, я
    отправляться  на  сей  хутор.  здесь  также  находить  великий  перестройка как в
    панский  дом,  так  и в крестьянский изба. помещик перед закат солнечный
    приезжать  сюда  и,  собирать  около себя весь работник и крестьянин, объявлять,
    что  я  по  весь работа, полев и домашний, назначаться управитель и чтобы
    все  повиноваться  я,  как  он сам. после все, распустя все, сказать
    я:  "лука!  я  наслышаться  о  верность  твой  к  прежний  пан,  из что
    заключать,  что  ты и ко я не менее быть усердный, делать ты второй после
    я  во  весь  распорядок  по  сей  имение!"  после сие, давать пространный
    наставление,  что  и  как  должный  я делать, оставлять здесь, где и до сей пора
    находиться.  за час до твой сюда прибытие он быть на сие хутор, объявлять, что
    ты  скоро  с два молодой сопутник сюда же прибывать, и приказывать, чтобы
    во  весь  время, какой все здесь проводить, довольствовать быть, как настоящий
    хозяин, со всевозможный обилие. 
         
         
         
         
         глава XII
     
         умиление
    
         пан  харитон  не  мочь  довольно  надивиться добродушие и гостеприимство
    пан  артамон. рассуждать о сие предмет, они вступать в покой и, проходить из
    комната  в  комната,  не  мочь  налюбоваться  чистота и опрятностия, хотя,
    впрочем,  весь  убор домашний быть весьма простой. вошед в маленький покойчик
    об  один  окно,  они  увидеть  большой  кивот,  в  кой стоять пять большой
    образ  в  новый  серебряный  оклад.  пан  харитон присматриваться и вскоре,
    быстро отскочить, вскричать в восторг: 
         -  боже  милосердый!  как  возблагодарить за такой благодеяние, хотя бы
    оно  сделать  быть и на самый короткий время! посмотреть, молодой друг мой
    и  брат! в этот кивот заключаться лик угодник, соименный я и каждый
    из  мой  семейство!  присматриваться,  прочитывать! вот образ мой ангел, вот
    ангел  жена  мой, вот оба дочь мой, а сей последний сын влас! но не
    понимать,  что  значить два маленький образ в вызолачивать оклад, унизывать
    жемчуг  и  стоящий  в  нога  дочерний  образ; а имя их: лолий и юлия!
    вероятно,  что  у  благочестивый  муж  быть  на  попечение  еще два особа,
    носить  имя сей; ибо, сколько я по слух известно, во все родство пан
    артамон никто так не называться! 
         пан  харитон,  посмотреть  еще на образ, приходить в несказанный умиление,
    начинать  молиться  вслух  и  так  усердно, что сопутник он до глубина сердце
    быть  тронуть  и  сам  молиться прослезиться. по окончание сей богоугодный
    дело  весь  три  путешественник назначать себя спальня; и хотя усердный лук
    показывать три кровать совсем готовый, но пан харитон с твердостия сказать: 
         -  если  ты  поручать  от  новый  пан  делать мы угодный, за что и
    благодарить  он чистосердечный, то велеть наносить сюда много свежий сено и
    доставлять   чистый   ковер.   не  так  ли,  дорогой  брат,  должный  ночевать
    странствовать запорожец? 
         -  ты  говорить  дельно,-  отвечать дубонос, и лук со весь нога бросаться
    исполнять данный приказание. 
         наш  гость  усаживаться  в  большой комната на лавка, раскуривать трубка и в
    безмолвие  смотреть  на закатываться великий светить небесный. наконец оно
    скрываться,  заря  вечерний,  мало-помалу  бледнеть,  скоро  совсем  потухать, и
    серебристый   месяц   покатиться   по   голубой   свод;   глубокий   тишина
    распростираться по лицо весь природа, и дубонос взывать: 
         -  не  правда  ли,  пан  харитон,  что надежда на благость провидение и
    совершенный   предание  участь  наш  на  воля  всемилосердый  никогда  не
    оставаться  без награда? не ты ли за несколько час готовый быть роптать на свой
    горький  доля? однако теперь соглашаться, что если бы от то не удерживаться, то
    поступать бы весьма неразумно и теперь бы сам себя стыдиться! 
         -  пусть  так,-  сказать  пан  харитон, обратиться к дубонос,- ты дорога
    утешать  я  мыслие, что, коль скоро угодно быть провидение породнить мы,
    ваш  родитель  в  состояние  быть  выкупать  мой  имение и возвращать я;
    однако  я  тогда  не подумать о дальнейший и давать место в сердце свой надежда
    на  радость. теперь родиться во я новый мысль, и сердце заныть, оледеневать;
    этот  мысль  заключать  в  себя вопрос: что ж быть со я, что быть с мой
    старуха,  когда  вы  оба дочь мой увезти в сечь запорожский? хотя бы
    оба  дом,  бывший  мой - сей на хутор, и другой в село,- опять сделаться
    мой,  то  без  раиса  и лидия, долженствовать быть хороший их украшение,
    превращаться для мы в мрачный могила! 
         -  эх,  пан  харитон! - взывать дубонос,- ты совсем не хотеть униматься и
    сам  звать  к  себя  мрачный дух уныние! не мочь ли один миг преображать
    вид  весь  вселенная?  зачем  же  мы прежде время горевать, когда надежда
    манить мы оба рука ко храм радость? 
         переменять   предмет  разговор,  они  проводить  остальной  время  весьма
    весело, поужинать по-сельски и мирно започивать на сенной ложе. 
         
         
         
         
         глава XIII
     
         новый радость
    
         на  другой  день, едва летний солнце показываться из-за небосклон, когда
    молодой  запорожец спать еще крепко-накрепко, пан харитон вскакивать с постель,
    наскоро  одеваться  и  пускаться  -  нужно  ли  отгадывать  куда? точно так - на
    голубятня!  за  он следовать лук, лукаво улыбаться. когда они восходить на верх
    лестница, то слуга весело молвить: 
         -  видеть  ли,  пан  харитон, что как рано ни вставать ты, а я предупреждать
    ты.  вот  у  дверь лежать целый мешок распаривать пшеница, и вот стоять два
    ведро свежий вода на обед здешний хозяин. 
         пан  харитон,  взять  мешок,  а  лука  ведра,  вступать во внутренность.
    голубь,  знать  время,  встрепенуться и целый стая бросаться к пришелец.
    когда  пан  рассыпать  корм в расставлять но разный место корытце, а слуга
    разливать  по другой питие, то ручной птица садиться он на плечо и на голова,
    радостно  ворковать  и порхать с один место на другой. этот зрелище приводить
    пан  харитон в несказанный восторг; он брать пернатое друг на рука, гладить
    они  и  целовать;  на  глаз  его  блистать  слеза,  сладкий  слеза  душевный
    чувствительность   и   сердечный  умиление.  он  садиться  у  один  корыто  и,
    поглаживать свой любимец, упражняться около пшеница, промолвить: 
         -  надобно  сказать  правда,  что  пан  артамон  или  добродетельный
    человек,  стараться  весь  мера  услаждать  горесть свой собрат, или
    искусный  мучитель,  казать  умирать  от голод прекрасный кушанье, и
    когда  сей  несчастный  протягивать к оный свой рука, то он без милосердие
    прогонять, твердить: "поди умирать в другой место!" 
         когда  лука увидеть, что пан харитон не мочь довольно наслаждаться свой
    любимый охота, то сказать: 
         -  не  пора  ли  и  ты,  пан, с гость твой подумать о завтрак, а
    после,  до  обед,  мочь осматривать весь хутор и порадоваться, видеть, что он
    доставаться не в дурной рука? 
         пан   харитон,   гореть   нетерпение  рассказывать  о  новый,  неописанный
    удовольствие,  какой  вкушать  он на голубятня, спускаться с лестница и немало
    подивиться,  увидеть,  что солнце быть весьма уже высоко в небо. он уподобляться
    тогда  древний  инока, который, слушать пение райский птичка, не чувствовать,
    как  протекать  тысяча  год:  воркование  голубь  быть  для  он  не  менее
    очаровательный.  вошед  в  большой  комната  панский  дом,  он  останавливаться
    посередине,  увидеть накрывать стол и крестовый брат свой, сидеть у окно в
    сад,  в  некоторый  смущение.  едва  услышать  они громкий походка, то вдруг
    оглянуться  и,  видеть  свой  старший  брат,  бросаться к он навстречу с
    распростирать объятие. 
         -  куда  занести  ты  ведьма,-  вскричать дубонос,- что мы до сей пора
    ты не видать? 
         -  брат!  -  отвечать  они  пан  харитон,-  я  быть  вне себя - я быть на
    голубятня! о, если бы вы быть там случаться! 
         -  видеть,-  сказать  дубонос,- что предсказание мой начинать сбываться!
    потерпеть  и посмотреть, что быть далее! я с свой сторона твердо уверенный, что
    особенный   бедствие  -  быть  преддверие  ко  храм  счастие,  так  как  за
    необыкновенный удача всегда следовать по пята непомерный потеря. 
         
         
         
         
         глава XIV 
    
         то же, да не в тот вид
    
         после  обед  весь  три крестовый брат под предводительство лука пойти
    осматривать  настоящий  состояние  сей  поместье. они начинать с сад, и весьма
    быть  довольный,  видеть,  что всякий вредный трава выщипывать, дерево подчищать
    так,  что ни один усыхать сучка нигде не видно быть, зато на каждый число
    плод,  как  казаться,  превышать  число  лист.  довольный участок земля
    определять  для  цветник. налюбоваться сей прекрасный зрелище и полакомиться
    плод,  они  пускаться  далее.  в  конюшня  находить  три статный лошадь, а в
    ближний  сарай  новый  повозка  и  возок.  пробираться на гумно, они увидеть
    множество  огромный стог разный хлеб, вокруг кой толпиться бесчисленный
    множество дворовый птица. 
         пан  харитон  на  каждый  шаг  восклицать  радостно,  а  младший брат
    усугублять  восторг  его  уверение  и  даже  божба,  что  все  он  видеть
    непременно быть принадлежать он, если только его дочь не заупрямиться. 
         -  тихо,  просить  тихо!  -  вскричать пан харитон,- они оба, как только
    становиться  несколько разуметь себя, привыкать повиноваться я с благоговение, и
    стоять отец произносить один слово прежний родительский голос... 
         -  нет,  пан харитон! - отвечать быстро дубонос,- запорожец - ты, верно,
    наслышаться  -  принужденный  любовь  не  терпеть! да и что приятность получать
    прекрасный  хлеб  из  чей-нибудь  рука,  когда  в глаз давать видеть слеза
    горесть и на все лицо убийственный уныние? 
         -  справедливо! - сказать пан харитон,- но дочь мой так еще робкий, так
    неопытный   в   дело   любовный,   что   первый   молодой   достойный  человек,
    представлять  в  жених  отец, непременно должный понравиться, и я уверенный,
    что  с  первый  взгляд  понравиться. один, что я останавливать предаваться
    сей  лестный  надежда,  быть сомнение, что они в глаз ваш не быть иметь
    столько достоинство. 
         -   полно,  полно,  любезный  брат!  -  взывать  дубонос,-  один  время
    выказывать  обыкновенно  последствие  наш  замысел  и  поступок.  пойти
    теперь  и  посмотреть  на  хутор  враг  твой,  панов  иванов!  ты,  как
    давнишний  сосед,  должно  быть весьма знакомый, в какой состояние они быть
    до  поступление во власть пан артамон; увидеть весь и сравнимый с то, в какой
    теперь находиться. 
         они  пойти, осматривать все внимательный око и везде увидеть совершенный
    порядок,  хозяйственный  устройство,  счастливый изобилие. быть упражнять сие
    веселый  занятие, они и не примечать, как солнце начинать клониться к закат.
    идучий  домой, они встречать быть великий стадо тучный бык и корова, овца и
    баранов. 
         -  кто  принадлежать  богатый  стадо  сей?  -  спрашивать  пан  харитон  и
    останавливаться, дабы полюбоваться сельский, давно не видать они, картина. 
         -  кто  другой!  -  отвечать  лук,- они разделять на весь три хутор и
    пастись на луг, для каждый особо отмежевывать. 
         - благополучный человек! - сказать с тяжкий вздох пан харитон. 
         -  он никогда и ни с кто не позываться,- отвечать простосердечный лук, и
    все в молчание возвращаться на свой становище. 
         
         
         
         
         глава XV
     
         приятный весть
    
         как  проходить сей день, почти так же проходить довольно время. пан харитон
    не  пропускать  ни  один утро, чтобы не посещать голубятня, когда исправный
    слуга  взбираться туда с корм и пойло; послеобеденный время посвящать быть
    прогулка.  иногда  брать они с себя ружье или уда и, на рассвет отправиться
    за  добыча, возвращаться ввечеру домой, утомленный тело, но бодрый дух и
    веселый  сердце.  один  только  обстоятельство  беспокоить  наш друг, а
    особливо  пан  харитон:  они  около два неделя не только не видать свой
    добрый  хозяин,  но  даже  не получать о он никакой известие. все начинать
    скучать:  молодой  брат,  что  не  видеть  и  начало к исполнение страстный
    желание  свой  взглядывать  на милый дочь старший брат; а сей досадовать,
    что  даваться  в  обман, поверять пан артамон, что весьма скоро, хотя на самый
    короткий   время,   соединяться   со   свой   семейство.   такой  невеселый
    расположение  сердце  у  трое  друг  не мешать они продолжать обыкновенный
    свой  занятие, то быть пан харитон каждый утро лазить на голубятня, а сходить
    с  она, весь вместе бродить по лес и болото за кулик и утка или, сидеть
    на  крутой  берег псел, приманивать к себя язь и карпов. однажды, немного
    спустя  за полдень, весь три друг, держать в рука по торба, прилежно смотреть
    на  песчаный  дно  речка и, завидеть ползать рак, весьма удобно они ловить;
    вдруг  являться  на берег лук и сколько быть в немой сила кричать: "письмо от
    пан  артамон!" все вздрагивать от радость и бросаться на берег. "где, где?"
    -  вопить  они,  и  лук  подавать  дубонос  запечатывать  сверток бумага. сей
    запорожец,  стряхивать  с  рука  вода,  разламывать  печать  и,- между то, как по
    данный   пан  харитон  знак  лук  отходить  в  сторона,-  прочитывать  вслух
    следующий: 
         "любезный  друг! не извиняться перед вы, что так долго молчать о себя
    и  о  предмет,  столько для вы занимательный. важный семейственный дело -
    однако  ж  совсем не похожий на позывание - до сей время задерживать я
    в  город.  все  нужный я кончать с успех и очень то довольный. я известно
    место  пребывание родные твой, пан харитон, и завтра же отправляться к мой
    приятель,  у  кой  полувдовый жена и полуосиротеть ребенок находить призрение.
    по  прошествие  еще  один  или два день быть я к вы в гость с мать, с
    ребенок  она и с пан, у кой находить они. быть готовый принимать все так, чтоб
    никто не быть тесно. прощать. 
         артамон зубарь". 
         лицо трое друг покрываться краска радость, и взор они заблестеть. 
         -  слава  бог,-  взывать  торжественно пан харитон, не стараться скрывать
    свой  восторг,-  слава  бог,  что мы весьма скоро увидеть развязка наш
    дело!  если  милосердый промысел не угодно быть прощать я за прошедший
    непорядок,  бесчинство  и  даже  беззаконие,  то, соединиться с мой брат
    тесный  союз,  бросаться  на  колено  пред  добродетельный муж, который
    простереть  к  они  рука помощь во время истинный бедствие, и быть умолять он
    не  оставлять  свой  покров  и  защита  злополучный семейство; после то
    бросаться  в  бричка,  садиться  посереди вы, прижимать оба к осиротеть сердце,
    посылать  последний  болезненный  вздох  к  мой  родина,  и  -  полететь в сечь
    благословенный! 
         друг  одобрять  такой  разумный  мысль, одеваться и возвращаться домой.
    тут  каждый из они несколько раз прочитывать радостный письмо и вслух и про себя,
    и  все  вообще заключать, что в немой, кроме добрый весть, ничто не сказать,
    а  потому полагать остальной два день проводить в сердечный веселие и душевный
    спокойствие.  они  и  действительно проводить время сие без скука, хотя всякий
    раз   с   большой  удовольствие  смотреть  на  закат  солнце,  чем  на  его
    восхождение. 
         бдительный  лука,  узнавать  заблаговременно, что в скорый время быть к
    он  пан артамон с многие гость, в число кой прибывать именитый шляхтянка
    с  два  дочь  и сын, со весь усердие приниматься за нужный распорядок,
    чтобы  все  посетитель  мочь  быть  размещать  удобно  и  приятно. к исход
    другой  день  все  готовый  быть  к  принятие ожидать, сердце друг сильно
    биться,  вздох  волновать  их  грудь,  но  солнце  закатываться, румяный заря
    запылать  на  вечерний  небо  и  вскоре  погасать;  мрак распростираться по лицо
    природа,  грусть  и  уныние  объять  сердце  и  душа наш брат. до самый
    полночь  сидеть  они  на  крыльцо,  не  сказать один другой ни десять слово;
    после то, вошед в свой опочивальня, они опускаться на душистый сено. 
         -  прощай,  брат  харитон!  добро  ты  ночь!  -  сказать в один голос
    молодой  запорожец;  пан  харитон  вместо ответ вздыхать так, что в третий
    комната слышно быть. 
         
         
         
         
         глава XVI
     
         чего тут ожидать добрый?
    
         на  другой  день,  когда дубонос и нечос просыпаться, то старший брат
    не взвидеть уже на сено. 
         - нетерпение он не мало наш,- замечать нечос, одеваться проворно. 
         -  кажется,  это  весьма  естественно,-  отвечать  дубонос,- известность
    всегда  менее вести за себя хлопоты, чем неизвестность, хотя бы это касаться
    до будущий наш блаженство или погибель! 
         покудова  они  одеваться,  умываться,  сотворить  свой  молитва  и  выходить в
    большой  комната,  быть  уже довольно не рано, почему немало подивиться, что
    старший  брат не находить и за завтрак, который проворный лука, бывать с
    прежний  пан  свой  неоднократно  в  миргород,  один  раз  в  полтава и,
    наконец,  в батурин, приготавливать быть в хороший вид и вкус. молодой человек
    не  знать,  что приписывать столь ранний отсутствие свой опытный друг; но
    когда  призванный  лук уведомлять, что пан харитон с первый появление солнце
    совсем  одевать  выходить  из дом в сад, запрещать он, верный слуга, следовать
    за  себя,  они  приходить  от  то  в  большой беспокойство и, оставить завтрак
    нетронутый, пускаться он отыскивать. 
         обегать  весь  сад  вдоль  и  поперек, они находить наконец свой собрат,
    сидеть  на  трава у забор, под тение развесистый вяз. лицо его казаться
    встревожить, и взор быть потуплять в земля. 
         -  что  с  ты  сделаться? - вскричать дубонос,- ты теперь походить на
    такой  запорожец,  который  из-под  турок  возвращаться  в  свой курень без
    оселедец 1 и - с пустой рука! 
         
         1  что  значить  у  запорожец слово оселедец, объяснять в повесть мой
    под название "бурсак". 
         
         -  любезный  брат,- говорить пан харитон, вставать с земля,- если бы вы
    знать, что я видеть и что слышать! 
         - а что такой? неужели змей горыныч, который так испугаться? 
         - почти так, но только не один, а два! 
         - ахти! как это случаться и куда сей змея скрываться? 
         -  выслушивать  я, и вы соглашаться, что я иметь основательный причина
    призадумываться.  быть  во  весь  ночь удручать угрюмый мысль, я не смыкать
    глаз  ни  на  минута.  что  бы  мочь  принуждать умный, обстоятельный пан
    артамон  не  сдерживать  слово,  добровольно  я  давать?  ах, вероятно, он
    раздумывать  и не хотеть уже доканчивать мой счастие! легко статься, что злобный,
    мстительный  пан  иван  находить  средство понуждать свой дядя возненавидеть
    я  столько  же, сколько сам ненавидеть! для что не знать убежище, данный
    мой  семейство!  сейчас  полететь  бы туда с друг свой и, поблагодарить
    хозяин  за  оказывать  благодеяние,  умолять  бы  он  не оставлять и впредь
    внушение  человеколюбие!  но  теперь  - что быть делать, куда направлять шаг,
    дабы  проведывать,  где  вдова  мой  и  сирота,  при весь изобилие, вздыхать и
    горевать?  я  известный  сердце  и душа жена мой и ребенок. несмотря на крутой
    нрав  мой,  они я любить, и надеяться, что и до сей время любить. правда,
    я  навлекать  на они несчастие; но и сам не низверженный ли в пропасть злополучие?
    неужели  не достойный я сожаление? такой горестный мысль терзать мой сердце, и
    так  посудить,  как  обрадоваться  я,  увидеть на восток заря огненный! быстро
    вскакивать  с  свой постель, и пока умываться и одеваться, то блестящий шар огненный
    воссиять  на  небо.  я  бросаться  в  сад, где в чаща вишневый дерево, пасть на
    колено, начинать совершать молитва. 
         
         
         
         
         глава XVII
     
         занимательный разговор
         
         -   когда   кончать   я  сей  дело,-  продолжать  пан  харитон,-  столько
    усладительный  для  душа  каждый человек, а особливо для душа несчастный,
    то  начинать  расхаживать по сад, а пришед на сей место, садиться на зеленый трава,
    и  чтобы  сколько-нибудь  себя  рассевать,  а притом и вы давать знать о свой
    местопребывание  на  случай,  если б вы искать я вздумать, я начинать громко
    свистать и петь казацкий песня. 
         язык  и  губа  весьма  хорошо  исправлять  свой  должность, так что мой
    свист  далеко  раздаваться  в  окружность; но мысль устремлять быть к мой
    семейство,  и  при  воображение  о  близкий  и  вечный  с  он разлука дрожь
    разливаться  в  мой  жила,  губа леденеть, я умолкать и погружаться в грусть
    несносный.  в  один  раз,  во  время  довольно продолжительный безмолвие, я
    услышать  в  соседний сад мужской голос, близко и близко ко я подаваться.
    полюбопытствовать  узнавать,  кто  в  такой пора загуливать в сей сад артамонов, я
    оборачиваться  лицо  к плетень, смотреть и - цепенеть от удивление и даже ужас,
    увидеть  оба  враг  мой,  панов  иванов,  стоять  под  старый  грушев
    дерево.  чего  тут  ожидать  добрый?  мочь быть, они уже знать, что я тут
    поселять  на  время!  вероятно, что мой насвистывание и песня касаться до их
    слух,  и,  мочь  быть,  они  начинать  уже  совещаться,  чтоб  открывать снова
    позывание  и,  лиш я весь благо, оставаться на земля, лишать и то,
    какой  еще  грешник  мочь  ожидать  на небесить! я притаить дыхание, душа мой
    беспрестанный переселяться из свой место в глаз и ухо. 
         -   твой   правда,-   сказать   иван  старший,-  что  весь  жизнь  наш
    недостаточно,   чтобы   в   полный   мера   возблагодарить  свой  дядя  за
    великодушный его подарок. 
         -  да!  -  отвечать  иван  младший,-  возвращать мы сей хутор со все
    угодье,  и притом в хороший вид, и из обнищалый шляхтич сделать опять
    достаточный,  быть  такой  благодеяние,  который  едва ли мы заслуживать за
    свое  безрассудство  чрез  десятилетний  позывание,  оказывать  вопреки  он
    совет и даже угроза. 
         -  однако  соглашаться,  друг  мой,-  возражать  иван  старший,- что мы не
    столько  виноватый,  как  злой,  мстительный  заноза,  который  открывать война,
    застреливать  множество  мой  кролик.  что  за важность, если и в самый дело
    бедный  зверек  погрызть  в сад он несколько вишневый отпрыск! дерево
    не  поить и не кормить, а от корень они выходить даром молодой дерево; напротив
    то - всякий животное требовать корма и приют! 
         -  полно,  полно!  -  подхватывать  иван  младший,-  слава  бог, дело уже
    прошлое!  однако  соглашаться, что хотя заноза быть зачинщик ссора, но ты подавать
    к оный повод! 
         -  как  так?  разве  я  подучивать  кролик  залезать  в  сад его и грызть
    растение? 
         -  не  то,  друг  мой! как скоро услышать мы ружейный выстрел, увидеть
    побивать  кролик  и  узнавать  то  причина, то ты следовать сказать: "пан
    харитон!   не   по-соседски   поступать!  на  что  похожий  теперешний  твой
    храбрость?  когда  увидеть,  что  мой  кролик  у ты в сад напроказить, то
    следовать  призывать  я,  показывать и исчислять порча, и я допускать бы ты
    вместо  попортить  дерево вырыть с корень в сад мой столько же целый;
    а  теперь  мы  -  квит!" не правда ли, что заноза, сколько бы он злой ни быть,
    ничто  не  оставаться  делать,  как,  поесть  твой  кролик,  с терпение
    ожидать,  пока  не  выходить  из  земля  новый  отросток? нет! ты вздуматься
    огревать  он  кол  по  макуша,  и  вот истинный начало пагубный позывание,
    сделать несчастный три семейство. 
         -  оставлять  это! благодаря бог и добрый дядя, мы получать много, чем
    потерять.  но  что-то  быть  с  пан  заноза? как же встревожиться он, как
    ошалевать,  когда  узнавать о перемена наш состояние! поделом он, окаянный!
    если  бы  и  в  самый дело выходить справедливый разнестись слух, что какой-то
    два  молодой богатый запорожец пожелать видеть дочь он и, на они жениться,
    выкупать  он  как  хутор  со  весь  угодье,  так  и  сельский  дом, то я
    заклинаться  до  конец  жизнь  не выкуривать трубка тютюн, если этот головорез
    утерпеть,  чтобы сызнова не начинать позываться с мы или с кто другой, отчего
    опять потерять все, что по милость зять быть для он приобретать! 
         -  почему  же ты так думать? дурачиться свойственный человек во всякий
    состояние  и возраст; но кто не вовсе лишенный рассудок, тот, рано или поздно,
    а  узнавать,  что идти по путь неправый. соглашаться, что пан харитон неглупый, и
    надобно  думать,  что  путешествие  в  полтава,  оттуда  в  батурин,  а  там
    переселение  в  городской  тюрьма мочь вразумлять и самый неразумный. если
    мы  так  опротиветь  тяжба, то почему иметь право заключать, что бывший наш
    сосед,  ничто  не  видать  от  они,  кроме  один  горе, и до сей пора не
    угомоняться? 
         -  я  согласный,  следовать  внушение  добродушный  наш дядя, что и пан
    харитон  сделаться опять счастливый в круг свой семейство; но все еще бояться;
    ох!  бояться,  что страсть к позывание и ненависть к мы не искореняться из его
    сердце, пока оно не оледеневать! 
         -  посмотреть! дядя артамон обещать сегодня у мы полдничать, так, верно,
    что-нибудь сказать новый! 
         они  удаляться.  судить,  друг мой, по собственный сердце ваш, что
    чувствовать  тогда  бедный  сердце мой? угрызение совесть, стыд, раскаяние -
    все  терзать,  мучить  я  несказанный,  и в сие-то положение вы я здесь
    заставать. 
         
         
         
         
         глава XVIII
     
         свидание после разлука 
    
         дубонос, принимать ораторский вид, с важностия взывать: 
         -  сказать  по  совесть,  любезный брат! неужели ты заключение пан иван
    старший  считать  справедливый,  и  что  если бы сие поместье в самый дело
    поступать  в  твой  собственность, то ты способный быть бы потерять он, начинать
    снова пагубный позывание? 
         -  да  лишать я мати божий святой свой покров, если я к кто-либо
    питать  теперь  ненависть  или  злоба!  надеяться,  что  милосердый бог услышать
    всегдашний  мой  молитва  и  что  дух  христианский  смирение,  кротость  и
    миролюбие  не  отступать  от  я,  хотя  бы  во  владение мой поступать весь
    миргородский сотня! 
         -  слово  твой,  голос  и  взор,- сказать дубонос, обнимать пан харитон
    вместе  с свой друг,- подавать мы несомненный надежда, что со время все
    быть счастливый. 
         он  хотеть  было  сказать еще что-то философский, как бежать к они лук
    останавливать поток его красноречие. 
         -  вы,  пан,  здесь пустомалывать,- вопиять слуга,- а то не знать, что
    пан артамон с гость приезжать на сей хутор! 
         - ах! - вскричать в один голос три друг и - онемевать. 
         -  да,-  продолжать  усердный  лук,-  анфиза с дочь в бричка, а пан
    артамон и влас верх. запорожец опоминаться, и пан харитон спрашивать: 
         -  что же ты не упоминать о то благодетельный человек, у который до
    сей пора гостить мой домашний? 
         -  никто  не  видать  более,-  отвечать  лук,-  кроме  старый  архип,
    править конь. 
         -  видно,  что  он сам пощадить твой разборчивость,- замечать дубонос,- и
    не  захотеть  являться  перед  ты  вместе  с  предмет его благотворение.
    пойти! 
         быстрый  шаг  пускаться  они  к  панский  дом, и едва вступать на
    двор,  как увидеть весь приезжий на крыльцо. у пан харитон начало в глаз
    двоиться;  он  сделать  несколько шаг вперед и должный быть останавливаться, ибо
    голова   закружиться,   колено  задрожать,  и  если  бы  молодой  брат  не
    поддерживать ослабевать, то он непременно пасть бы на земля. 
         -  мой  муж,  харитон,  батюшка,  батюшка! - раздаваться разный голос, и
    анфиза  с  дочь  и  сын устремляться к безгласный, и все повергаться на
    грудь  его;  раиса,  лидия  и  влас целовать его рука и рыдать. из сомкнутый
    глаз  харитонов литься обильный слеза. дубонос и нечос, хотя и запорожец,
    не  мочь также оставаться нечувствительный стоик: смотреть в слезящий глаз
    прелестный  сестра,  они сам прослезиться и наряду с ребенок обнимать свой
    старший  брат.  если  бы  не  подходить  к они растрогать хозяин, то отец,
    мать, ребенок и названый брат до самый вечер не приходить бы в порядок. 
         -   успокаиваться,-   взывать   старец,-  я  знать,  как  сладостно  после
    продолжительный   разлука  увидеться  с  особа,  драгоценный  для  сердце
    наш; но это не должно расстроивать ни рассудок, ни здоровье! 
         мало-помалу    все    довольно    успокаиваться,    и   пан   харитон   с
    чувствительностия   благодарить   добродушный   пан   артамон   за   труд,
    предприять он в отыскание и доставление к он весь семейство. 
         -  это  не  стоить  я  большой  труд,-  отвечать  старец  с  улыбка
    чистосердечие,-  как  усадить  жена  твой  с  дочь  в  бричка,  сам с
    проворный влас взмащиваться на конь и проехать пять верста поле. 
         -  ты  обещать,- произносить пан харитон, осматриваться кругом,- познакомить
    я  с  истинный  благодетель;  но  я он не видеть! зачем отказываться он быть
    свидетель  мой счастие и мой душевный благодарность? ах! пока я не увидеть
    он, пока не обнимать колено его, никак не мочь в полный мера быть спокойный! 
         -  видеть  он  очень  можно,-  сказать  пан  артамон,-  но он чуждаться
    коленопреклонение  от кто бы то ни быть, а всегда считать себя весьма много
    награждать,   когда   по   милость  божий  сподобляться  оказывать  возможный
    вспоможение  свой  ближний. поздравлять же я, пан харитон, с сей счастие
    и  давать  обнимать  себя, как брат! так! жена твой и ребенок, с самый изгнание из
    сельский дом, гостить у я на хутор. 
         пан  харитон  задрожать во все тело и не в сила быть отвечать объятие
    за  объятие.  он смотреть на почтенный ласковый старец дико и недоверчиво и
    наконец вполголоса произносить: 
         - как ты, дядя злой враг мой, панов иванов, ты!.. 
         -  да,  да!  - взывать пан артамон,- я, дядя панов иванов, но отнюдь не
    враг  твой,  а  особливо  теперь, когда я удостоить промысл вышний быть
    помощник в беда, постигать как они, так и твой семейство. 
         пан  харитон  в  безмолвие  пасть  на грудь добродетельный муж, и слеза
    его, слеза благодарность и умиление, орошать щека старец. 
         -  ах!  как  счастливый участь оба иванов,- произносить пан харитон,- что
    иметь  в  лицо  свой дядя воплощенный добродетель! почто у я нет такой
    родственник! 
         -  не  обманываться,-  отвечать  пан артамон с кротостия,- я весьма далекий
    еще,  чтоб  сметь  назваться добродетельный; а истинный то, что всегда готовый с
    удовольствие  делать  другой столько добро, сколько бывать в сила. впрочем,
    от  сам  ты  с  сей  минута зависеть считать я родственник, другой,
    брат!  но  об  этот  после. познакомить с свой семейство молодой друг, и
    входить в покой. 
         пан харитон встрепенуться и, ударь себя кулак по лоб, произносить: 
         -  о  что  же  до  сей пора думать ты, голова бестолковый? жена! ребенок! -
    продолжать   он   торжественно,-   в  сей  два  запорожец  видеть  вы  два
    великодушный,  истинный друг мой, брат; итак! без их помощь я погибать бы
    непременно  или  по  меньший мера лишаться бы рассудок. если бы не они, то вы
    находить  бы  теперь я - не здесь, в полный ум и здоровый, но в батурин, в
    дом сумасшедший! вы должный за я отблагодарить они. 
         анфиза  простереть  к  молодой друг рука, и они осыпать их поцелуй;
    из  объятие  мать  переходить  в  объятие дочь и сын, и все в несказанный
    радость  вступать  в панский дом, где вместо оставлять завтрак ожидать они
    изобильный обед. 
         
         
         
         
         глава XIX 
    
         нужный распорядок
         
         послеобеденный   время   проводить   в   приятный  разговор,  в  кой
    господствовать  чистосердечие  и  взаимный,  истинно дружеский доверенность.
    когда  солнце  начинать  склоняться к вечер, то пан артамон, вставать со скамья,
    сказать: 
         -  я  надобно  еще  повидаться  с  племянник,  а потом пускаться в
    дорога.  ты,  анфиза,  оставлять  на время хозяйка сей дом. распоряживать в
    немой   все,  как  в  свой  собственный;  здешний  слуга  и  служанка  быть
    повиноваться  ты,  как  самый  евлампия.  ты, пан харитон, вместе с свой
    друг  мочь  заниматься хозяйство наружный, и весь крестьянин и крестьянка
    выполнять  приказание  ваш  столько  же  исправно,  как  бы  оный  быть  мой
    собственный.  во  время  сегодняшний  беседа  наш лук повещать о сей воля
    мой  по  весь  хутор.  для  я  быть бы весьма приятный, если бы ты, пан
    харитон,  сближаться  с  пан  иван  и  чистосердечный с они примиряться.
    согласный  ли  ты  забывать  существовать  между  вы вражда и во весь время,
    какой пробыть здесь, считать они не иначе, как доброхотный сосед? 
         -  от  весь  сердце готовый я забывать весь оскорбление, обида и потеря, от
    они  претерпеть,  а  особливо  если  б  быть  уверять,  что  и  они  с свой
    сторона... 
         -  не беспокоиться, пан харитон! - взывать старик и, с веселый вид взять
    он  за  рука,  продолжать:  - ты только не противиться дух миролюбие основывать
    жилище  свой  в  сердце  твой,  а  за  племянник я ручаться. хотя я и не
    всегда  можно  быть между вы, но и издалека увидеть, как вы между себя жить
    становиться.  кто  первый  подавать повод ко вражда и следовать за тот позывание,
    тот  навсегда  лишаться мой дружба. всякий зло в мир для я ненавистный, и
    если  я  не всегда делать добро, так это потому, что я человек. послушать, пан
    харитон!  я  думать,  что  запорожский друг твой, не оскорблять твой честь,
    мочь  сделать  первый  шаг  к  примирение  твой  с  пан иван. у сей
    последний  быть  сын, почти равнолетний дубонос и нечос; пусть молодой
    человек  между  себя  познакомиться,  подружиться,  а  это неприметный образ и
    отцов  их  зазывать  к  ты. когда я услышать, что сей миролюбивый желание мой
    исполняться,  то  помолодеть  десять  год и ничто не пожалеть, что только
    может  служить к удовлетворение ваш желание, лишь бы оный основывать быть на
    справедливость. 
         -  но,- подхватывать пан харитон,- если при весь готовность мой не только
    к  примирение, но и к прочный мир и даже к дружба с пан иван я в то
    не успевать? 
         -  тогда  они  пенять сам на себя,- сказать пан артамон, пожимать плечо,-
    разве  кто  обязанный  давать  ответ бог и человек за зло, другой производить? -
    тут  помолиться  он  перед  икона,  прощаться  с  гость,  садиться  в бричка и
    пускаться на хутор пан иван старший. 
         пан  харитон,  оставаться  временный  хозяин весь хутор, с восторг
    помышлять  о  тот блаженный время, когда сделаться настоящий помещик, ибо
    от  проницательный  взор  он  не  скрываться,  что  раиса и лидия с первый
    взгляд  пленять  сердце  его  брат.  когда  он при первый удобный случай
    объявлять  жена  весь  план  к приобретение потерянный посредством выкуп, то
    она  и  с свой сторона подтверждать его догадка о впечатление, производить
    любезный дочь над добрый, великодушный и богатый юноша. 
         наступать  ночь,  и  молодой запорожец объявлять, что опочивальня свой
    избирать  беседка  в  сад, стоить в конец у забор. пан харитон, не находить
    причина  оспоривать  сей  желание,  охотно  на  то  склоняться.  правда, он
    хотеться  скоро сближать между себя молодой человек, распорядиться так, чтоб
    они  как  можно  часто видеться между себя; но и то сказать, что панский дом
    хотя  устраивать быть удобно и снабжать все нужный, однако всегдашний пребывание
    в  немой  два  посторонний молодой мужчина мочь служить для застенчивый девица
    некоторый  отягощение.  итак,  лука  получать  приказание  натаскивать  сено в
    поминать  беседка, запорожец удаляться, и пан харитон, опускаться в постилать,
    сказать жена: 
         -  десять  год  проходить,  как  я  с  такой  спокойствие,  какой  теперь
    чувствовать,  не  отходить  ко  сон!  ах, сколько мы быть счастливый, когда сам
    себя скажем: добрый дочь поправлять то, что злой отец расстраивать! 
         -  я  иметь  основательный  причина  думать,- примолвить жена,- что твой
    друг сделать впечатление на сердце дочь наш! 
         -  с  бог!  в добрый час! - произносить пан харитон, и вскоре все в дом
    успокаиваться. 
         
         
         
         
         глава XX
     
         обращаться назад 
    
         думать,   что   все,   кто  случаться  читать  сей  повесть,  давно  уже
    догадываться,  что  мой  молодой запорожец дубонос и нечос не кто другой, как
    никанор  и  коронат,  ученый  сын  панов  иванов.  что  же  понуждать  они
    сделаться  оборотень?  как  очутиться они в батурин, а особливо в тамошний
    темница? прочитывать далее. 
         по  возвращение  молодой друг из полтава они - о что мы давно знать -
    страстно  полюбить  прелестный  дочь пан заноза и получать соответствие.
    кто  же  открывать  тайна  сердце  свой?  от  кто  искать  совет и помощь?
    объявлять  прямо  родитель,  как  бы  в  другой  случай  и  следовать,  в их
    обстоятельство  значить  бы навлекать на себя проклятие отец свой, а бедный
    красавица  видеть  изувечивать  неукротимый пан харитон. итак, любовник
    прибегать  к  свой дед, пан артамон, который знать в первый молодость и
    после  наслышаться  о  его  кротость  и  великодушие. сие-то добрый старец
    посещать  они  тайно  от  родитель и открывать со весь пылкостия первый любовь
    состояние  сердце  свой.  выслушивать  повесть  они  с  особенный внимание, он
    сказать: 
         -  ребенок мой! я весьма далекий от то, чтобы законный любовь опорочивать,
    равно  как  и  честный средство, кой она приобретаться; однако ж и то не
    мочь  одобрять,  чтобы  заключать  обыкновенный  союз  без полный согласие
    родитель,  а  вы знать, какой жестокий война вести между себя ваш отец с
    отец  ваш  любовница!  быть один только средство, мочь усмирять упрямый
    ратоборец  и  по время примирять они между себя; однако ж вы должный взять
    терпение!  вы  уже  известно,  что  я  по  прежний  связь вести пространный
    переписка  с  член  не  только  сотенный  или  полковой,  но  и войсковой
    канцелярия.  позывание  отец  ваш  с  пан харитон кончаться так, как и
    должно,  то  быть  общий  гибелия.  если и тогда нрав их не смягчаться, то я
    готовый  оказывать  вы  всякий  вспоможение;  но  опять повторять, что не прежде
    приступать  к  сие, как в поминать время, который, как иметь причина думать,
    наступать  не замедлять. в течение сей время вы постараться вызнавать нрав
    невеста  свой  и  их  обычай  или  привычка, который иногда столь же глубоко
    вкореняться,  как  и  врожденный  склонность.  никогда  не забывать, что вы
    шляхтич  и  что  честь  должный  быть  для  вы столько же дорога, как самый
    жизнь.  не  подражать  тот чужеземный развратник, который готовый резаться
    или  стреляться  с  друг  за  один  насмешливый  слово  или даже за один
    непочтительный  взор,  а  любовница  свой  не  совеститься  доводить  до край
    пропасть  и,  мгновенно  низвергать туда неосторожный, неопытный, легковерный
    преступница,  считать  сей  дело  богатырский,  и  кто из таковой витязь не
    хвастаться  сие  всенародно,  тот  почитаться  за сам скромный, честный
    человек.  я  твердо  уверять,  что  вы,  быть  воспитывать  во храм мудрость и
    чистота,  никогда  не  поддаваться льстивый внушение гнусный асмодей, хотя
    бы иметь все способ к удовлетворение прихоть чувственность. 
         старик   говорить  молодой  внук  довольно  продолжительный  и  весьма
    сильный  речь  о  слава  и  счастие  человек,  побеждать свой страсть, и
    юноша,  выслушивать он с должный внимание, торжественно объявлять, что, следовать
    внушение  рассудок,  усовершенствованный познание философия, они нимало не
    бояться  злой  козни  асмодеев  и  навсегда  пребыть  твердый  в правило,
    почерпать  они  в  полтавский  семинария.  добродушный  дед,  полагать, что
    достаточно  испытывать  образ  мысль  свой внук и укреплять они в добродетель,
    отпускать  с мир восвояси, наказывать посещать он тайно, дабы не раздражать
    свой  родитель,  давно  уже  против  он  огорченный  за  обнаружение  и
    охуждение их глупость. 
         
         
         
         
         глава XXI 
    
         благовременный признание
    
         никанор  и  коронат,  быть  ободрять  ласка  дед,  возвращаться домой
    весьма  довольный свой догадка - обращаться к он за помощию и за совет;
    при  весь  то он казаться излишний и даже смешной увещание пан артамон,
    чтоб  они  в  обращение с прелестный сестра не отступать от путь честь и
    добродетель. 
         -  он,  конечно,  забывать,-  произносить  с  гордый улыбка никанор,- что мы
    питомец  полтавская  минервы  и  наизусть знать весь жизнь каждый из древний
    философ,  отличать  себя  постоянство  и  твердостия,  который доходить
    иногда  до  бесчувственность;  что  же  мешать  мы  уподобляться сей великий
    смертный  и в объятие прелестный сирена дышать чистый платонический любовия?
    о  дед  артамон!  по  все  видно,  что  ты  в  молодость  свой ни в какой
    семинария не набираться мудрость! 
         из  первый  часть  сей  повесть  мы  видеть,  как долго наш стоический
    философ  пребыть  твердый  в  правило сей секта: все читатель - я надеяться -
    еще   не  забывать  ночной  приключение  на  баштан,  откуда  бедный  сестра
    возвращаться  домой  в  полночь  и притом в великий беспорядок. хотя никанор
    быть  тогда,  как  и  во  всякий время, храбро и предприимчивый друг свой
    коронат,  хотя  утешать  его  припоминание дорогой правило: все к хороший,
    но,  оставаться  один,  он  погружаться  в  унылый  задумчивость и, поразмыслить
    хорошенько о причина и последствие, ужасаться и со вздох произносить: 
         -  ах!  дед артамон, и не учиться по-латыни, во сто раз умный многоученый
    свой  внук,  который  в  существо не что другой, как высокомерный глупец,
    нимало сам себя не разуметь! 
         никанор  весь  ночь проводить без сон, и едва заря заниматься на небо, он быть
    уже  в  дорога.  куда? нетрудно догадываться: к хутор добрый умный дед. во
    время  путь  он  мысленно  сочинять  речь  по  весь  правило  хрия, не жалеть
    риторический  фигура и не скупиться на самый звонкий выражение. когда достигать он
    предмет  свой  путешествие,  то  солнце полный кругом блистать на твердь.
    быть  представлять  пред  дед,  сидеть за стол с свой старуха вместе с
    несколько  гость,  у  он  в  дом  ночевать,  никанор,  с городской
    учтивостия отдавать каждый свой почтение, сказать: 
         -  дедушка!  я  иметь  крайний  надобность  переговаривать с ты один на
    один! 
         -  ба,  ба!  -  сказать пан артамон с дружелюбный улыбка,- пойти в мой
    моленная; там никто не помешать ты свободно объявлять свой тайна. 
         -  не  хорошо  ли  откладывать ты, любезный внук, важный твой исповедь до
    окончание завтрак? - спрашивать добрый евлампия с заботливостия. 
         -  нет, бабушка. завтракать можно после или и совсем без он обходиться;
    но без умный совет, когда настаивать в он крайний нужда... 
         -   пойти,  пойти!  -  прерывать  слово  его  дед,  и  на  лицо  старец
    изображаться заботливость и беспокойство. 
         вошед  в  уединенный комната, пан артамон запирать за себя дверь и, садиться
    на лавка, произносить: 
         - ну, дорогой внук! начинать свой открытие. 
         он  не  успевать  сказать  более  ни  один  слово,  как никанор, со все
    смирение  раскаиваться  грешник,  припадать  к  нога  его и со слеза на
    глаз  начинать  рассказывать  о  свой и друг свой падение, случаться на
    баштан  пан  харитон.  старик,  выслушивать  все до конец, покачать голова и
    печально говорить: 
         -   вот   до   какой  последствие  доводить  мы  излишний  безрассудный
    надеянность  на свой сила! и самый сатана из блистательный духи, парить
    окрест   престол   всемогущий,  не  сделаться  бы  мрачный  чудовище  в
    преисподняя  геенна,  если  бы  не  возомнить,  что он могущественный, нежели
    каков  быть  на самый дело! но что проливать, то полно не бывать. видеть, что в
    несколько минута можно так напроказить, что во весь жизнь памятно быть! 
         надобно  поправлять  порча,  и  чем  скоро, тем хорошо! повиноваться мой
    приказание и надеяться на бог. 
         тогда  пан артамон потребовать, чтоб никанор и друг он коронат в тот же
    день   повечеру   обвенчаться  на  милый  грешница,  но  хранить  б  сие  в
    непроницаемый  тайна. он назначать для сие и церковь, священник кой издавна
    быть  он  хороший  приятель,  о что и мы уже знать, равно как и о дальнейший
    образ  жизнь  новобрачный. теперь быть уже для мы понятно, куда никанор и
    коронат  скрываться  после побег из храм их любовь - из хата шинкарь кирик и
    подъяремница  его  улитта. пан артамон принимать они с ласка и доброхотство, и
    когда услышать о происходить, то сказать с улыбка: 
         -  теперь  наставать  время  и вы действовать. вчера получать я письмо от
    давнишний  мой  приятель,  старшина батуринский, который по просьба мой
    ни  на минута не выпускать из вид пан харитон и дело его, производиться в
    тамошний  канцелярия:  от  он-то известно я о иметь вскоре последовать
    определение,  по  сила  кой  как пан харитон, так и отец ваш лишенный быть
    весь  имение  и выгонять из дом свой. сегодня же отправляться в батурин, а
    я  снабжать  вы  письмо  к  поминать  старшина, нужный количество деньги и
    наставление,  как  действовать, дабы под чужой имя, пользоваться крайний
    обстоятельство   пан   заноза,   заслуживать   он   доверенность,  обязывать
    одолжение  и  весь  мера  постараться  доводить  до  тот расположение и
    дружба,  до который ловкий молодой человек без особенный труд всякий доводить
    мочь!  поехать  с  бог  и  все дальнейший предоставлять мой попечение.
    время   от   время   вы  быть  получать  от  я  извещение  о  здешний
    обстоятельство  и  равный  образ  уведомлять  я  о себя и об успех в
    наш общий намерение. 
         молодой  друг отправляться в дорога; приступать же и мы к окончание сей
    повесть. 
         
         
         
         
         глава XXII
     
         быстрый шаг от вражда к согласие
    
         два  следовать  день,  который  проводить пан харитон со весь семейство на
    прежний  свой  хутор,  пролететь  как  один  радостный, счастливый минута.
    родитель  с  несказанный удовольствие примечать, что занимательный, столько
    необходимый  для они запорожец час от час сильно прилепляться к дочь они,
    и  как  анфиза  быть они совершенно известный, равно как и прежний связь их и
    ее   последствие,   то  она  -  на  глаз  свой  муж  -  казаться  весьма
    холоднокровный  в  такой  дело,  от окончание кой зависеть будущее весь они
    благосостояние или конечный погибель. 
         -  ты  совершенно  беспечный,  неразумный мать,- твердить он всякий раз,
    когда  случаться  быть  он  наедине,-  что,  когда  молодые  достойный  человек
    начинать  казаться влюбленный в дочь твой, ты не стараться выказывать ни
    один  их  достоинство,  ни  один  из  совершенство  душевный  или  доброта
    сердечный!  ты  до такой степень невнимательный к собственный свой польза, к
    свой  спасение,  что,  отправляться сюда с хутор пан артамон, взять они с
    себя  без  праздничный  даже платье! разве не знать, что если самый белый
    овечка  выпачкать  в грязь и навоз, то она походить быть на самый гадкий
    поросенок?  не  думать,  чтобы  благодетельный старик, сделать столь много для
    мы  добрый,  до  сей  пора  оставлять  жена мой и дочь таскаться в тот же
    платье, в кой их вывозить из село горбыль. 
         анфиза  слушать  он  с  улыбка  и  на сильный упрек муж обыкновенно
    отвечать: 
         -   погодить,   друг   мой!  прийти  время,  так  и  мы  не  плохой  другой
    принаряжаться! 
         в  продолжение сей время молодой запорожец - мы не находить за нужный
    отнимать  у  они  сей  название,  подружить они с такой человек, от кой
    некоторый  образ  зависеть дальнейший их участь,- успевать уже несколько раз
    побывать  в  дом панов иванов и по возвращение оттоле не мочь нахвалиться
    ласковый прием. пан харитон первоначально спрашивать: 
         - не быть ли и обо я речь? 
         - и очень много! 
         - верно, их ругательство и злословие не иссякать? 
         -  совсем  противный!  они от весь сердце радоваться, что добрый дядя они
    не  они один оказывать благодеяние. даже иван старший, который показываться мы
    сердитый,  угрюмо  и надменно свой друг иван младший, при расставание
    сказать:  "объявлять  временный  сосед  мой, пан харитона, что если и он,
    подобно  мы,  переменять  свой  мысль и правило, то хотя бы проживать несчетный
    год,  мы готовый быть - при жизнь наш - добрый его сосед; а при смерть
    -  завещать  свой  ребенок сохранять тот же образ мысль и поступок. уверять
    он,  что  я  сколько  быть  злой  на  он за смертный обида, наносить мой
    кролик,  столько  злиться теперь на сам себя за поражение, сделать я
    кол по его макуша!" 
         -  насилу  образумливаться!  -  молвить  пан  харитон,-  но что вы ничто не
    сказать  о  старший  сын  их,  который,  для  отличие  от  прочий ребенок
    шляхетский, по десять год мучить быть в полтава над латынь? 
         -  мы  они  не видать; ибо они довольно давно по семейный дело усылать к
    некоторый  родственник.  впрочем,  если можно верить свидетельство отец о
    свой  ребенок,  то  никанор  и  коронат  молодец  неглупый,  отважный и мочь
    служить подпора родитель во время старость! 
         -   что-то  не  вериться!  -  сказать  протяжно  пан  харитон,-  я  и  от
    сказочник  не  слыхивать,  чтобы  ученый  сын  когда-либо  заботиться о
    беспомощный родня свой! впрочем, это до мы не касаться. 
         на третий после сие день около полдень анфиза сказать свой муж: 
         -  ты  уже  известно,  что  по  милость  пан артамон мы жить на его
    хутор  вместе  с семейство панов иванов. жена их и дочь весьма любезный,
    миролюбивый  и  незлоязычный: они, утешать мы в несчастие, наперерыв стараться
    делать  мы  возможный  угождение и услуга; позволять же я теперь с дочь
    навещать  они  и  то  исполнять долг благодарность и доказывать, что не менее
    другой знать правило благопристойность! 
         пан  харитон,  хотя  после  некоторый  упорство, склоняться, однако, на
    представление  жена, и она немедленно с раиса и лидия отправляться на хутор
    пан иван старший, где - разумеется - оба семейство они ожидать. 
         пан  харитон, оставаться один с любезный свой запорожец, садиться у окно
    и,  смотреть в задумчивость на голубятня, считать на досуг птица, садиться на
    крышка  для отдых после воздушный плавание; молодые друг подходить к он,
    усаживаться  по  оба  сторона  и, также смотреть на голубятня, помогать, казаться,
    старший  брат  поверять  его счеты. приметно быть, что на сердце у каждый
    лежать  много, и даже почти наверное можно бы сказать, о что они размышлять,
    но  ни  один  не  вымолвить  ни слово. такой стеснительный положение быть для
    все  весьма  неприятный, а особливо для человек молодой и влюбленный, и потому
    сей последний решаться прерывать молчание и приступать к дело. 
         
         
         
         
         глава ХХIII
     
         давно желанный предложение
    
         -  послушать,  пан харитон! - взывать никанор торжественно,- что сказать я
    от  свой  имя и от имя свой младший брат! хотя мы и недолгий время
    проводить  с  любезный  твой  семейство,  но  столько  пленяться  красота и
    многий  достоинство дочь твой, что без они не мочь быть счастливый!
    если  ты  не находить причина переменять обещание, данный мы на дорога сюда
    из   батурин,   и  если  искательство  наш  у  прелестный  сестра  сделать
    какой-либо  на  сердце  их  приятный  впечатление,  то  не отрекаться давать мы
    родительский благословение и называть свой сын! 
         у  пан  харитон  заблестеть радость в пасмурный дотоле взор, и щека
    его  покрываться краска удовольствие, давно ожиданный и наконец получать.
    несколько  мгновение  смотреть  он с нежностия на свой юный брат и потом,
    взять оба за рука, произносить: 
         -  я  человек простой и чистосердечный и потому без всякий притворство
    сказать,  что  предложение ваш исполнять сердце мой неизъяснимый радостия! не
    подумать,  что причина оный быть выкуп мой имение, как вы обещать,- нет,
    нет!  - а единственно то, что и вы с свой сторона понравиться дочь мой;
    ты  -  середний  брат  - раиса, а ты - младший - лидия. они признаваться в сие
    мать,  от  который  ничто  скрытный доселе не иметь. теперь-то чувствовать,
    сколько  господь бог правосудный и милосердый! он не оставлять я без наказание
    за  соделать  беспутство и преступление; но, видеть чистосердечный раскаяние
    и  наклонность к исправление, он миловать и посылать способ к счастие. с этот
    минута  хотя  истребиться  между  мы  сладостный имя брат, но место их
    занимать  еще  сладостный имя отец и сын! пойти же, любезный ребенок, в
    мой отеческий объятие и принимать мой благословение! 
         юноша  обнимать  он с сыновний горячностия и осыпать рука его поцелуй.
    пан харитон, со слеза на глаз взглядывать на небо, произносить: 
         -  боже! принимать сердечный клятва мой: весь сила душа мой посвящать быть
    отныне  на  дело,  ты  угодный, чрез который бы мочь я со время сказать:
    "правосудный! ты не неблагодарный благоволить даровать счастие!" 
         когда весь опять усаживаться на прежний место, то никанор произносить: 
         -  пан  артамон  столько  сделать  мы одолжение, столько оказывать ласка и
    доброхотство,  что  необходимо надобно о намерение наш он предуведомлять и
    просить  о  принятие участие в будущий наш праздник. я уверенный, что такой
    с  наш  сторона  вежливость  быть  для  он  приятный, а доставлять столь
    почтенный  муж возможный удовольствие да быть для мы всегдашний закон!
    ты,  пан харитон, оставаться здесь, а я с другой бросаться на конь и полететь
    в гостеприимный хутор! 
         они  распрощаться,  и  пан харитон, оставаться один, предаваться сердечный,
    безмятежный  радость,  хотя  несколько  и  досадовать,  что  нет с он жена и
    дочь,  в  кой  сердце  мочь  бы переливать избыток свой восторг и видеть
    все счастливый. 
         когда  он  не  знать,  что  бы  хороший  занимать  волноваться  мысль свой и
    отогнать  злой  неприятель  всякий удовольствие - скука, и только хотеть
    быть  раскуривать  трубка, как дверь в комната он растворяться и к он входить
    -  о  апеллес,  о  рафаэль  или  кто  другой  из  подобный  вы  искусник!
    изображать  на полотно или на дерево состояние пан харитон, в какой приходить
    он  от  сие  совершенно  неожиданный явление: к он входить оба пан иван!
    сколько  ни  храбрый  быть пан харитон, но тогда совершенно потеряться; лицо его
    изменяться, и он, не двигаться с место, на который стоять, произносить: 
         - просить приседать! конечно, что-нибудь необыкновенный? 
         -  ты  отгадывать,-  отвечать  с  дружеский  улыбка иван старший,- если бы
    милосердие   божий  и  добродетель  дядя  наш  не  сделать  спасительный
    переворот  в  ум  и  сердце  наш, то мы погибать бы невозвратный со все
    потомство!  одолжение  твой,  оказывать дозволение жена и дочь посещать
    жена  и  дочь  наш, налагать на мы приятный узы благодарность: для сие
    приходить  мы  к ты побеседовать, а после посмотреть, нельзя ли быть поладить
    дело, какой в голова наш затеваться! 
         пан  харитон давать знак слуга, и в один минута являться на стол несколько
    сулея  с  разноцветный  наливка. с оба сторона как потчевание быть самый
    дружелюбный,  так  и принятие оный нелицемерный. неприметный образ сердце
    пировать  расширяться для ощущение живой радость, во взор каждый блистать
    кротость и дружелюбие, и всякий слово сопровождать быть веселый улыбка. 
         
         
         
         
         глава XXIV
     
         приятный отказ
    
         тогда пан иван старший, обратиться к пан харитона, произносить: 
         -  мы  весьма  довольный твой ласковый слово и дружеский угощение,
    однако  собственно  не  затем  приходить сюда. тот весьма быть разумный человек,
    который  первый  сказать:  "не  купить себя двор, а купить сосед!" мы, кажется,
    начинать  образумливаться  и,  вероятно,  не  затевать более позывание; но чтобы
    прочно  связывать  узы  возобновлять  дружество и навсегда истреблять корень
    столь  долгий  время существовать вражда, злоба и ненависть, то мы находить к
    сей  самый  верный  способ:  у каждый из мы, оба иванов, быть по один
    возрастной  сын,  и ты иметь два милый дочь, который в тот уже лет,
    что  пора помышлять о замужество! за несколько время до тот ужасный день,
    когда  жена  твой  с ребенок выгонять из дом, сын открываться мы в любовь к
    дочь  твой  и  умолять давать они наш благословение. статочный ли быть это
    дело  по  тогдашний обстоятельство! мы от весь сердце желать ты конечный
    погибель,  ибо  и  не  воображать,  что  с  участь твой неразрывный узы
    скреплять  быть  и  наш участь. посему, давать каждый любовник по несколько
    добрый  удар  кий,  с великий гроза запрещать произносить в присутствие
    наш  имя  раиса  и  лидия; а чтоб скоро любовный чадо выпариваться из голова
    они,  то  мы  отправлять  оба  к  шурин  мой на хутор, верста в тридцать
    отсюда  находиться,  где  они  и до сей пора проживать. теперь, при перемена
    наш  обстоятельство, перемениться мысль наш, и мы весьма бы охотно называть
    дочь  твой  любезный  невестка. если и ты, пан харитон, предложение
    наш  не  противно,  то  ударять  по  рука  и  называть  один другой добрый
    сват.  нарочный  гонец  сегодня  же поскакать к сын наш; завтра они
    быть  здесь,  а  послезавтра  -  ты  быть  иметь два новый сын, а мы
    столько же дочь. 
         пан  харитон  сидеть  в  великий  задумчивость, и на лицо его видно быть
    некоторый  неудовольствие  и досада. однако ж он скоро оправляться и, взглядывать
    на сосед с добросердечие, сказать: 
         -  истинно  жалеть,  что  такой  предложение  слышать  от вы уже поздно и
    исполнять  требование  ваш  совершенно не в сила. вы знать несколько два
    молодой  запорожец,  прибывать  сюда со я из батурин. они обязанный я все,
    что  мочь  называть  еще  свой  собственностия,  то  быть  жизнить,  целостия
    рассудок  и  -  душевный  спокойствие,  который  носить  в  сердце свой. они
    полюбить  дочь  мой  и  посвататься.  посудить сам, мочь ли я в что-либо
    отказывать  столь достойный молодой человек, который - не говорить уже об истинный
    благодеяние,  я доселе оказывать,- обладать весьма многий достоинство,
    из  кой  самый меньший быть достаточный состояние их родитель. не скрывать от
    вы,  дорогой  гость и сосед, обещание жених, что как скоро сделаться они
    муж,  то  непременно  выкупать  у  пан  артамон  сей хутор и дом в село
    горбыль  в  мой  польза.  как  ни  высоко  ценить добродетель ваш дядя, но
    искренно  сознаваться,  что жить незаслуженный благодеяние посторонний человек
    для непривычный к то человек весьма неприятно, горестно! 
         -  кинуть  же  это,-  взывать пан иван старший,- и представлять, что о сие
    предмет  ни  один  слово  говорить  между  мы  не  быть!  если не мочь
    породниться,  то и раздруживаться не надобно. сын наш еще молодой и хотя
    не  скоро,  но  все  же  выкидывать  из  голова  и сердце теперешний глупость, а
    особливо  когда  узнавать,  что  их  любезный  невозвратный принадлежать другой!
    прощать,  пан харитон! я ожидать ты завтра к себя отобедать со весь родство
    твой  и  с  друг запорожец. ты сие обрадовать все мы несказанный, ибо
    уверять,   что   примирение   наш  не  быть  дело  прихоть,  лицемерие  или
    своекорыстие. 
         они  расставаться,  и  пан  харитон,  провожать  они до ворота двор, уверять
    честный  слово  урожденный  шляхтич,  что  он  довольно с давний время
    переставать  на  они  злобиться,  а с настоящий час начинать считать за истинный
    счастие  быть  третий  в  их союз и что никогда не изменять сей намерение,
    если и они противиться не становиться. 
         
         
         
         
         глава XXV
     
         брачный условие
    
         в  самый  сумерки  запорожец  возвращаться,  и  по их веселый лицо пан
    харитон заключать, что они очень довольный прием хозяин. 
         -  что  же  сказать?  -  взывать он с нетерпение,- что отвечать вы пан
    артамон? довольный ли наш распорядок? быть ли к мы на свадьба? 
         -  ты сейчас узнавать образ мысль его,- сказать никанор,- и соглашаться,
    что  он  более  желать собратия свой счастие, нежели мы когда-либо от он
    ожидать.  выслушивать  и  судить.  как  скоро  узнавать  он,  что  намерение  наш в
    исполнение  свой  приближаться  к  желанный конец и что ты от весь сердце
    согласный  составлять  наш счастие соединение с прекрасный дочь твой,
    причем  объявлять  общий  искренний желание видеть он с почтенный супруга и
    друг  принимать участие в наш веселие, то пан артамон с сиять от
    внутренний  удовольствие  взор  произносить: "хорошо, друг мой, все очень
    хорошо  распорядить;  но  я,  быть  и  в ваш лета, при намерение начинать
    что-нибудь   новый   всегда  хотеть  предварительно  узнавать,  какой  из  то
    происходить  последствие!  посему  не  осуждать,  если  я  сделать  вопрос: что
    становиться  вы делать, жениться на дочь пан харитон? полагать, что я, сколько
    склонясь  на желание ваш, столько и следовать движение мой сердце, соглашаться
    весьма  выгодно  уступать  вы  как  хутор, так и горбылевский дом, со весь
    принадлежать  к  они  угодье,  но  что из тот происходить? вы, верно, не
    захотеть  подражать великий множество молодой наш шляхтич, который, быть
    рожать  и  вскармливать,  подобно  весь  домашний животное, не знать за себя
    другой  обязанность,  как  в  урочный время жениться, народить ребенок, также
    вскармливать  они  и  с  равнодушие  ожидать  посещение  смерть?  обязанность к
    общество  и  отечество  для  такой трутень суть слово, совершенно не иметь
    значение.  итак,  я полагать, что вы, жениться на свой любезный, увезти они на
    свой  родина,  где  они,  сколько  от  непривычка  к  новый  образ жизнь и
    обращение  с  человек, для они чуждый, столько и от мысль, что осиротеть,
    неутешный  их  родитель,  при весь изобилие в житейский потребность, горевать
    беспрестанный  и  при  каждый  мысль о милый дочь, составлять услаждение
    для душа и сердце они, проливать горький слеза... 
         -  переставать!  -  взывать  пан  харитон  прерываться голос, и слеза
    покатиться  из  глаз  его,-  переставать!  этот  живой,  справедливый  описание
    будущий  ощущение  мой  прежде  время терзать мой внутренность! о мудрый,
    сердобольный  старец!  никогда  не быть отец, ты превосходно чувствовать, что
    значит быть они! 
         -  послушать  далее, и ты утешаться,- сказать никанор и продолжать: - "что
    же  быть  делать?  -  спрашивать  я,-  чтобы,  удовлетворять страстный желание
    сердце  наш,  не мочь наносить тот тоска и горесть сердце другой?". - "я
    о  сие  обстоятельство  думать  прежде вы,- отвечать он значительно,- и думать
    то   обстоятельный,  что  видеть  себя  в  дело  сие  посторонний  человек,
    принимать  в он один дружеский участие. послушать: как скоро жениться вы
    на  дочь пан харитон, то я, не требовать ни малый плата, отдавать в вечный
    и  потомственный  владение его как хутор, на кой он теперь проживать, так и
    дом  он  в  горбыль  и прикладывать весь старание, чтобы родитель ваш с семья
    свой,  оставить  сечь,  переселяться  на всегдашний жительство к мы. у я
    довольно  хутор с панский дом, хорошо устроенный, где мочь размещать
    они  с  больший  удобностия,  нежели  с какой размещаться они теперь на свой
    родина.   по  глаз  ваш  видеть,  что  вы  в  полный  мера  одобрять  мой
    предложение;  но,  молодой  друг!  делать весь вы возможный угодливость, я
    потребовать  и  от  вы  жертва, который, впрочем, нимало не тягостный для человек
    благородно  мыслить, и жертва сей быть состоять в следующий: по прошествие
    год  после  женитьба,  когда  увидеть,  что  любовь ваш не бесплодный, вы с
    мужество  должный  вырываться  из  объятие  милый жена и пускаться в полтава -
    послужить  отечество.  молодость,  изобильный  сила душа и крепостия тело,
    делать  человек  в  этот  время  жизнь  к  то  способный.  ты, дубонос,
    вооруженный  копье  и  сабля,  причислять  быть  к тамошний полк; а ты,
    нечос,  с  перо  в  рука  и  чернилица  за пояс, садиться за канцелярский
    стол  и  быть  отличаться проворство палец и твердостия терпение. я
    довольно  известный  ваш нрав и способность. но чтобы беспрерывный труд
    не  изнурять  себя  так,  что  после  -  еще  в цветущий лето - сделаться бы
    неспособный  к  продолжение с ожидать польза служба, а притом порадовать
    молодой  жена  и  оба  семейство, вы в каждый лето мочь на несколько неделя
    брать  увольнение  и,  провести  время  сие  в  объятие родственный любовь и
    дружба,  с новый сила пускаться опять к полезный занятие! согласный ли вы
    на  мой  предложение?" вместо ответ мы бросаться в его объятие и едва мочь
    произносить: "о артамон! как уметь ты благодетельствовать!" 
         пан  харитон,  чрезмерно  растрогать,  возводить  благоговейный взор к
    небо, взывать: 
         -  боже!  даровать  муж  сей  блаженство  на  небесить;  а на земля он уже
    блаженствовать, делать весь окружающий его счастливый и полезный. 
         
         
         
         
         глава XXVI 
    
         что недоставать еще к свадьба
    
         слово,  данный пан иван, быть в точность сдерживать, и на другой день
    пан  харитон  со  весь семейство и свой друг обедать у иван старший,
    где  -  разумеется  - находиться и иван младший со весь дом. как сватовство
    запорожец  не быть уже тайна, то и поздравление быть бесчисленный. ничто не
    мочь  сравниться  с  восхищение  пан  харитон, видеть, что его дочь
    беспрестанный  переходить  из объятие новый друг его панов иванов в объятие
    жена  они.  он  не  мочь  надивиться,  какой  чудо  злой  враг его в столь
    короткий  время  мочь  обращаться в искренний друг и совершенно забывать об
    отверженный  предложение насчет женитьба сын свой на его дочь; а что
    все  много  казаться  он  задача,  то  быть  обхождение  оба  иван с
    запорожец,  который  уподобляться  сам дружеский. весь день проводить с
    общий  удовольствие,  и при расставание пан иван давать слово участвовать в
    свадебный  празднество.  когда  пан  харитон с домашний возвращаться на свой
    хутор,  то находить в дом великий суматоха. целый обоз с припасы съестной и
    питейный  присылать  быть  от  пан артамон, и множество стряпуха суетиться на
    кухня.  наставать утро вожделенный, столь нетерпеливо весь ожиданный, и все в
    дом  приходить  в  сильный  движение.  крестьянин  и  крестьянка  в праздничный
    одежда  являться  на  панский  двор  и  благочинный  встречать быть домашний
    слуга  и  служанка. по оба сторона у забор расставляться длинный стол
    для  будущий  пиршество.  у  сам  сход  с  крыльцо  толпиться машкара и
    искусник  с  гудок,  волынка и цимбала. вершник, высылать на дорога
    для  встреча  пан  артамон с гость, прискакивать с уведомление, что он со
    весь  сопутник  уже  в  вид,  и  тогда весь домашние собираться в большой
    комната,  куда  вслед  за они являться пан иван со свой семейство. пан
    харитон  и  молодой друг его одевать быть в кармазинный запорожский платье с
    золотой  кисть,  шить  батуринский  жид давид, анфиза, а особливо она
    дочь  блистать  в  пышный  шелковый  наряд,  каковой  они  дотоле  и  не
    видывать.  быть сам по себя прелестный, они тогда казаться несравненно еще
    прелестный,  и пан харитон не мочь они налюбоваться. смотреть то на жених, то
    на  панов иванов, жена их и ребенок, он, казаться, говорить: "это мой дочь! не
    правда  ли,  что  они  прекрасный,  умный,  добродетельный?" весь присутствующий
    понимать  значение  его  взор,  и  -  стыдливый  невеста потуплять глаз в
    земля, а прочий улыбаться. 
         вдруг  на  панский  двор  раздаваться  радостный вопль: пан харитон и он
    гость  бросаться  к  окно  и  увидеть  катиться  праздничный колымага пан
    артамон,  за  кой следовать множество колымага, бричка и возок. весь бывший
    в   дом  выбегать  на  крыльцо  для  встреча  добродушный  хозяин  с  его
    провожатый.  сам  по  себя  разумеется,  что учтивость - от чистый сердце
    вырываться  -  быть  со  весь сторона бесчисленный; на лицо каждый блистать
    непринужденный  радость,  все  обниматься  между  себя как родные любить и
    любимый  брат  и  сестра  и  в  сие  порядок  входить торжественно в большой
    комната. 
         
         
         
         
         глава XXVII
     
         желанный развязка
    
         смятение,   происходить   от   избыток  сердечный  радость,  не  мочь
    уменьшать  чувствование  веселиться,  а  посему  пан артамон, не дожидаться,
    когда утихать общий шум и восклицание, сказать пан харитона: 
         -  что  же  мы  не  видеть  дорогой  невеста?  они только недоставать, чтобы
    пускаться  в  горбыль  для отслушание божественный литургия и совершать, что
    следовать быть! 
         пан  харитон давать глаз знак жена, и она пойти, но - к удивление все,
    шаг  нетвердый  и  закрывать  попеременно  глаз то тот, то другой рука.
    вскоре  после  выход  являться  она опять, а за она следовать оба дочь она,
    держать   каждый  на  трепетать  рука  по  прекрасный  малютка.  весь  гость
    остолбенеть,  а пан харитон задрожать, побледнеть и опускаться на скамья, подле
    кой  стоять.  анфиза,  пан  иван, их жена и ребенок утирать глаз, и один пан
    артамон  пребывать  не только покойный, но даже веселый. раиса и лидия, подошед к
    отец,  становиться  на колено, и каждый, подымать вверх свой младенец, трепещущий
    губа в один голос произносить: "батюшка, быть милостивый и - прощать!" 
         пан  артамон,  видеть, что у пан харитон волос стоять дыбом и страшный,
    мутный  глаз  неподвижно  обращать  быть  к дочь его, кой незадолго он
    столь много гордиться, подступать к он с ласка, произносить: 
         -  что  же  ты,  любезный  друг, задумываться в такой минута, когда должно
    быть  весел  и  даже  говорлива?  вставать  и  надлежащий  образ благословлять
    дочь и - внучонок! 
         пан  харитон  заскрыпевать зуб, судорожный движение разливаться по лицо
    он  и  по весь состав. он представляться, что злобный пан иван заманивать
    в  свой  сеть легковерный дядя и в присутствие такой множество шляхтич и
    шляхтянка   сделать   из   он   позорище   сколько  постыдный,  столько  и
    убийственный. добрый пан артамон, сжалиться над его состояние, взывать: 
         -  ты,  конечно,  извинять  мы,  что  столь долгий время таить от ты
    истина.  если  бы открывать ты несколько ранее весь происшествие, случаться
    по  отъезд  твой  в  полтава  между  твой  домашний,  то  - ты погибать бы
    непременно!  подымать же дочь и заключать они в родительский объятие, а после
    прижимать  к  свой  сердце  муж  их,  сей  молодой, великодушный человек, сей
    запорожец,  мой  любезный  внук,  сын  панов  иванов  -  никанор  и
    коронат! 
         попытать,  кто  хотеть  и  надеяться,  верно  изображать  взор и движение,
    обнаруживать  тогда  пан  харитон!  сначала  уподобляться  он  поражать
    гром  или  оледенелый, окаменелый истукан; но скоро луч божий благость
    проникать  во  глубина  сердце  его,  озарять и оживлять мрачный и изнемогать душа
    он: он привставать и, возвыся рука к небо, взывать: 
         - премилосердый! неужели я, грешный, удостоить ты толикий счастие? 
         с  быстрота  ветер  подымать  он дочь с их малютка, заключать в свой
    объятие и со слеза нежность говорить к предстоять: 
         -   я   предсказывать,  что  дочь  свой  обязывать  быть  спасение,  и
    пророчество  мой  теперь исполняться! добрый мой запорожец! неужели из любовь
    к  дочь  мой  не  усумниться  вы  подвергаться  заключение  в темница и
    сделаться    мой    избавитель?    о    пан    иван!   сколько   много
    облагодетельствовать вы небо, даровать сын столько достойный! 
         пан  харитон  переходить  из  объятие  отец в объятие ребенок, и пан иван
    старший сказать: 
         -  если  ты  считать  мы  счастливый,  что  иметь  ребенок свой сей
    запорожец,  то  не  менее  то  и  ты должный быть довольный, что дочь твой
    избирать  себя  муж, их достойный. в заключение сказать, что после всеблагой
    бог мы дядя артамон обязанный великий благодарностия! 
         общий  веселие  разливаться  на  лицо  весь  присутствующий.  все хотеть
    видеть  вблизи  прекрасный  малютка, который пан харитон, выхватить из объятие
    мать,  держать  на оба рука и, осыпать поцелуй, дозволять каждый к они
    приближаться  и  ласкать всячески. щека молодой мать пылать от сердечный
    веселие;  анфиза  и  жена  панов иванов с упоение радость смотреть на общий
    восхищение, и пан харитон вскричать: 
         -  если  я  вкушать  теперь  блаженство,  больший,  нежели  какой вкушать
    когда-либо   во   весь   жизнь   свой,  то  обязанный  сие  милосердый  бог  и
    благодетельный  артамон!  поспешить  же  приносить  усердный благодарение
    наш  во храм всевышний, а после - за веселый обед - поблагодарить наш
    гостеприимный хозяин. 
         
         
         
         
         глава XXVIII
     
         заключение 
    
         по  желание  его  все  в  точность  исполняться.  пан  артамон, весь он
    родные,  весь  друг и гость слушать священнодействие в тот же сам церковь,
    где  за  год  пред  то  совершать  памятный  мы  бракосочетание.  из  все
    горбылевской  шляхтич один пан агафон извещать быть от пан иван старший о
    сие  нечаянный  событие  и  приглашать  со  весь родство сперва в церковь, а
    потом  на  хутор  пан харитон; но, несмотря на сей, церковь наполнять быть
    весь,  сколько-нибудь  знать тот или другой из сей шляхтич. хотя пан
    харитон  и  оба  пан  иван  ни  один взор не обнаруживать превосходство
    свой  пред  прочий,  но сие не избавлять они от злость, зависть, насмешка и
    почти  явный  кощунство.  пан  харитон  ясно  это  видеть  и,  взглядывать на
    прекрасный  дочь  свой,  весело улыбаться; пан иван не менее он быть в
    сие  случай  проницательный и, также взглядывать на достойный сын свой, с
    бодростия  смотреть  каждый  в лицо и также улыбаться. такой со сторона сей
    панов  невнимание  к прежний свой доброхот, столь ревностный помогать они
    мудрый  совет  в  каждый позывание, так оскорблять сей последний, что как
    скоро  оканчиваться  литургия,  весь  они  и  с  семейство - один за другой -
    убираться   из  церковь,  и,  кроме  приглашать  да  несколько  крестьянин  и
    крестьянка, никто там не оставаться. 
         -  так  и  надобно,-  говорить  пан  харитон, сходить с церковный крыльцо
    рядом  с  пан  артамон  и его племянник,- я согласный, что гордиться и
    подымать  нос  пред кто бы то ни быть из то только, что бог ниспосылать мы
    много  дар  свой, нежели другой, быть признак замирать душа и окаменелый
    сердце;  но  и  то  называть  глупый  голова,  безрасчетный, кто с одинака
    готовностия  отдавать,  весь  себя  истинный друг, благодетель и бездушный
    нахал,  который некогда всемерно ласкать он безумство только для то, что
    яства и напиток глупец услаждать гортань бессовестный! 
         при  въезд  на  панский  двор  они  встречать  быть радостный вопль
    крестьянин  и  крестьянка,  собираться  из  весь  три хутор, и мусикийский
    орудие  -  гудок,  волынка и цимбала - подымать такой звон, писк и рев, какой
    со  время  основание  хутор  тот  никто  там  и  не  слыхивать. когда все
    приезжий  умещаться за стол, в три комната расставлять, то сельский
    священник  благословлять  хлеб и вино, и - пиршество подниматься всеобщий, ибо в
    тот же время домашний служитель угощать на двор толпа крестьянский. 
         по   закат   солнечный   начинаться   прощание  до  следующий  день.  по
    распоряжение  пан  артамон  пан  иван старший поводить к себя сын никанор с
    раиса;  за  он  последовать  пан иван младший с коронат и лидия. жена их
    нести  малютка  на  рука, быть сопровождать прочий ребенок свой, и вскоре
    каждый  семейство скрываться в свой дом. для гость, оставаться еще у пан
    харитона,   гостеприимный  пан  артамон  назначать  местопребывание  на  весь
    свадебный  празднество  свой  большой  хутор,  куда они и отправляться. когда
    оставаться  один  домашний,  то  пан харитон, провожать древний друг свой в
    назначать для он опочивальня, с чувство благоговение произносить: 
         -  теперь  только  в полный мера чувствовать, и ничто в свет не искоренять
    из   душа   мой  сей  чувство:  один  добродетельный  мочь  быть  истинно
    счастливый! 
         несколько  день сряду продолжаться празднество по порядок в дом панов
    харитона,  иван  старший  и  иван  младший;  наконец  - все успокаиваться.
    посетитель,  отблагодарить хозяин за самый дружеский угощение, разъехаться по
    место  свой.  вскоре  и  пан  артамон  собираться  в  дорога  с  свой седой
    подруга.  при  расставание он с дружелюбие, но вместе с важностия произносить
    к собираться семейство: 
         -  друг  мой  и ребенок! расставаться с вы, я давать обещание посещать вы
    сколько  можно  часто. надеяться, что всякий раз, когда вступать нога на земля,
    кто-либо  из  вы  принадлежать, я ничто ощущать не быть, кроме радость в
    сердце  и  спокойствие  в дух. оставлять вы поместье ваш в такой вид, что
    при  добрый  устройство  они  время  от  время  быть  приходить  в хороший
    состояние.  помогать один другой, что мочь, и вы увидеть, что от сие не
    только  никто  ничто  не  потерять, но, напротив - каждый быть в выигрыш.
    молодой  человек!  помнить условие, незадолго между мы заключенный. исподволь
    приготавливаться,   чтобы   с   наступление   будущий   весна  охотно  мочь
    отправляться  в  полтава.  я сам, вместе с отец ваш, проводить вы. но как
    до  сие  оставаться  еще  довольно  свободный  время,  то  я поручать ты,
    коронат,  описывать  история  позывание,  происходить  между  твой тесть,
    отец  и его друг; о пагубный последствие оное и о счастливый окончание,
    за  который  единственно  должно  благодарить  святой промысл, так милостиво
    прощать   всякий  грешник,  чистосердечный  раскаиваться.  чтение  сей
    повесть  сколько  быть  полезно  для  вы, столько и для всякий другой, а
    особливо  для  тот  несчастный,  в  сердце  кой  злой дух позывание начинать
    разливать яд свой! 
         добродушный  старец  уезжать,  давать  родительский  благословение  все, от
    старший  до  младший,  и  верный  предание гласить, что когда он ни посещать
    дом  свой  родственник,  то  всякий раз быть весьма довольный, находить между
    обитатель  оный  мир,  дружба,  любовь и - счастие! коронат также исполнять
    желание  дед,  и  из  его-то  записка  выбирать  я  для свой повесть то, что
    показываться я нужный и приличный. 
    
