    н. и. наумов
    святой озеро
    (рассказ)
      
    1881
    
    
       спрашивать в настоящий время у крестьянин X--ой волость, "каково поживать доброжелатель их, петр никитич болдырев?", и вы услышать, как при один его имя из уста каждый посыпаться поток брань, проклятие и поздний сетование на опрометчивый доверчивость. а между то быть время, когда, говорить о петр никитич, выражаться не иначе, как "наш петр никитич", причем слово "наш" выражать любовь к этот человек. нужно сказать правда: безупречный честность петр никитич при исполнение обязанность волостной писарь, доброта и внимание к нужда крестьянин вполне оправдывать привязанность они к он. получать от общество ограниченный содержание, он с утро и до ночь работать в волость, не знать ни отдых, ни праздник. в течение весь его служба не быть пример, чтоб он отказывать кто-нибудь в деловой совет, затягивать бы выдача паспорт, замедлять бы с корыстный цель исполнение формальность, с какой сопрягать выдача хлеб из запасный сельский магазин, подстрекать бы когда-нибудь волостной начальник к крутой мера при сбор подать и то подобный. напротив, со время определение он в писарь он значительно сокращать общественный расход на содержание волость и при это не заикаться об увеличение свой жалование, хотя бы для то, чтобы иметь возможность нанимать себя помощник. волость считаться богатый в т--ом округ. бывший до петр никитич писарь, сменяться с должность, вывозить десяток воз благоприобретенный, покупать дома, иной заводить торговля, а петр никитич, приезжать на должность в нагольный бараний тулуп и нанковый сюртук, за весь время служба не заводить себя даже новый шуба, а только покрывать старый дешевый сукно, известный в продажа под имя гвардейский.
       впрочем, и в тот время человек, знать прошлое петр никитич, скептически покачивать голова. петр никитич быть ссыльнопоселенец и в первый время по прибытие в сибирь выдавать себя за "политический", но когда из статейный список обнаруживаться, что, служить в россия в один из почтовый учреждение, он быть преданный суд за растрата денежный корреспонденция и подделка фальшивый документ, то он скромно переименоваться в несчастный, гонимый человек и судьба человек. несмотря на изворотливый ум, петр никитич в первый год нелегко житься в сибирь: по крайний мера, про первоначальный жизнь его в страна изгнание ходить много легенда. говорить, что, служить на золотой прииск в качество материальный, он уличный быть в крупный воровство и при смена с этот должность лишаться прекрасный каштановый волос на голова и пышный бакенбарда, придавать его наружность сановитый вид. рассказывать даже, что до поступление он в волостной писарь, он, ради насущный пропитание, заниматься сочинение акростих, который подносить в день именины богатый купец и мещанин, получать за то от кто полтинник и кусок пирог, от кто рюмка водка и гривенник, и при это дополнять, что каждый раз после поднесение акростих из передняя именинник, вместе с петр никитич, исчезать какой-нибудь шаль, дамский муфта или ценный бобровый шапка. но о прошлый он заговаривать уже тогда, когда богатство петр никитич порождать во многий зависть к он; во время же служба его писарь об это знать немногие.
       жизнь петр никитич вести трезвый, уединенный. он не только избегать общение с человек, но как будто бояться они. отчуждение его не казаться, однако, странный, ввиду тот масса занятие, какой лежать исключительно на немой. с начальство, приезжать иногда в волость для ревизия, он вести себя почтительно, но без низкопоклонство и угодничество, не выписывать к приезд он дорогой вино и закуска, не устраивать для он обед, завтрак и таинственный rendez-vous  с деревенский кокетка, как это делать обыкновенно волостной писарь. всматриваться в такой примерно-нравственный жизнь петр никитич, крестьянин один только не мочь понимать: что связывать он сам искренний, повидеть, дружба с т--м мещанин харитон игнатьевич плаксин, который нередко посещать оно и гостить у он по несколько день. харитона игнатьевич знать весь волость, и хотя открыто сказать про он что-нибудь дурной никто бы не решаться, но все почему-то остерегаться он, как остерегаться обыкновенно человек сомнительный профессия. улавливать что-нибудь определять в деятельность харитона игнатьевич быть так же трудно, как и подмечать какой-нибудь выражение в широкий, мясистый лицо его, постоянно маслиться от жирный пот. заниматься он и комиссионерство по приискание деньги под вексель с надежный ручательство, перепродавать дома, брать на себя подряд для лицо, признанный несостоятельный, блуждать по праздничный день на рынок около крестьянский воз с хлеб и овощ. он замечать в присутственный место во время торги на всевозможный подряд. он быть непременный принадлежность весь аукцион, ко все приглядываться, прислушиваться, приторговываться и, незаметно исчезать из один место, так же незаметно появляться в другой. в город, как и в деревня, харитона игнатьевич все знать, начинать от высокий губернский сановник и кончать темный личность, таиться на окраина городской предместье. сановник относиться к он с покровительственный ирония, темный личность носить в дом к он по ночь узел под пол рваный халат и шубенка. узел этот исчезать в таинственный кладовая харитона игнатьевич, недоступный даже для взор его домашний, и увозиться не иначе, как запрятывать в навоз или солома.
       -- о-о-о! в этот бестия много блоха сидеть! уж добираться я до его шкура и весь они выколачивать! -- говорить полицеймейстер, иметь сильный подозрение, что периодически совершаться в город подлом лавка и магазин не обходиться без его содействие. но, несмотря на бдительный надзор градоначальник, шкура харитона игнатьевич оставаться целый и блоха безнаказанно кишеть в она. правда, раз два он попадать в острог, но выходить из он с торжество невинность и возбуждать преследование за свой попирать репутация.
       постоянно вести исковой дело по повод различный неустойка, нарушать условие, неоплаченный вексель и тот подобный, харитон игнатьевич случайно познакомиться с петр никитич, не иметь в тот время определенный занятие, и опытный глаз его сразу оценивать в немой человек, по ум и качество подходящий для себя. он помещать петр никитич у себя в дом, чтобы всегда, под рука, пользоваться его юридический познание, и до то полюбить он, что не отказывать он даже в деньги, конечно в мелочный, и хотя быть убежденный, что никогда не получать они обратно, но все-таки на всякий случай брать от он расписка. дружба между они не прерываться и по вступление петр никитич на должность волостной писарь, благодаря услуга, какой оказывать петр никитич, извещать заблаговременно харитона игнатьевич о продажа с аукцион имущество, описывать у крестьянин за долг. но услуга этот совершаться так таинственно, что о они никто не догадываться.
       однажды в число пакет, доставлять в волость с почта, петр никитич получать циркулярный предписание т--ой казенный палата. распечатывать пакет и прочитывать содержание бумага, он взять в рука перо, чтоб записывать она в настольный реестр, но вдруг останавливаться, прочитывать снова бумага, задумываться над она, затем, не записывать она в реестр, вкладывать обратно в конверт и опускать в боковой карман свой нанковый сюртук. весь день после то он быть необыкновенно рассеянный: перепутывать на отправлять бумага номер и адрес на конверт и даже отправлять какой-то рапорт, не скреплять его подпись. возвращаться домой ранее обыкновенный, он торопливо пообедать; затем, запираться в комната, вынимать из карман пакет и несколько раз перечитывать циркуляр, как бы вдумываться в каждый слово. весь вечер проходить он по комната из угол в угол, нахмуривать бровь, проводить по время рука по обнаженный голова, как бы приводить в порядок путаться в она мысль, иногда улыбаться, потирать рука, как человек, обделывать аппетитный дельце. в последующий после то день, посещать волость, он пересматривать весь дело, храниться в волостной архив, перечитывать весь старинный документ, как бы искать в они что-то, и спустя неделя отправляться в город т--в к окружной начальник под предлог весьма важный дело.
       на третий день вечер, после утомительный путь по проселочный дорога, петр никитич подъезжать на усталый, взмыливать лошадь к дом харитон игнатьевич, стоять при въезд в город в пустынный улица, усеивать лачуга и кузница. выходить из телега и отпускать ямщик, он входить g темный двор, выкрывать дранье. на лай собака, неистово рваться с цепь, выходить на крыльцо со свеча в рука сам хозяин. увидеть петр никитич, он радушно встречать он, несколько раз с шутливый фамильярность похлопать гость по плечо и, ласково заглядывать он в глаз, произносить:
       -- ну, ну, вот и ты дождаться! аль попутный ветерок занести, а? ну, идти, идти, обогреваться, гость быть!
       вводить он в небольшой комната, уставлять вместо мебель кованый сундук, харитон игнатьевич приотворять дверь в смежный комната и вместе кухня и крикнуть:
       -- даша-а, а даша! выдь-ко сюда, глянуть, кто мы к ночь-то бог давать!
       -- кто ж бы? -- спрашивать из кухня мягкий женский голос.
       -- а ты свой глаз глянуть, недокуда чужой-то на все смотреть? -- насмешливо отвечать он.
       в дверь показываться жена его, пожилой красивый женщина с объемистый грудь и талия, проворно обтирать белый, засучивать тшше локоть рука о грязный ситцевый передник. увидеть гость, она всплескивать рука, вскрикивать:
       -- батюшка! петр никитич! в кой-то веко заезжать к мы, да не чудо ли это? а-а-ах ты нападать, а у я как на грех ничто не стряпать! -- и скрываться еще проворный, чем показываться.
       пока петр никитич раздеваться, на стол уже появляться тарелка с огурец, груздь, пирог с рыба, пирог с мак и еще какой-то печение.
       -- ну, ну, чего вылезать? неуж человек-то не видывать? -- крикнуть харитон игнатьевич на свой потомство, высыпать из кухня в количество шесть душа. -- пойти отсюда, вот я вы ужо! -- пригрозить он, топнуть нога. ребенок робко выходить из комната, и засучивать рука хозяйка захлопывать за они из кухня дверь.
       -- ну, как жить? чего долго не заглядывать к мы? -- спрашивать харитон игнатьевич гость, запивать горячий чай съедать ломоть пирог с рыба. -- я нынче, признаваться, собираться съездить к ты, -- продолжать он, -- хотеть, слышь, лавка сооружать да посадить в она васютка. уж парень четырнадцатый год пойти, а он без путь в дом мотаться. благословлять ли?
       -- чем торговать-то намерен? -- спрашивать петр никитич, ковырять в зуб спичка.
       -- а так, братец мой, разный разность, а главный все деревянный посуда. время здесь на она большой спрос, а взять негде. оно дело-то не ахти какой, а все, при сноровка, копейка набегать быть!
       -- быть, это и говорить нечего! -- соглашаться с он петр никитич.
       -- копейка набегать быть! -- задумчиво, барабанить палец по стол, повторять харитон игнатьевич. -- в околоток-то мой жить весь более мастеровой, с фаянс-то хлебать не привычный, к дерево навык иметь. оно хотеть и по малость товар потребоваться: кто ложка, другой чашка, третий жбанчик, а все в год-то, глядеть, и на круглый сумма набегать. да и парень-то дело быть; пора и он сноровка набивать. а без обучение-то это, без сноровка-то как ты он в свет-то пускать. ведь темный человек выходить, коли талан-то он не прививать! да что ж ты маковничек-то не прикусывать, -- спохватываться, приглашать харитон игнатьевич, -- хозяйка-то хотеть и похвалиться, что ничто не стряпать, а ровно чуять, что ты приезжать, мед-то в пирог подмесить не жалеючи!
       -- сытый уж... благодарить!
       -- есть крепко! дорогой-то, поди, весь кладь в брюхо уколачивать, порожний-то место находиться. по нынешний путь ухабина-то весь душа, поди, выколачивать, а?
       -- отшибать, хвалить нечего!
       -- надолго к мы в гость-то?
       -- завтра к вечер надо бы домой собираться! -- отвечать петр никитич, накрывать блюдце опрокидывать вверх дно чашка, и, вынимать ситцевый клетчатый платок, отирать пот, выступать на лоб.
       -- пить еще, что ты я дно-то у чашка показывать? погреться, ну, ну!
       -- увольнять, не мочь более!
       -- ну, ну! не мочь! эко, в кой-то веко заглядывать, да от еда и питие в отрек! пить, полно! дарья, принимать-то чашка-то да плеснуть в она свеженький! -- крикнуть харитон игнатьевич, и, несмотря на весь усилие петр никитич освобождаться от угощение, в рука его снова оказываться чашка с свеженалитой чай. -- водка ты не употреблять, есть, что девка перед венец, по зернышко, -- чем и угощать ты, не знать! -- говорить харитон игнатьевич. -- дело какой быть, что в город-то заглядывать к мы? -- спрашивать он после минутный молчание.
       -- у мы без дело, харитон игнатьевич, час не пройти, такой уж ведомство! -- отвечать петр никитич, прихлебывать с блюдце чай.
       -- где человек, там и дело, что говорить; всякий жить надо, пить, есть хотеться! где на честный манер, где обман, а все снискивать кусок... как пробыть без хлеб-то? -- задумчиво произносить харитон игнатьевич. -- а какой дело-то встречаться? -- как бы вскользь, к слово, спрашивать он.
       опрокидывать на блюдце допивать чашка, петр никитич отирать платок лицо и окидывать исподлобья пристальный взгляд свой собеседник.
       -- дело-то у я встречаться, харитон игнатьевич, такой сорт, что сказать-то он можно только за большой тысяча! -- отвечать он.
       -- хе-хе-хе-хе-хе... какой нона у ты дело заводиться, а? ну, ну, я и пытать не быть, подождать, пока поболее тысяча накапливаться!
       -- а много-ли скопить они, сказать-ко? -- шутливо спрашивать петр никитич.
       -- не успевать приезжать, да уж и сказывать ты, сколько тысяча накоплять. а ты посидеть, обогреваться! что до время чашка-то накрывать, аль узор-то на дно ее приглянуться? -- спрашивать он.-- пить-ко еще чай-то, ну, ну...
       -- и рад бы потешать ты, да не мочь...
       -- ну, не мочь, так не насиловать; всякий свой живот мера знать! так какой же это дело-то у ты встречаться, что за тысяча сказывать собираться, а? -- снова спрашивать он, снимать палец нагар с сальный свеча и отирать их о голенище свой высокий смазной сапог.
       -- компаньон искать!
       -- на какой же забава он понадобиться ты, а?
       -- забава-то, на мой бы ум, не скучный, харитон игнатьевич... -- с ирония отвечать петр никитич. -- помогать я лопата деньги загребать...
       -- а-а-ах, окрестить ты ворот! -- произносить харитон игнатьевич, и живот его заколыхаться от тихий, беззвучный смех. спускать синий поясок на рубаха низко живот, он с усмешка продолжать: -- ну, на этакий забава, по нонешний время, охотник много находиться, только клич кликнуть!
       -- находиться-то много, да не всякий к мой-то мерка подходить! в компаньон-то я, харитон игнатьевич, требоваться человек с особый примета!
       -- о-ох! ну, так я, становиться быть, не годиться; у я и в пачпорт сказать, что особый примета нету, хе-хе-хе-хе-хе... а я уж было и ухо развешивать. экий горе-то!
       -- не горевать до время, примета-то этот в пачпорт не вписываться; кто не брезгливый, склевывать червячок, не бояться крючок, да не скучать о совесть, тот я и на рука!
       -- а-а! ну, по этот-то примета я, пожалуй, и годиться!
       -- и на мой-то глаз мерка-то по рост бы ты!
       -- годить-у-усь, хе-хе! один разве побояться, что забота с деньги не обобраться, куда они девать, не придумывать, хе-хе-хе-хе-хе! -- смеяться, заключать он.
       -- ну, этакий забота всякий быть бы по душа; скучать об она нечего. деньги -- товар емкий, кладовая не требовать,- во всякий щель влезать и вылезать. а ты вот послушать-ко хорошо, что я прочитывать ты, да и смекать, -- произносить петр никитич, доставать из карман циркуляр.
       -- ну, ну, читать, читать! -- смеяться, отвечать харитон игнатьевич, опираться локоть о стол и, нагибать ладонь шляпка правый ухо, приготавливаться внимательно слушать.
       придвигать к себя свеча, петр никитич откашливаться и начинать читать:
       "вследствие часто возникать в последний время между крестьянский общество различный садиться и деревня, а также инородец спор за право пользование рыболовный песок на река, озеро и сенокосный луг, нередко обнаруживаться, при расследование возникать по сей повод дело, что спорный угодье, не входить в земельный надевать спорить сторона, составлять собственность казна, и что, по зачисление таковой в оброчный статья, от сдача они с торги в аренда в значительный мера мочь бы увеличиваться степень государственный доход. ввиду вышеизложенный предписываться X--му волостной правление немедленно доставлять сведение: 1) иметься ли в предел волость рыболовный песок на река, озеро или сенокосный луг, кой не отдавать в надевать крестьянин, а составлять собственность казна; 2) буде иметься какой-либо из означать угодье, то в донесение необходимо точно обозначать местонахождение рыболовный песок или озеро, а относительно луг количество десятина занимать они земля, а равно и расстояние таковой от населенный место; и 3) исчислять с возможный подробность, чрез спрос знать человек, доход, какой мочь приносить означенный угодье, дабы, соображаться с сей сведение, при сдача оный угодье в арендный пользование мочь быть назначать они совершенно правильный оценка".
       -- смекать? -- спрашивать петр никитич, оканчивать чтение и пристально посмотреть на харитона игнатьевич.
       вместо ответ харитон игнатьевич молча взять из рука его циркуляр и, вертеть он между палец, внимательно осматривать печатный заголовок, подпись член, номер и число, какой бумага быть помечать.
       -- что ж? -- спрашивать он, возвращать циркуляр: -- становиться быть, нона весь луг и рыбный песок в казна отходить, что ли? я, признаваться, невдомек что-то, на что ты я этот бумага читать. уж не это ли и быть тот дело, с который ты собираться деньги лопата загребать? -- насмешливо спрашивать он.
       -- а ты не раскусывать разве? -- спрашивать петр никитич.
       -- от старость, что ли, друг, а уж нона я энти орех ровно не по зуб, я и готовый-то с труд жевать! -- с ирония отвечать он харитон игнатьевич.
       -- э-эх, харитон игнатьевич, а еще коммерция заниматься! -- укоризненно произносить петр никитич. -- да ведь в это-то орешек, друг мой, золотой ядрышко лежать, для умелый человек целый состояние!
       -- а-а-а? ну, ну! -- отзываться харитон игнатьевич, заерзать на сундук с несвойственный лет его живость. -- ну-ко, ну, раскусывать я орешек-то! ишь, ведь ученый-то человек из каждый строка золото добывать, а мы по темнота-то свой и бисер, поди, нога попирать, да невдомек! тут, ровно, писать, чтобы ты доносить в палата, какой быть в волость угодье, чтобы зачислять они в оброк да сдавать в аренда? -- прищуриваться, спрашивать он. -- так разве у вы быть экий-то угодье?
       -- про святой-то озеро слыхать когда?
       -- как не слыхать! так уж не оно ли золотой-то ядрышко, что в скорлупка-то знта спрятать, а?
       -- оно, не ошибаться! ведь озеро-то не отдавать в надевать крестьянин, хотя они и пользоваться оно!
       -- ну... ну, раскусывать, раскусывать... авось разжевывать, хе-хе-хе-хе-хе... -- прерывать он харитон игнатьевич.
       -- я должный доносить теперь, что в волость быть озеро, улов рыба из который давать крестьянин доход самый меньший от три до четыре тысяча в год, и, как не отдавать в надевать он, оно подлежать зачисление в казенный оброчный статья.
       -- вот оно что-о-о! ну, ну!
       -- на основание этот ответ палата зачислять он в оброк и быть сдавать с торги в аренда!
       -- э, э! тэ, тэ! теперь понимать. теперь, становиться быть, всякий, кто пожелать, мочь взять он в аренда за себя?
       -- нет, не всякий, не торопиться.
       -- о-о-о! аль и тут особый примета понадобиться? -- насмешливо спрашивать он.
       -- понадобиться! -- сухо отвечать петр никитич. -- озеро должно сдавать в аренда только крестьянин.
       -- а нешто человек в сапог к он путь заказывать, а только для тот дорога-то на торги широкий, кто бродни носить? а? -- снова прерывать он харитон игнатьевич.
       -- не отдавать ты озеро не потому, что ты сапог носить, а потому, чтоб отдача он в аренда посторонний лицо не нарушать интерес и благосостояние крестьянин. палата, по зачисление озеро в оброчный статья, должный назначать торги на он и предписывать мы производить публикация по волость о вызов крестьянин на торги. по закон и самый торги должный состояться не иначе, как в волостной правление!
       -- ну, не отдавать, так и нос совать не быть!
       -- ты отдавать он только в такой случай, если крестьянин отказываться бы взять озеро. ну, а наш крестьянин пожалеть давать за этот озеро и четыре и пять тысяча арендный плата в год...
       -- тэ-эк! это, чего говорить, озеро бог-атой! ну, так что же ты хвалиться в такой раз, а? -- с ирония спрашивать харитон игнатьевич. -- я было смекать с твой слово, что ты дельце-то это обсоюзил, а оно, выходить, по поговорка: скусный пирожок, да ротик обжигать...
       -- обсоюзил, ты не ошибаться!
       -- какой же ты это дратва союз-то пристегнуть?
       -- умственный!
       -- э, э! дивиться я на ты, петр никитич: с твой ум да талант ты давно бы надоть в атлас да бархат щеголять, а ты весь, грешный дело, из нанковый шкурка не вылезать! -- насмешливо замечать харитон игнатьевич, окидывать взгляд полинять нанковый сюртук свой собеседник. -- ну, как же ты, к пример, оборудовать этот дело; сказать, буде не секрет?
       -- затем и приезжать к ты, чтобы вместе он на колодка-то натягивать! старый мы знакомый, харитон игнатьевич, все с ты видывать на век, и худой и добрый. сказать по душа я теперь: друг ли ты я, а?
       окидывать он пристальный взгляд, харитон игнатьевич отирать правый рука свой черный с проседь борода и ус.
       -- казаться бы, я и допытывать об это не следовать, -- сухо отвечать он, глядеть куда-то в сторона. -- припоминать, сколько раз я выручать ты из беда; ровно и теперь бы счеты-то меж мы не кончать, да я уж рука на они махнуть, не тревожить! деньги-то хвалиться лопата нагребать, и без поминки отдавать, поди?
       -- про долг мой не сомневаться, возвращать! -- отвечать петр никитич, слегка покраснеть.
       -- давать господи, пора бы! -- снова погладить ладонь ус и борода и не смотреть на петр никитич, отвечать он. -- а только, если ты теперича касательно деньги разговор-то о дружба подводить под я, так хорошо помолчать; не утруждаться. деньги у я и в завод нет. сам нуждаться! -- заканчивать он, усиленно отхаркивать слюна и сплевывать она на пол.
       -- а если я не нужно деньги? -- с усмешка отвечать петр никитич. -- если я спрашивать ты, друг ли ты я, по другой причина?
       -- на что ж это ты занадобиться, на какой причина? сколько помниться, мы неоднов с ты дело вершить, да о дружба друг друг не допытывать! разве ты быть когда в мой дом постылый гость? разве уходить от я не напоить и не накормить? когда ты перекусить-то быть нечего, когда рыло-то все на сторона воротить от ты, кто ты и поить, и кормить, и в тепло-то ты не отказывать, а-а? ну-ко!
       -- за твой добро я и хотеть отплачивать ты со сторицей. понимать ли -- со сторицей! -- повторять петр никитич с особенный ударение на последний слово.
       -- спасибо, что добро помнить; нона и за это человек благодарить надо! да грех бы, говорить, и забывать-то я, -- добавлять он. -- а что же ты заплатить-то я хотеть? -- мягкий и несколько меланхолический тон спрашивать харитон игнатьевич, взглядывать на он.
       -- для то я и спрашивать ты, друг ли ты я?
       -- друг, друг! вот тот христос! весь сердце располагать к ты! -- торопливо отвечать он. -- что хотеть, просить -- не постоять, если б вот деньги быть, сам бы давать, верный слово сказывать! не глядеть на я этак-то с сумление; -- произносить он, замечать устремлять на он пытливый-насмешливый взгляд петр никитич. -- а может, не выпивать ли рюмочка; весь бы обогревать с дорога-то. один-то рюмочка -- не беда, сказывать, другой-то лихой!
       -- не пить, спасибо, да я и не холодно!
       -- ну, твой воля! мадерец бы надоть, да вишь -- гора, в запас-то не держать! э-эх! как бы весь-то, говорить, добро мой помнить, не валиться бы теперь забор у дома, не ходить бы я в поддевка, не перебиваться бы с денежки на денежка, -- внезапно переменять тон и грустно качать голова, продолжать харитон игнатьевич. -- вот ребеночек теперь подрастать, занятие надо он давать, а на что подниматься, где капитал-то? -- певучий голос заканчивать он.
       -- не скучать, помогать и ребеночек устраивать и забор новый поставлять...
       -- пойти ты господи за твой радение! ты не в другой, помнить добро. разве только на слово, мочь, помогать-то сулить я, а до дело касаться, так сторона друг-то обходить? что же ты, к пример, помогать-то я собираться? -- нежно заглядывать он в глаз, спрашивать он.
       -- на поправа хотеть ты святой озеро в аренда отдавать за сто рубль в год... хотеть, а-а?
       -- за сто рубль в го-о-ода?! -- удивленно спрашивать харитон игнатьевич.
       -- мочь быть -- и дешево еще, мочь быть и за пятьдесят рубль его купить...
       -- ты... ты... ты... в ум ли, петр никитич? -- заикаться и пристально глядеть на он, спрашивать он. -- ты пощупать кудри-то на макушка. да разве мочь это статься, чтоб угодье, который давать на пять, на шесть тысяча товар в год, отдавать за сто рублевый, а?
       -- говорить, так, значит, можно!
       -- о-о-ох ты, господи! да нет, это ты смеяться надо я... -- произносить он, махнуть рука и быстро отвертываться от он: -- грех бы, говорить, этак-то!
       -- хотеть или нет, сказать я один... -- как бы наслаждаться его сомнение, спрашивать петр никитич.
       -- а-а-ах ты, боже мой! да неуж это можно, а-а? да ведь после это... что ж? ведь это ты навек счастие давать! -- отрывисто говорить он, захлебываться от волнение. -- да неуж это, слышь, можно? ты, ты... уверять я, ты то, а? я сдаваться все, что ты это ради смех говорить. да ведь коли это правда, так чего же тогда быть-то с мы?
       -- ничего... вот тогда вместо нанка-то и принакрываться атлас да бархат, хе-хе-е... а особенный ничто не происходить!
       -- ну, петр никитич, если ты теперича все это в сущий правда говорить, -- с особенный торжественность в голос начинать харитон игнатьевич, вставать с сундук, -- то вот ты угодник божий никола в свидетель, по гроб жизнь быть ты первый слуга и друг. просить, чего ты от я хотеть, без слово отдавать. просить, что ты только надоть, заикаться!
       -- я ничто пока не нужно.
       -- деньги ты надо?
       -- не нужно.
       -- ты заикаться, заикаться, говорить ты, попросить. быть ведь у я деньги-то, слава ты господи, не оскудевать я... я ведь это дава только попытать ты хотеть, говорить, что ни грош нет. я ведь простой человек, сам ты знать, последний отдавать! да что ж это мы всухомятку речь-то вести, прощать господи. дарья! -- подходить к дверь, крикнуть он. -- запекать-ко мы селяночка с груздочка, авось до утро-то и не замирать, -- притворять дверь и снова присаживаться к стол, произносить он. -- один я только в толк не взять, друг ты мой сердечный, -- снова тоскливо и нараспев начинать он: -- сам же ты сказать, что озеро если и обращать в оброчный статья, то все-таки сдавать он в аренда крестьянин, а посторонний человек и касаться к он не допускать. так как же ты награждать-то я они хотеть, а-а?
       -- уж это мой дело; быть в покой...
       -- разве, мочь, у ты на примета закон этакий быть, а? -- полюбопытствовать харитон игнатьевич, будто не расслышать его ответ.
       -- нет!
       -- в толк не взять, как ты это сорудовать?
       -- прежде время ты и знать не нужно; или сомнение-то мучить ты, а?
       -- томить! чудно как-то кажется! и верный ты человек, знать, что зря слово не вымолвить, а все -- нет-нет, и засасывать под сердце-то, словно червь какой! вот я было обрадоваться слово-то твой, а теперь сызнова тоскливо становиться. не вериться! -- грустный, разбитый голос говорить он.
       -- верить не верить, а сказать ты сделать, так сделать! чем сомнение-то мучиться, поговорить-ко хорошо об условие, на какой я намерен отдавать ты озеро, чтоб после грех между мы не выходить, оглядка бы не быть.
       -- избавить господи от грех да оглядка; да нешто я плут какой, а? -- обидчивый отвечать харитон игнатьич.
       -- плут не плут, а случай неровный, харитон игнатьевич. в такой дело аккуратность первый дело!
       -- ну... ну, быть по-твоему, -- соглашаться он, -- пощипать пух у непойманный птица! хе-хе!.. говорить.
       -- прежде все сказать ты, что озеро ты взять с торги в аренда на один себя. сам ли мы быть хозяйничать на озеро или сдавать он от себя в аренда крестьянин, об это поговорить после, когда увидеть, что быть выгодный!
       -- известный дело, обувь-то примерять, когда она сшивать, -- замечать харитон игнатьевич, -- а она, вишь, пока еще умственный дратва стачить, хе-хе-е!.. ну?..
       -- главный причина тут в то, харитон игнатьевич, -- продолжать петр никитич, не обращать внимание на колкий замечать ние его, -- что имя мой в этот дело не должно упоминаться, как будто бы весь это помимо я быть делаться, a я ничто не знать и не ведать, арендовать ты озеро или нет, понимать?
       -- A-a-a! -- протягивать харитон игнатьевич, вопросительно приподымать бровь. -- становиться быть, ты совсем как бы втуне быть; к пример теперича взять, как бы никакой касательство к озеро не иметь?
       -- да, да, пока, до время, а там, что далее быть, увидеть!
       -- понимать... понимать! -- отвечать он, кивнуть голова и погладить ладонь ус и борода, желать скрывать радость, сверкнуть в маленький карий глаз его. -- становиться быть, дратва-то, какой ты обсоюзишь это дельце-то, быть с изъянец... хе-хе-е... ну что ж! я уже сказать ты, что не брезгливый, я все на рука... всякий обувь по нога...
       -- знать, знать! поэтому на всякий случай, -- продолжать петр никитич, -- мы сделать между себя документик, к пример -- вексель, что будто ты занимать у я пятнадцать тысяча рубль серебро наличный деньги, с обязательство уплачивать они по востребование я или кто приказывать я!
       харитон игнатьевич с минута сидеть совершенно неподвижно, пристально посматривать на свой собеседник.
       -- то быть как это вексель? -- спрашивать, наконец, он. -- с какой это радость, для какой бы, к пример, потреба?
       -- единственно в ограждение я от всякий случайность!
       -- от какой же, к слово?
       -- от обман, например!
       -- чтоб я бы это да покушаться на обман? -- крикнуть харитон игнатьевич.
       -- не сердиться, харитон игнатьевич, -- прерывать петр никитич, -- грех-то неровный; в жизнь-то случаться, что и сын отец ножка подставлять, когда до нажива дело касаться! тут ты и обижаться не на что, -- с расстановка говорить он; -- ты только выслушивать внимательно, что я ты сказать. я браться обделывать дело, что озеро, который на худой конец приносить в год четыре-пять тысяча чистый доход, ты получать в аренда на двенадцать год за сто или за пятьдесят рубль в год! это я предлагать ты на тот условие, что мы-должный владеть озеро вместе, делить с ты и доход и расход поровну, но участие мой в этот дело должно оставаться в тайна, по крайний мера на два, на три год, пока утихать этот история! следовательно, я с ты никакой формальный условие по этот дело заключать не мочь.
       -- и не надоть, ну они к бог, весь этот формальность! мы так с ты, по-душевный быть владеть; делить каждый грош сообча!
       -- э...э! нет, харитон игнатьевич, так-то на слово только говориться, а на дело-то частенько иной случаться! слово-то, что птица, на лет след не оставлять! а кто я поручаться, что когда ты получать в аренда озеро, то вместо то, чтобы делить со я поровну весь доход, и на порог свой дома я не пускать, а? сказать, что ты я и знать не знать и ведать не ведать! ну, что я тогда взять с ты за то, что рисковать и место потерять, а мочь быть, под суд попадать, а?
       -- я тот порука-то на этот случай предоставлять чисто вексель, коли уж на то между мы дело пойти!
       -- какой?
       -- святитель никола многомилостивый в свидетель призывать, что между мы все по-душевный быть!
       -- о-о-о! нет, харитон игнатьевич, такой-то свидетель в этот дело не вмешивать! и зачем угодник божий тревожить, когда вексельный бумага быть и стоять-то недорого. оно и просто и душа-то спокойно! а вот если ты я давать вексель, мы он засвидетельствовать формальный порядок у маклер, и тогда уж я нечего опасаться за будущее, потому что, на случай уклонение с твой сторона и у я камешек за пазуха быть; и быть мы с ты состоять тогда в истинный и неразрывный дружба... понимать?
       -- ка-ак не понимать, -- не малолетка, во всякий хомут на свой-то век объездить, разбирать, где чем шея-то тереть, хе-хе-е! это я и быть бы простой и давать ты вексель, а ты завтра пойти да представлять он ко взыскание, и я должный быть нищий сума надевать на себя? а давать ты я озеро в аренда или нет, это еще на вода палец писать...
       -- теперь я и сам не взять от ты вексель, понимать! взять он тогда, когда дело обделывать!
       -- не давать я ты вексель! -- решительно отвечать харитон игнатьевич, отвертываться от он.
       -- не давать и не нужно, короткий речь! находиться и без ты охотник, что за обладание озеро не на такой условие соглашаться и вносить я наличный деньги в обеспечение.
       -- кто ж это наличные-то ты отсыпать, сказать-ко?
       -- любой купец!
       -- поди же к этакий купец, поискать он. не надоть ли, фонарь засвечивать, чтоб светло быть искать-то? только уходить из-мой дом, слышь, сейчас же уходить, -- вспыхивать и задрожать весь, крикнуть харитон игнатьевич, подниматься с сундук.
       -- подождать гнать-то, не покаяться! -- спокойно замечать он, петр никитич.
       -- давать он вексель! -- продолжать между то харитон игнатьевич, не глядеть на он и как бы обращаться к третий лицо. -- Хе-хе-е!.. дурак находить! это опосль супротив он не сметь и слово сказать, а? хотеть не хотеть, а плясать по его дудка. да ты в память ли, спрашивать я ты? -- обращаться он к он.
       -- в память!
       -- вне оный, забываться; забываться, говорить! ты бы, знашь, как должный чтить-то я, если памятовать добро-то мой. ты бы должный приходить и сказать я: вот, харитон, за то, что ты я нищий призревать, хотеть я взыскивать ты свой помощь: на ты озеро, владеть он! а ты вместо то обманный вексель требовать с я... по совесть ли это, а?
       -- объяснять, почему ты опасаться давать я вексель? -- лукаво усмехаться, спрашивать петр никитич. -- ведь ты хорошо знать, что я взять он только тогда, когда дело быть наверное обделывать я, что обманывать я ты не обманывать по тот простой причина, что в этот дело заключаться обоюдный наш выгода. чего ж ты опасаться, а?
       -- сказать ты я наперво, кто ты таков? -- гордо глядеть на он, спрашивать харитон игнатьевич. -- какой ты звание почесть: дворянин ли ты, купец ли, крестьянин ли?
       -- ссыльнопоселенец! -- спокойно отвечать петр никитич.
       -- а-а-а! становиться быть, человек въяве ошельмовывать, хе-хе! так мочь ль я к ты какой доверие питать, а?
       -- не доверять, и не нужно! одинаково ведь и я, милый друг, не мочь доверять человек, который два раз в острог сидеть по подозрение в грабеж и прикосновенный к десятка дело о подлог.
       -- а все-таки я не посельщик, все-таки мой честь при я!
       -- ну, честь-то у мы с ты, харитон игнатьевич, тонкий паутина, посторонний-то глаз едва ли приметный! быть-ко правда говорить, а не вилять хвост. дело все в то, что мы очень подробно знать друг друг: выходить, что я коса, а ты камень. смекать ты сразу, что озеро взять в аренда выгодно. знать, что дело с мой сторона о передача он быть темный, рискованный, а ты это и на рука. вот ты теперь и измышлять, какой бы ты путь обходить я и завладевать озеро один, потому что судиться с ты я не посметь, так как сам на себя никто петля не накинуть. верно или нет? ну-ко, сказать на-прямка, стыдиться-то мы друг друг нечего...
       -- ну, въяве видеть теперь, что недаром ты на прииск кудри-то расчесывать! -- отвечать покраснеть до ухо харитон игнатьевич.
       -- ум учить!
       -- и выучивать, ум-е-ен! впрок пойти ты этот грамота. не умирать, поколь не увидеть ты в атлас да бархат. так что ж, селяночка, что ли, заедать душевный-то расположение друг к друг... а?.. Хе-хе-е? -- шутливо спрашивать харитон игнатьевич.
       -- от селянка я не прочь, кушанье хороший...
       -- любить я она, особливо, когда это с пыл-то она, да шипеть это, шипеть, хе-хе, а груздочка в она так и прискакивать, словно заманивать ты, хе-хе... как ты теперь я, к слово сказать. откровенный ты человек, петр никитич, любить я такой-то, что начисто узор выводить, право! теперь и я ты сказать свой душевный слово: не сердиться ты на я, что я ты по колотить-то ребро щупать, это я ты нарочно пытать, что можно ли еще с ты темный-то дело вести, не взять ли опаска...
       -- ну, можно ли? -- с ирония спрашивать петр никитич.
       -- дока, брат, ты до-о-ка! вот уж про ты можно сказать твой же слово: что со всякий крючок сорвать червячок! откровение это ты бог давать!
       -- не пожаловаться, ум не обижать! -- самодовольный отвечать петр никитич.
       -- о-о-ох... великий дело, коли ум в человек быть, -- качать голова, глубокомысленный продолжать харитон игнатьевич. -- с ум человек и родительский наследие не надоть. спрашивать я, с что я жить пойти на белый свет, а-а? с два гривна. а слава ты господи, и домик сорудовать, и в домик теперь пустой место не находить. до тридцать год у все на язык быть харитошка, а теперь всякий ко я с почет да уважение относиться, всякий чтить я харитон игнатьевич. а все ум, ум! не быть у ты ум, разве ты бы додумываться до этакий фортуна, а? а вексель, друг, я все-таки не давать ты! -- лукаво, но пристально посмотреть на он, заключать он.
       -- не давать, так к другой пойти!
       -- Хе-е, хе-хе-е-е! знать, знать, милый ты человек, что на этакий рыба, как святой озеро, самолов много находиться; да не бояться! это я так, шутить. страсть мой, друг, шутка шутить. другой, кто не знать я, подумать, что я невесть какой плут, а я, по душа ты сказать, -- простой человек, что твой младенец, ей-богу. а поломаться любить... любить...
       -- со я бы нечего шутка шутить, харитон игнатьевич, насквозь друг друг видеть!
       -- а все ж как-то вот легко становиться, любовный ровно, как супротивный-то словом перекидываться. по крайность увидеть, что друг друг стоять, хе-хе-е!.. дарья, нести-ка селяночка-то, коли готовый! -- благодушный тон крикнуть харитон игнатьевич, подходить к дверь. -- вот, друг ты мой, -- снова начинать он, когда в комната входить жена его, нести в рука тарелка и чистый скатерть на стол, -- разводить я с баба, озолотить! ну что, как в купечество выходить, как ты в человек-то с этакий перестарок показываться, а?
       -- о-ох, уж молчать бы, купец! кто ты еще в купец-то пускать, спрашивать бы наперво! -- отвечать жена, обвести он насмешливый взгляд и, быстро отодвигать стол от стена, накрывать его скатерть.
       -- Хе-хе-хе-е!.. заживо тронуть! ну, ну, не сердиться, дарья артамоновна, я ведь шутить! на мы и в мещанство господь оглядываться! -- произносить харитон игнатьевич, хлопнуть ее ладонь по широкий спина. -- двое укомплектовывать, а-а? вот мы какой под старость господь супруга посылать, хе-хе-е! -- обращаться он к петр никитич.
       -- тьфу ты! -- сплевывать, произносить дарья артамоновна и поспешно выходить из комната, сопровождать веселый смех друг.
      
    -----
      
       на следующий день, час в десятый утро, харитон игнатьевич подвозить петр никитич к одноэтажный деревянный дом, стоять внутри обширный двор, обносить с улица резной деревянный решетка. дом стоять в центр город, на один из хороший улица, и принадлежать уездный исправник иван степанович кашкадамов. проходить чисто вымести и усыпать песок двор, петр никитич входить в людской, помещаться во флигель, позади дома. у конюшня суетиться кучер, чистить лошадь: два конюх обмывать щегольский полуколяска, недалеко от они, на завалина сидеть четверо крестьянин, приходить еще на рассвет и терпеливо ожидать, когда они принимать и выслушивать. проситель быть старик. осенний солнце обливать яркий свет загорелый морщинистый лицо и их серый, из домашний сукно зипун. что-то грустный проглядывать в этот молчаливо сидеть группа, приходить, мочь быть, за сотня верста, отрываться от неотложный работа по хозяйство. по двор суетливо перебегать из флигель в дом горничная, то с чайный посуда на поднос, то с самовар и кофейник, утюг или выглаживать юбка. каждый раз, как только отворяться дверь во флигель или дом, проситель, точно по сигнал, подниматься с завалина и обнажать свой лысый голова, обрамлять прядь седой волос; но видеть, что на они никто не обращать внимание, медленно садиться один за другой, перекидываться изредка какой-нибудь словом.
       иван степанович кашкадам, сидеть в этот время в кабинет у письменный стол, отдавать приказание повар и эконом о необходимый приготовление к предстоящий охота, к участие в который приглашать быть влиятельный лицо местный администрация. красивый лицо его быть крайне озабочивать. он постоянно хмурить бровь, тереть лоб, стараться припоминать, не упускать ли что-нибудь из вид; несколько раз повторять один и тот же слово, перечислять один и тот же сорт вино, закуска и паштет. поглощенный этот забота, он несколько день не посещать даже управление, не подписывать накапливаться бумага, журнал и постановление. многие из этот бумага заключать в себя судьба какой-нибудь крестьянский семейство, решение давнишний спор о чресполосный кусок земля, освобождение из-под арест какой-нибудь бедняк, но иван степанович быть не до то... он принадлежать к тот многочисленный тип человек, который, доживать иногда до глубокий старость, не выходить из младенческий возраст, и быть известный в губерния много под имя "ванечка", и уменьшительный имя этот, несмотря на солидный возраст и служебный положение, как нельзя более идти к он. быть некогда адъютант при какой-то особа, иван степанович считаться в высокий круг город о--а "горячий и опасный голова" и, вследствие свободомыслие, вынуждать быть променивать военный карьера на более скромный гражданский деятельность. рассказывать, что, принимать предлагать он должность исправник, он открыто заявлять, "что каждый развитой и просвещенный человек обязанный посвящать свой сила на служение интерес народ!" как посвящать иван степанович свой сила на подобный служение до женитьба свой на дочь винокуренный заводчик и золотопромышленник пегов, о то биограф он умалчивать, иронически улыбаться, но после женитьба ни для кто не составлять секрет, что тесть он, в компания с он, оцеплять половина губерния кабак и винный склад. сделаться один из крупный капиталист и душа высокий губернский общество, иван степанович тяготиться служба, редко заглядывать в округ и поговаривать даже о выход в отставка, если б он не задерживать благосклонный внимание к он начальство, ценить в он не ум, но честность.
       оканчивать распоряжение, иван степанович отпускать повар и приказывать лакей подавать одеваться. в этот время горничная докладывать он, что он желать видеть по весьма нужный дело писарь X--ой волость и мужик с просьба, "приходить еще до свет", -- добавлять она.
       -- что там такой? что они нужно? -- с неудовольствие спрашивать он и приказывать вводить проситель в передняя, предупреждать горничная наблюсти, чтобы они вытирать нога и не натаптывать на ковер. тщательно вымывать и причесывать, с дорогой перстень на палец и запонка на грудь белоснежный сорочка, в безукоризненно сшивать фрак, выходить иван степанович в передняя, где в ожидание он стоять у порог крестьянин, а поодаль от они петр никитич.
       -- а-а, болдырев! ну, что такой? какой такой дело? -- спрашивать он, кивнуть голова на низкий поклон крестьянин и пристально рассматривать порыжеть нанковый сюртук петр никитич и шаровары он с побелеть колено.
       -- извинять, ваш высокородие, что осмеливаться беспокоить вы, но встречаться не терпеть отлагательство дело, -- отчетливо отвечать петр никитич, слегка склонять голова на правый сторона и стоять перед он с полузакрытый глаз, как бы не выносить блеск, какой обливать его иван степанович.
       -- хорошо, после объяснять, -- прерывать его иван степанович. -- ну, а вы что нужно? -- спрашивать он, обращаться к крестьянин.
       -- оказывать мы защита, милостивец; за то и приходить к ты! -- в голос заговаривать они, сопровождать слово поклон.
       -- в чем защита, от кто? вы какой волость? -- спрашивать он.
       -- белоярский, и садиться-то белоярский! мир мы выбирать ходательствовать пред ты! -- начинать низенький, коренастый старик с нависать на глаз бровь, из-под который искриться черный проницательный глаз. -- обижать мы, батюшка, голова наш, семен алпатыч, с зятенький свой, антон прокофьич! сила нет владать с они, заступаться! -- и старик низко поклониться он.
       -- что же обижать, ну?
       -- много дело-то за они, о-ох! коли весь-то посказывать, и до вечер время не хватить... мы, то быть, из село-то крадучись уходить: опаска брать, чтоб не проведывать голова-то, что к ты идти, да не запирать бы мы в волость...
       -- разве случаться, что он запирать в волость, кто идти на он жаловаться... а?
       -- всячина у мы деяться, батюшка! и не на такой дело вострый семен алпатыч, -- продолжать старик. -- запирать-то в волость не мудрый дело! судиться там с он из-под замок-то.
       -- осмеливаться докладывать, ваш высокородие, я не раз слышать, что у они в волость действительно случаться продолжительный арест без суд и следствие, -- почтительно замечать петр никитич, прерывать старик, с удивление посмотреть на неожиданный заступник.
       -- не вериться что-то. я знать, голова у они степенный и рассудительный мужик.
       -- это точный, ваш высокородие, он очень рассудительный человек, -- с улыбка, откашливаться в рука, продолжать петр никитич, -- но я слышать недавно, что он сельский староста деревня черемша, превышать власть, продержать два неделя под арест и до то застращивать он, что он будто бы представлять в подавать фальшивый кредитный билет, утаивать настоящий деньги у себя, что тот и заикаться не сметь теперь о жалоба на он.
       -- давно это случаться? -- спрашивать иван степанович, нахмуривать бровь.
       -- недавно, как слышать я.
       -- и это правда?
       -- так точно-с!
       -- странно! -- задумчиво произносить иван степанович. -- отчего же до сей пора никто не доводить об это до мой сведение, а?
       -- не мочь знать, -- отвечать петр никитич.
       -- удивляться... -- произносить иван степанович, с изумление пожимать плечо.-- что это за народ! с они хоть с живой кожа сдирать, они все быть молчать!
       -- и сдирать, батюшка! и кожа-то сдирать, и что под кожа-то быть и то поскоблить! -- подхватывать старик. -- и плакать, да молчать: он властный человек, богатый, а мы-то что супротив он? вон теперь зятек-то его как мир-то обижать, один бог только видеть. лужок у мы быть. мы сообча и косить на немой. только в прошлый год зять-то голова, антон прокофьич, и пристань к мы: отдавать он этот лужок на лето в аренда! скот он скупать по деревня-то, сено на прокорм-то он в зима много требоваться, покупать-то надсадно, вишь, карман-то... все как дешево норовить. ну, и вздумать лужок у мы в аренда взять для сенокос. мы-то и не хотеть, признаваться, отдавать, так голова-то приставать к мы -- отдавать да отдавать; плата давать хороший, нечего сказать: сто двадцать рублевый за лето мы взять с он. ладно! условие сделать в волость как следовать. мы-то, признаваться, и не хотеть условие-то делать: в отпор, мол, не пойти, коли слово давать; так голова же тогда и настаивать, что без условие не можно. сделать. только нонча, как приходить сенокос-то, мы по порядок поделить, как, значит, промеж себя луг, скашивать, сметать стог, весь ничто, все молчать наш антон прокофьич. только, когд уж управляться дело, он и вступаться: по какой-де право мы на чужой луг хозяйствовать? "как на чужой? -- говорить он. -- луг наш, мы ты отдавать он только на один лето". -- "нет, говорить, луг мой, а ваш он быть по скончание три год, как в условие сказать!" а в условие-то они, ваш милость, заместо один-то лето на четыре годочек вписывать! вот какой дело у мы делаться! совсем теперь без сено оставаться, скотина хотеть пропадать! кое-где по болотце покосить, и все тут. то ись за работа-то мы не заплатить: вольно, говорить, вы быть, очертя голова, косить-то!
       -- а точно ли вы на один лето отдавать луг? верно ли это? -- спрашивать иван степанович, прерывать старик. -- смотреть, говорить, да обдумывать. ведь вы обвинять волость в подлог, в фальшивый составление условие! когда условие-то заключать, пить вино?
       -- пить! быть этот грех, батюшка!
       -- допьяна пить?
       -- пошатывать, не потаиться! голова-то на угощение не поскупиться, все быть довольный.
       -- еще бы довольный не быть! вы за ведро-то душа продавать знать!
       -- полно, милостивец! -- тоскливо глядеть на он, отвечать старик.
       -- сам же, верно, спьяна отдавать луг на четыре год, -- разгорячиться, говорить иван степанович, обращаться к петр никитич, -- а теперь спохватываться и пойти с жалоба. знать я, как все вы обижать да обирать! не оставаться и вы в долг, гусь-то лапчатый!
       -- на лето, родной, мы отдавать луг он, на лето! коли мы вера не давать, бог поверять! -- отвечать старик.
       -- в это и весь ваш жалоба?
       -- о-о-ох! много дело-то, мно-ого! вдова, теперича, жена покойный мирон силич, детный сирота, обирать дочиста...
       -- кто?
       -- все тот же антон прокофьич с голова, семен алпатыч. покойник-то, вишь, должный быть антон-то. сколько должный-то быть, бог они знать. темный дело-то. акулина, вдова-то, говорить на мир, что и двадцать рублевый не быть, а антон-то сказывать, что и от сотня хвостик оставаться. да теперича и отбирать, с голова-то, у она лошадь, корова да нетель годовалый, да еще грозить жаловаться. разорять баба-то в корень...
       -- ну, и все тут?
       -- дивье, кабы весь-то. кабак теперь антон-то заводить...
       -- ну хорошо, довольно! -- останавливать он иван степанович.-- пойти теперь в полицейский управление и сказать, что я присылать вы и приказывать снимать с вы письменный заявление о ваш претензия на голова. а ты, болдырев, проходить ко я в кабинет, -- сказать иван степанович, выходить из передняя в зала.
       с минута постоять в нерешительность у порог, крестьянин один за другой выходить из передняя и, почесывать в затылок, медленно пойти со двор, держать шапка в рука; а петр никитич, пройти осторожно на носок через зала в кабинет, останавливаться у порог; почтительно откашливаться в рука.
       -- какой же дело встречаться у ты? -- спрашивать иван степанович, опускаться в кресло. -- надеяться, по волость ничто особенный не случаться?
       -- все благополучный-с! подать, по обыкновение, собирать сполна и сдавать в казначейство!
       -- хорошо! говорить же скоро, какой дело. я торопиться, я некогда, нужно ехать! -- предупреждать он, любоваться носок свой лакировать сапог.
       осторожно переступать по мягкий дорогой ковер, петр никитич подходить к иван степанович и, подавать он пакет с циркуляр, снова отходить к порог. молча вынимать циркуляр, иван степанович прочитывать он и с недоумение посмотреть на петр никитич.
       -- в это и заключаться затруднять ты дело? -- спрашивать он.
       -- так точно-с...
       -- что ж тут особенный ты находить? палата требовать, чтоб она доставлять сведение, какой быть в волость сенокосный луг, рыбный озеро или песок, который принадлежать казна и мочь-бы быть обращать в оброчный статья...
       -- так точно-с...
       -- быть в волость такой угодье, который принадлежать казна?
       -- быть.
       -- и доносить палата, что быть. об этакий пустяк не следовать и ехать спрашивать я! -- с неудовольствие произносить иван степанович, доставать из коробка свежий лайковый перчатка и растягивать они на палец левый рука.
       -- позволять, ваш высокородие, обстоятельный излагать пред вы настоящий дело? -- спрашивать петр никитич, откашливаться в рука.
       -- говорить, -- отвечать иван степанович, не оглядываться.
       -- на основание этот циркуляр, ваш высокородие, мы должный доносить, что в предел волость быть рыбный озеро, называть святой, который принадлежать казна и приносить крестьянин в год от три до четыре тысяча рубль доход. палата зачислять озеро в оброчный статья, и тогда крестьянин, чтоб пользоваться они, должный быть арендовать он у казна.
       -- весьма естественно. палата и иметь это в вид...
       -- так точно-с. но тут встречаться, ваш высокородие, обстоятельство, для изложение кой я и осмеливаться беспокоить вы.
       -- какой же еще обстоятельство?
       -- ваш высокородие небезызвестный, что немногий из крестьянин наш волость заниматься хлебопашество, вследствие дурной, болотистый почва земля?
       -- знать!
       -- единственный источник для безбедный существование они и оезнедоимочный уплата подать и повинность служить; вырубка на продажа строевой лес, выделка деревянный посуда, а главное, улов рыба из озеро. если озеро отбирать у они, тогда они неминуемо обнищать, так как исключительно только вырубка лес и поделка посуда они не мочь существовать.
       -- они быть арендовать озеро и пользоваться он, -- замечать иван степанович,
       -- совершенно справедливый, ваш высокородие; но так как арендный плата в вид тот доход, какой приносить озеро, по весь вероятие быть значительный, -- не менее полтора или два тысяча в год, -- то уплачивать такой значительный сумма, не нарушать свой благосостояние, крестьянин мочь бы, ваш высокородие, только в такой случай, если б, сообразно с новый расход, увеличиваться и их доход; но нести подобный непредвиденный расход из тот же сумма доход, какой они иметь теперь, они не в состояние. а посему они быть постепенно беднеть, на они быть накапливаться недоимка, и кончаться то, что богатый теперь волость прийти со время в состояние крайний упадок.
       -- ну, так что ж мы делать в такой случай? -- вопросительно взглядывать на он, сказать иван степанович.-- ведь мы не виноватый в это, распоряжение это идти не от мы.
       -- так точно-с... посему я и осмеливаться беспокоить вы; не благоугодно ли вы быть изыскивать мера к предотвращение сей зло?
       -- ну, ну, ну... какой же мера? ну, что бы ты сделать, быть на мой место? -- спрашивать иван степанович, вскакивать с кресло, и останавливаться посреди комната, закладывать рука за фалда фрак.
       -- я бы доносить, ваш высокородие, что в предел волость быть озеро, не входить в надевать крестьянин и составлять собственность казна, но озеро совершенно безрыбный, доход никакой не приносить, и зачислять он в оброчный статья не встречаться надобность.
       -- то быть как же это? -- широко раскрывать глаз, с недоумение спрашивать иван степанович. -- совершать бы наглый обман, клониться к намеренный подрыв интерес казна, а-а?
       -- подобный донесение, ваш высокородие, я не подорвать бы интерес казна, а сохранять бы они, -- спокойно отвечать петр никитич.
       -- не понимать, как это: объяснять.
       -- как я уже иметь честь докладывать ваш высокородие, -- начинать петр никитич, -- если озеро зачислять в казна и крестьянин быть арендовать он, то это немедленно повлечь за себя постепенный обеднение они, что прежде все выражаться в неаккуратный уплата подать и в накопление недоимка. казна быть получать ежегодно полтора или два тысяча рубль за озеро и в тот же время быть более терять от недобор подать с волость. для казна, ваш высокородие, более интерес, если волость в количество тысяча триста душа жить безбедно, аккуратно уплачивать подать и повинность в размер девять или десять тысяча в год, нежели, погнаться за тысяча пятьсот или два тысяча рубль доход от аренда озеро, она приводить со время волость в крайний нищета и допускать накопление недоимка, который должный быть прощать они по безнадежность взыскание.
       молча выслушивать довод петр никитич, иван степанович, понурить голова, задумчиво проходиться несколько раз по кабинет и затем, останавливаться у окно, забарабанить палец по стекло. петр никитич искоса наблюдать за он, покашливать время от время в рука.
       -- хорошо! -- произносить вдруг иван степанович, круто повертываться к он на каблук. -- доносить мы, что озеро безрыбный, доход не давать; а вдруг открываться, что мы доносить ложно, а? тогда что? тогда ведь, брат, не похвалить! тогда ведь доставаться весь сестра по серьга!
       -- не доставаться, ваш высокородие!
       -- да ведь это ты говорить? а я ты говорить, что доставаться. ведь озеро-то это здесь все знать.
       -- знать... так точно-с!
       -- а ты доносить, что оно безрыбный? отличаться! полагать, ты сделать это с похвальный цель ограждать интерес казна и крестьянин! да такой ли глаз посмотреть на твой поступок вверху, а-а? ты подумать ли об это, а?..
       -- думать, ваш высокородие!
       -- ну, что ж?
       -- если даже и догадываться, то посмотреть на этот донесение сквозь палец... а чтоб догадываться -- сомнительно!
       -- ну, не-ет, брат, это ты шалить! -- сделать пируэт перед он на каблук и закусывать губа, фамильярный произносить иван степанович. -- шаль-и-ишь! -- повторять он.
       -- неужели вы, ваш высокородие, изволить полагать, что палата быть справляться: верно мы доносить или нет. да ведь в такой случай она бы по каждый донесение волостной правление следовать производить удостоверение. а если бы даже и догадываться, что сведение, доставлять мы, неверный, то палата также хорошо знать, что в большинство случай доставлять волостной правление сведение страдать отсутствие истина. вот если бы волость, ваш высокородие, становиться всегда доносить один истина, так это бы скоро не понравиться, -- с ирония произносить петр никитич.
       -- что ты за вздор городить, -- прерывать его иван степанович.
       -- истина докладывать вы! позволять я, в подтверждение мой слово, рассказывать случай, бывший со я еще при покойный предместник ваш, олимпан гаврилович нурядов.
       -- ну... что такой? -- произносить иван степанович, взглядывать на часы и снова спускать они в карман.
       -- это быть еще в первый год мой служба писарь, ваш высокородие. нужно быть представлять обычный годовой отчет о состояние волость. я и представлять, составлять он по сущий совесть и правда. проводить неделя два: вдруг требовать доставлять я с нарочный в губернский правление. я испугаться, думать, что такой случаться? приезжать, являться. выходить ко я советник с мой отчет в рука. "ты, говорить, писарь X--ой волость?" -- "я!" --"ты составлять отчет?" -- "я!" -- "что, говорить, в волость действительно нет ни один школа, завод... и не существовать между крестьянин никакой ремесло, кроме выделка деревянный посуда?" -- "так точно, говорить, ваща высокоблагородие!" -- "что же, говорить, подумать высокий начальство, когда мы представлять такой статистический данные? значит, мы небречь о народный образование, о народный благосостояние и развитие мануфактура и промышленность?" -- "не мочь, говорить, знать, ваш высокоблагородие: я составлять по сущий совесть!" взглядывать он на я так сурово и говорить: "садиться и перебелять этот страница; писать: школа -- один; посещать она от пятьдесят до шестьдесят ученик обоего пол". я так и обомлевать: но делать нечего, садиться и писать. "писать, что в волость иметься один канатный завод, производить оборот капитал: от три до пять тысяча в год, и завод для выделка лыко на куль и рогожа, и, кроме то, в население распространять мелкий завод для выделка посуда и другой деревянный изделие. промышленность среди крестьянин ежегодно увеличиваться, а вместе с оный возрастать их благосостояние, с развитие же среди они грамотность заметно улучшаться нравственность".
       -- и ты написать весь это?
       -- сметь ли ослушиваться, ваш высокородие, если приказывать...
       -- ну, это тот, однако, курьез, ха-ха-ха... и с тот пора ты так и составлять отчет?
       -- сам изволить читать, ваш высокородие!
       -- да, да, -- отвечать, покраснеть, иван степанович, который никогда не читать отчет, доставлять волостной правление, хотя и скреплять их подпись, -- да, да, у мы все так, на бумага весь быть, все процветать: и промышленность, и образование, и благосостояние народ, -- с какой-то грусть в голос произносить он.
       -- так и в этот случай, ваш высокородие: неужели палата знать, какой где озеро, и рыбный они или нет, и быть поверять весь донесение волостной правление? если б она знать о существование святой озеро, то давно бы уж зачислять он в оброчный статья. получать наш ответ, прочитывать и пришивать к дело. то все и ограничиваться!
       -- рискованно, брат, рискованно! а вдруг, а?
       -- как угодно-с.
       -- а вдруг, говорить, открываться, а? тогда что? -- останавливаться против он, спрашивать иван степанович. -- тогда ведь н то, потянуть...
       -- и не такой дело, ваш высокородие, делать, да не притягивать! -- замечать петр никитич.
       -- ну, представлять себя, что ты доносить, как говорить, и вдруг получать запрос: что так как, по иметься сведение, озеро, называть святой, оказываться рыбный и весьма доходный, то какой данные руководиться волостной правление, сообщать о совершенный бездоходность таковой, а?
       -- отписывать-с!
       -- говорить, что же ты отписывать?
       -- сообщать, что озеро это действительно когда-то считаться чрезвычайно богатый рыба, но с течение время улов таковой становиться весь менее и менее, а за последний год, по отзыв крестьянин, спрашивать по сей повод, окончательно иссякать, вследствие что, дабы не вводить палата в заблуждение неосновательный сообщение о доходность озеро, волостной правление доносить в отрицательный смысл.
       -- и ты полагать, это удовлетворяться?
       -- удовлетворяться, ваш высокородие, на тот основание, что кто же мочь поручиться, что завтра же в этот озеро не мочь исчезать весь рыба и завтра же снова появляться? ведь все это дело в рука божий.
       -- гм! так-то оно так! -- проходить по комната, с раздумье произносить видимо колебаться иван степанович.
       -- если доносить, ваш высокородие, не скрывать истина,-- снова начинать петр никитич, -- и выяснивать при этот палата, что зачисление озеро в оброчный статья быть угрожать разорение волость, и ходатайствовать о то, чтобы озеро отдавать в надевать крестьянин, то решение этот вопрос быть зависеть от министерство, и пока он выясняться, озеро все-таки зачислять в оброчный статья; а быть уважить ходатайство или нет, это еще неизвестно. тогда как, доносить теперь о непригодность озеро, мы мочь, ваш высокородие, чрез полгода входить с ходатайство об отдача он в надевать крестьянуть, в тот внимание, что они пользоваться озеро для сплав вырубать за тундра лес. ввиду непригодность озеро, решение вопрос об отдача он в надевать быть зависеть, от палата, и она уважить наш ходатайство!
       -- а-а! вот этак-то разве! ну, так оно то... однако забалтываться я с ты, -- неожиданно произносить иван степанович, взглядывать на часы, -- я ведь давно уже нужно бы ехать! о-ох, дело, дело! -- вздыхать, сказать он с усталый вид. -- да! так что я хотеть сказать ты? да! хоть я, признаваться сказать, и не хотеться бы прибегать к какой бы то ни быть ложь, потому что ложь противный мой натура, но как я вникнуть теперь в положение крестьянин, который действительно быть безотрадный, если у они отбирать озеро... а я желать всякий добро, и желать он искренно, а в особенность мужик, то... доносить, как ты говорить. попробовать, посмотреть, что выходить. мочь быть, и удаваться ограждать они от нужда! ну, а если загораться дело, так я поствраюся улаживать он свой мера. понимать?
       -- слушать-сь!
       -- более у ты ничто нет сказать я?
       -- никак нет-с, ваш высокородие!
       -- ну так прощать, или, скоро, до свидание! я, мочь быть, в начало будущий месяц улучать денек-другой и завертывать в волость. да пойти когда, так зайти в людской, сказать, чтоб я подавать лошадь.
       в тот же день, после сытный обед, петр никитич собираться в обратный путь. харитон игнатьевич, тщетно стараться проникать в тайна совещание он с иван степанович и ничто не добиваться, только вздыхать, трепать петр никитич по плечо да приговаривать время от время: "ну, ну, смотреть тачать дело крепко, кабы умственный-то дратва не подпарываться где, хе-хе-е!" и любовно заглядывать он при это в глаз, потирать рука. прощаться с он, дарья артамоновна вручать он небольшой кулек на память, в который быть завертывать фунт чай, два фунт сахар и банк домашний варение. гостинец этот быть вручать она петр никитич по особый приказание харитона игнатьевич, не любить без нужда баловать свой друг угощение и подачка,
      
    -----
      
       в глухой пустынный местность быть забросить X--скай волость. пробираться в она быть возможность только в одноколка или на лошадь верхом, чрез первобытный лес и болото, усеивать мелкий озеро. изредка среди унылый, однообразный равнина выдаваться узкий полоса удобный хлебопахотный земля или небольшой холмистый поляна, и этот ласкать взгляд оазис природа, казаться, рассыпать только для то, чтобы резко оттенять бесплодный тундра. немногие из крестьянин этот волость заниматься хлебопашество, да и тот часто не возвращать зерно, потратить на посев, и, несмотря на такой условие, крестьянин все-таки славиться крупный зажиточность. "гиблый у мы место, не род на они хлеб; не быть у мы леска да благодатный озеро, так давно бы ходить по мир!" -- обыкновенно отвечать они на вопрос любопытный, интересоваться знать, на что основываться их благосостояние. густой обширный лес, или "божий нива", как говорить народ, тянуться от восток к север по весь волость и теряться в глубина тундра, куда не заходить еще нога человек. в лес таиться обширный озеро, окаймлять волость, как ожерелие. весь ряд этот озеро крестьянин соединять искусственный протока для сплав вода вырубать лес, дрова, лыко, уголь и выгонять из дерево смола и деготь. деревянный посуда, какой выделывать они, а также колесо, телега и дуга славиться свой прочность далеко за предел т--ой губерния. не на один десяток рубль сбывать трудолюбивый крестьянский семья этот изделие на сельский ярмарка и заезжий скупщик. но один торговля лес и изделие из дерево не доставлять бы крестьянин тот благосостояние, какой они пользоваться. они черпать он главный образ в святой озеро. богатый рыба, озеро занимать площадь в двенадцать, а место в шестнадцать верста ширина и тянуться на протяжение двадцать верста. плоский берег его скрываться в зеленый осока, девственный лес окаймлять он со весь сторона, как бы охранять свой густой непроницаемый сеть от завистливый глаз. узенький тропинка, опасный даже для опытный пешеход, пролагать среди топкий болото, пробираться к он промышленник, нести на себя провизия, невод и рыболовный снаряд. лепиться кое-где по берег озеро устроенный на свая избушка, в который промышленник находить приют от осенний ветер и зимний вьюга, придавать несколько оживленный вид этот пустынный местность. добывать в озеро рыба, особенно карась, по свой крупный объем составлять редкость даже в сибирь и дорого цениться на рынок. в год, богатый улов, бедный по число работник семья сбывать рыба с один летний промысел на шестьдесят, на семьдесят рубль. год за шестьдесят до описывать я время крестьянин пользоваться озеро вместе с инородец чубур--ой волость, небольшой селение который, или юрта, быть разбрасывать в пограничный лес. отчасти по природный беспечность, а верно все во избежание столкновение с крестьянин, робкий и уступчивый инородец постепенно, отстраняться от озеро и в последний время не сметь даже и появляться около он. отчуждение они от озеро крестьянин объяснять то, что какой-то старец, необычайно светлый лик, пугать будто бы каждый инородец, желать забросить в озеро свой сеть или невод, или скрывать путь к озеро, заставлять бесцельно блуждать по лес и болото. благодаря этот легенда, переходить из род в род, озеро нарекать "святой" и построить около он часовня, в который ежегодно перед начало весенний улов служить молебен. крестьянин домогаться даже устраивать крестный ход к озеро и ярмарка в ближний, к он село, но епархиальный начальство почему-то не уважить ходатайство, и вопрос об это замолкать.
       волость считаться богатый в т--ой губерния и единственный, на который никогда не числиться недоимка. но этот завидный для другой зажиточность нелегко доставаться крестьянин. круглый год они проводить в упорный труд, не знать отдых и праздник. лето и осень садиться и деревня совершенно пустеть; мужчина, чередоваться между себя погодный, уходить артель, -- один половина в лес, сплавлять дрова и строевой лес, вырубать зима, другой на озеро, на рыбный промысел. многолетний старик, и тот жить лето в лес, выкуривать деготь, выгонять смола, жечь уголь и драть лыко. зима, до январь, большинство крестьянин заниматься выделка посуда и другой изделие, а с январь снова уходить в лес для вырубка дрова и строевой и поделочный дерево. вязание сеть, мережа для невод и окраска посуда лежать исключительно на обязанность женщина и ребенок. житель смежный волость частенько подсмеиваться над неутомимый трудолюбие свой сосед, называть они "болотный скаред", но втайне завидовать они и в нужда не иначе как к он обращаться за помощь, уступать они за бесценок лен, конопля, хлеб, овощ и сено. благодаря свой заброшенность в глушь волость этот представлять особенный мирок, с особый склад жизнь и обычай. случаться ли между крестьянин спор из-за промысел или при дележ добыча, весь этот дело кончать по решение старик, выбирать общество из свой среда. ни один дело не доходить даже до волостной суд, не только далее. власть редко заглядывать в этот уголок, по отсутствие хороший дорога, и появление чиновник каждый раз возбуждать в крестьянин любопытство, смешать с боязнь. в волость не быть ни один школа, но не быть также и ни один кабак, и хотя крестьянин отзываться, "что они некогда пить, что до баловство это они не охочий", но существовать сильный подозрение, что, защищать неудобство путь сообщение от надзор полиция и чиновник акцизный ведомство, они свободно выкуривать вино для свой удовольствие.
       возвращаться из город, петр никитич заставать в село X--во волостной голова мирон кузьмич бочаров, приглашать он к себя, прочитывать он циркуляр и объяснять, что, по приказание исправник, для то чтобы оставлять озеро во владение крестьянин, нужно составлять общественный приговор и доводить, что озеро безрыбный, не приносить никакой доход и крестьянин не иметь в немой надобность. мирон кузьмич быть человек пожилой, тихий, нерешительный характер, не отличаться ум, хотя и любить с глубокомысленный вид резонерствовать по всякий повод. он не находиться что отвечать и с полчаса сидеть молча, усердно отирать, пот, крупный капли выступать на лоб и щека. он не мочь понимать ничто из весь разъяснение петр никитич. в ухо его только и звенеть грозный слово: "озеро отбирать в казна и зачислять в оброчный статья!" он так и уходить, не уяснять в что дело, и немедленно поехать в деревня подъельная, к крестьянин никифор гаврилович бахлыков, считаться в народ умный и опытный человек. выслушивать бессвязный рассказ мирон кузьмич, старик бахлыков сказать он: "дело это, мирон кузьмич, обчественный, вековой; от озеро питаться и дед и отец наш, от озеро и мы сытый и благополучный. хоша мы от петр никитич и не видать ничто худой, но полагаться на один его слово в эфт дело не можно. а ты, на мой ум, поехать-ко завтра сам к исправник и спрашивать он доподлинно, как и что, а опосль то собирать весь обчество, и мы сообча подумать, как и что делать мы!" пока, по совет бахлыков, мирон кузьмич ездить в город, весть, что озеро зачислять в оброчный статья, пробираться в народ, вызывать в он шумный волнение, и когда волостной сотник объезжать садиться и деревня, сзывать крестьянин на сход, каждый знать уже причина сход.
       никогда еще не замечаться в крестьянин такой оживление, как в этот памятный для они пора. выходить из подушный оклад старик и молодежь, не иметь еще право голос, одинаково ехать в волость послушать, что решать мир вопрос об озеро, от который зависеть весь их благосостояние. в день сход небольшой здание волость не вмещать в свой стена масса народ. крестьянин тесниться на крыльцо и на улица у раскрытый окно. мирон кузьмич, облеченный в жалованный кафтан, с труд пробираться через толпа. несколько минута по приход его длиться молчание. вынимать из карман платок и отирать они потный лицо, он спрашивать, обращаться к народ:
       -- слыхать, поди, господин обчественник, про горе-то наш?
       -- как не слышать, мирон кузьмич, слышать! -- заговаривать в толпа в ответ он.
       -- добрый-то весть не скоро доходить, а худой-то на полслово ветер подхватывать да в ухо нести!
       -- учить, что теперь делать-то мы! неуж поступаться озеро-то? -- наперерыв говорить в толпа.
       -- за озеро мы, обчественник, надо грудь стоять, дело это вековой! -- отвечать мирон кузьмич, глубоко вздыхать. -- не давать господи сплошать мы! перед бог ответ за наш ребеночек давать, ежели пускать они идти по мир за наш грех... по этот самый быть я у исправник, обчественник, утруждать его милость разговор, и теперича по разговор это касательно озеро так обсуждать, чтобы мы при всякий случай...
       -- мирон кузьмич, -- прерывать его петр никитич, вставать со стул, -- общество бы нужно прочитывать прежде циркулярный предписание палата и потом уже выяснять соображение, как предполагать мы отвечать на он.-=
       -- известный дело, надоть гумага прежде читать, что написать в она про озеро! -- раздаваться голос. -- а то мы эк-то до ночь быть слово-то, что зерно, без толк из мешок в мешок пересыпать.
       -- читать гумага, послушать, что писать! -- решать сход.
       громко и отчетливо произносить каждый слово, прочитывать петр никитич циркуляр. слушать он, народ, казаться, затаивать дыхание, и несколько минута по окончание чтение все молчать.
       -- что-то я в толк не взять! -- произносить, наконец, высокий худой старик в халат из черный смурый сукно, стоять в передний ряд. -- в гумага о святой озеро ровно и помин нет! -- спрашивать он, пристально глядеть на петр никитич.
       -- не упоминаться! -- отвечать петр никитич. -- в этот бумага требовать, чтобы волостной правление доносить, нет ли в волость озеро или рыбный песок на река, не отдавать в надевать крестьянин, а принадлежащий казна, который по зачисление они в оброчный статья мочь бы сдаваться в аренда, -- пояснять петр никитич.
       -- а разве наш-то озеро казенный? -- прерывать он.
       -- казенный.
       -- с кой этот пора казна-то хозяин он становиться? -- заговаривать в толпа. -- мы все думать в простота-то, что оно божий да наш.
       -- весь земля, лес и другой угодье, -- начинать пояснять петр никитич, -- хотя бы даже и отдавать в надевать крестьянин, все-таки принадлежать казна, как она собственность, и казна сдавать этот земля вы в оброк, почему вы и платить за пользование они оброчный подавать! святой же озеро не отдавать вы в надевать, и, следовательно, хозяин он во всякий случай казна, а не вы.
       -- с что ты взять, что хозяин он казна, а не мы? -- прерывать он. -- что не отдавать мы, а? почто же это дед и отец наш владеть озеро? казна не вступаться в он, а теперь вдруг спохватываться!
       -- постоять... постой! -- прерывать их десяток голос из толпа, в который сыпаться крупный говор. -- ты говорить, что озеро казенный!
       -- казенный! -- отвечать петр никитич.
       -- а мы-то какой такой человек, казенный аль вольный, а-а?
       -- государственный крестьянин!
       -- становиться быть, и мы казенный и озеро казенный, как бы один матка ребенок, так, что ли?
       -- так...
       -- пошто же это казна-то у свой ребеночек добро отнимать, а? статочный ли дело, чтобы мать у свой ребенок грудь отнимать, оставлять он голод да подпускать бы к она чужой, а?
       -- бог ведь озерко-то рыбка населять на обчуять потреба!
       -- не то вы весь говорить, братец... тут надо, всякий слово по форма выпущать! -- крикнуть старик в смурый халат, обращаться к толпа, -- постоять, давать вымолвить-то! -- кричать он. -- ты говорить, петр никитич, что озеро не отдавать мы?
       -- нет!
       -- втолковывать же, пошто отец и дед владеть озеро, казна не вступаться, а теперь отбирать он у мы? становиться быть, оно наш быть?
       -- оно никогда не быть ваш, а не отбирать до сей пора у вы озеро потому, что не знать о существование его.
       -- а теперича знать?
       -- и теперь не знать, почему и. требовать, чтоб доносить, нет ли в волость озеро, который принадлежать казна...
       -- а-а! не знать! так и ты молчать, притаиться!
       -- и то, петр никитич! прямой дело, слышь, язык-то за зуб держать!
       -- писать, что нет озеро...
       -- быть, мол, озеро, да пристращать в оброк отдавать, так спрятаться... ходить там по лес-то да по болото, аукать он, откликаться ль!
       в толпа прокатиться громкий взрыв хохот, поощрять выходка остряк.
       -- нет, господин, умалчивать об озеро, доносить, что нет он, -- нельзя! -- произносить петр никитич, возвышать голос, чтобы заглушать неумолкать говор и смех. -- а вдруг открываться, что в волость быть озеро, принадлежать оно казна, что вы испокон век хозяйничать на немой, а мы умышленно умалчивать, с цель подорвать интерес казна. тогда ведь, господин, не поздоровиться ни я, ни волостной, ни земский начальство. тогда ведь и под суд отдавать.
       -- правда, братец, петр никитич говорить, правда! -- вступаться старик бахлыков. -- в целый-то бревно никто клин не вколачивать, а весь прежде надкалывать он; так и в энт дело надоть прежде обсуждать, да потом вершить. вот ты сказать-ко мы, петр никитич, а вы, обчественник, послушать, -- обращаться он к толпа, -- зря-то слово не метать, не сбивать с речь... коли ты написать, что у мы быть озеро, казенный считаться, то что же опосль то быть, что казна-то с он делать становиться?
       -- зачислять в оброчный статья и быть отдавать с торги в аренда желать взять он.
       -- за плата?
       -- конечно, не даром!
       -- а много ли она этот плата полагать? -- заговаривать в толпа, прерывать бахлыков.
       -- вы слышать, что в бумага требовать подробно доносить, какой доход давать озеро или рыбный песок. следовательно, мы должный доносить, что вы вылавливать в озеро рыба, ну, скажем, хоть на четыре тысяча в год. иметь в вид такой доход от озеро, казна полагать арендный плата за он тысяча рубль в год и на торги оставлять озеро за то, кто много давать.
       -- кто же она отдавать он быть?
       -- если вы пожелать оставлять он за себя, она вы и отдавать он.
       -- за тысяча рублевый?
       -- ну не-е-ет, дорого, мочь быть и за два, и за три тысяча, а то и весь четыре заплатить. охотник-то пользоваться озеро и кроме вы много находиться. значит, на торги-то наколачивать на он цена.
       -- о-о-о! три аль четыре тысяча! ну, это деньги!
       -- погнуть-ко горб добывать они!
       -- и в мороз потом обливаться!
       -- обливаться, брат, а нужда, что солнышко, обсушиваться!
       -- петр никитич, послушать-ко! -- кричать в толпа молодой крестьянин, усиливаться пробираться вперед. -- сказать-ка мы, если мы теперечить весь обчество, сколько быть мы, сколачиваться с казна-то на три тысяча за озеро, тогда уж, становиться быть, мы не быть платить ни подушный, ни оброчный подать и уж никакой крестьянский тягота не быть нести на горб-то, а-а?
       -- за что же такой милость наставать для вы, а? -- с ирония спрашивать петр никитич.
       -- эва, а как же иначе, сердешный ты человек! -- отвечать тот, продираться, наконец, после многий усилие к решетка. лицо его быть обливать потом, и всклоченный борода торчать почти стоймя. -- мы ведь деньги-то, что выручать за рыбка, в казна же отдавать, мимо карман-то она они не миновать, а то бы где же мы деньги-то на подавать взять, кабы не озеро? на мой ум, оно и выходить, коли палата озеро взять у мы и мы он купить у она за три тысяча арендательский деньги, то уж, становиться быть, подать с мы брать не быть, арендательский деньги заместо подать и пойти в казна.
       -- нет, это не все равный. вы и тогда быть платить и подушный, и оброчный подавать, и аренда сам по себя. ведь уж я толковать вы, что озеро казенный. если вы не взять он в аренда, то взять другой и отдавать казна деньги за он. если взять вы, то аренда быть платить за то, что быть пользоваться озеро, а подушный и оброчный подать по закон, как платить и теперь!
       -- ой-ой-ой! это и за озеро платить, из который мы добывать теперь подавать, да и подать свой черед вносить. да где ж мы, братец, набираться деньги-то? а то, мочь, если озеро отбирать у мы, так тогда не становиться и подать с мы брать, а?
       -- почему?
       -- да ведь палата-то знать, поди, что, кроме как из озеро, мы неоткуда деньги добывать!
       -- если б и знать, то все-таки она не мочь освобождать вы от уплата подать и повинность.
       -- так где ж мы быть деньги доставать, сказать ты мы, научать! -- спрашивать уже десяток голос.
       -- где знать, это уж ваш дело.
       после ответ петр никитич на мгновение все смолкать. но вдруг, точно от какой толчок, все заговаривать разом. как всегда бывать в многолюдный толпа, голос сливаться в общий нестройный хор, в который и чуткий ухо, при весь напряжение, улавливать бы только отдельный, ничто не объяснять слово.
       -- я и говорить, что мы не надо плошать, обчественник. не попускать мы, господь, нищий оставаться! -- говорить с тоска в голос мирон кузьмич небольшой кучка крестьянин, преимущественно старик, сгруппироваться у решетка. -- ведь это что ж, -- рассуждать он, разводить рука, -- коли мы озеро решаться, так заживо в гроб ложиться! вот мы и думать дума, -- я да петр никитич, пойти он бог здоровье за то, что радеть об мы. оно бы и хороший не надо, что мы надумывать, да ты то, петр никитич... я-то, признаваться... ты бы сам обсказывать, -- обращаться он к он, заминаться.
       -- ти-и-ше! помолчать, братец, прислушиваться! -- закричать в передний ряд, обращаться к толпа, где взволновать страсть вызывать горячий говор. у все быть раскраснеться и потный от духота лицо, все говорить, и трудно сказать, слушать ли кто-нибудь, что говорить он другой. -- тихо... ти-и-ше! -- понестись и в толпа.-- молчать ужо! слушать! э-э-эх, воронье! да помолчать, не каркать! чтоб вы! -- раздаваться уже более энергический восклицание, сопровождать брань.
       -- отстаивать озеро, общественник, дело не трудный, -- начинать петр никитич. -- обсуждать только весь основательный. мы нужно теперь сделать так, чтоб озеро попрежнему оставаться за вы.
       -- любо бы это, давать бы господь! -- послышаться в ответ он восклицание.
       -- и мы отстоять он.
       -- похвалиться-ко, как ты отстоять-то он? -- спрашивать бахлыков.
       -- дело не мудрый! палата не знать, что в волость быть озеро, а то бы давно отбирать он у мы и зачислять в оброчный статья. понимать?
       -- зевок бы не давать, как не понимать, понимать!
       -- вы составлять общественный приговор, что озеро лежать среди болото и лес, вдали от жилой место, что оно совершенно безрыбный, так сказать бросовый, понимать?
       -- это как же так! мы весь волость от озеро кормиться, а ты из он единый слово весь рыба вылавливать?
       -- слушать далее, не прерывать!
       -- ну, ну, послушать, быть оно по-твоему, без рыба!
       -- мы сказать в общественный приговор, -- продолжать он, -- что обращать озеро в оброчный статья, ввиду его непригодность, палата не предстоять надобность, так как едва ли находиться желать взять он в аренда. понимать?
       -- как не понимать, хотеть и мудрено что-то.
       -- мудреный ничто нет, вы только подумать хорошенько. приговор мы представлять в палата, и палата, убеждаться из он, что озеро бездоходный, махнуть на он рука, забывать об он, понимать?
       -- оно и то... как будто дело-тот подходящий...
       -- сдаваться, будто хороший слово-то! -- заговаривать в толпа.
       -- а ежели палата спохватываться пощупать, надумывать: правда ли написать, что в озеро рыба нет? -- спрашивать из толпа.
       -- что ж, вы думать, она чиновник посылать неводить на немой, а? -- спрашивать петр никитич.
       -- A-a-ax-хва-xa-xa! -- разражаться толпа. -- ну, это точно: наневодить! ах, как ты любо утрафить словцо-то: наневодить-я-ят! иной и сам замеето рыба в невод угождать.
       -- неладно что-то надумывать ты, петр никитич, -- угрюмо отзываться старик бахлыков среди хохот и сыпаться в толпа острота, вызывать последний замечание. -- как бы грех какой не выходить, смотреть! ты дава сказать, что написать, что у мы нет озеро, -- боязно, неровный час, открываться фальшь -- под суд отдавать! а этак-то написать, как ты говорить, еще опасно; на мой ум, тут уж въяве обман.
       -- обман, не скрывать! -- сказать петр никитич.
       -- то и говорить! а ты подумать ли: ведь про наш-то озеро молва-то далеко идти. все знать, что мы они жить, а ты написать, что рыба в он нет; ладно ли это быть?
       -- и написать, а если усомниться, посылать удостоверяться, так разве у вы язык-то не поворотиться, ради свой польза, сказать, что прежде, мол, оно быть рыбный, а ныне хоть и невод не меч, оскудевать! ведь не полезть же чиновник-то неводить, правда вы говорить или нет?
       -- где уж полезть, это точно! -- соглашаться с они бахлыков, с раздумье почесать затылок. -- а если бы без обман обходиться, по-душевный бы, напрямка бы сказать, что нет у мы ни хлебопахотный земля, ни сенокос, и никакой промысел, окромить лесной, что мы это озерко только и кормиться, и подушный в он добывать, и бездоимка вносить, а коли это озеро отнимать, так и подавать мы негде быть добывать, да и кормиться-то христов имя приходиться... так пущать начальство-то снисходить к наш слезница и подарить мы озерко-то.
       -- не иметь оно право сделать это! -- резко отвечать он петр никитич.
       -- почто?
       -- озеро казенный, а начальство не иметь право дарить казенный угодье кто захотеть, по свой произвол!
       -- по бедность-то наш?
       -- мало ли бедный-то на свет, не вы один, так все и раздаривать казенный добро?
       -- и то точка.
       -- как ни повертываться, все о что-нибудь запинаться; ну и статья-я! -- со вздох произносить низенький старичок с живой искриться глаз, придавать лицо его добродушный вид. -- а ежели теперича мы, по твой слово, отпираться от озеро, скажем, что мы он не надо, а палата проведывать про он, да и записывать он в оброк. как же мы тогда быть, подумать-ко!
       -- не беда, если б он и в оброк зачислять! оно все-таки не миновать ваш рука.
       -- не миновать? -- пронестись в толпа.
       -- ни под какой вид. если озеро и обращать в оброчный статья, то прежде торги предписывать мы производить публикация по волость для вызов желающий взять он в аренда и являться на торги. по закон-то и самый торги производиться в наш волостной правление; следовательно, помимо вы, никто не взять он в аренда.
       -- это ты верно знать, что все так быть?
       -- закон так гласить, а кто же осмеливаться обходить он?
       -- а-а! ну,- это особь статья!
       -- я один сказать вы, общественник, -- продолжать петр никитич, возвышать голос, -- решать как знать, я человек посторонний, и если давать вы совет, как хорошо поступать, так единственно желать добро вы, потому что я уж много вы знать и закон и порядок.
       -- известный дело! ты всякий закон жевать, давать ты господь за твой радение об мы! мы верить, что ты мы худо не сказать. слава ты господи, одиннадцать годочек вместе хлеб-соль есть, приглядываться! -- говорить наперерыв в толпа.
       -- если сделать так, как я вы говорить, то худо вы не быть, -- продолжать он, -- озеро не зачислять в оброк, а оставлять он без внимание, и тогда пользоваться они по-старому, а для то, чтоб он отдавать в надевать вы, спустя несколько месяц мы входить о то с ходатайство по начальство, и озеро отдавать вы на веко вечный. понимать? одобрять ли?
       сход длиться три день... много различный предложение составляться крестьянин и отвергаться вследствие какой-нибудь неудобство. общество разбиваться, на несколько партия. один настаивать на то, чтобы полагаться на милость начальство и, ввиду крайний разорение, если отбирать озеро, немедленно хлопотать об отдача он в надевать. вожак этот партия быть старик бахлыков, но немногие держаться его мнение. иной говорить, что хорошо совсем молчать, что если ранее не знать о существование озеро, то не узнавать и теперь. большинство крестьянин, в тот число голова, волостной чин и другой влиятельный в волость лицо, отстаивать предложение петр никитич и под конец склонять в польза его весь общество. на третий день, около час ночь, петр никитич прочитывать, наконец, общество составлять он приговор следующий содержание: "мы, нижепоименованный государственный крестьянин разный садиться и деревня X--ой волость, т--ого округ и губерния, полноправный домохозяин, быть в общий собрание, обсуждать содержание предъявлять мы циркулярный предписание т--ой казенный палата, от 12 октябрь сей 185... год за No 13746, и постанавливать: составлять сей общественный наш приговор в то, что на земля, приписывать к наш волость, в 65 верста от населенный мы место, среди болото и лес, иметься не входить в земельный надевать наш озеро, называть святой. так как вышереченный озеро безрыбный, то, по единогласный наш мнение, по зачисление таковой в казенный оброчный статья, по непригодность оное ни к какой пользование, не находиться желающий взять он в аренда. в то, что приговор сей учинять мы по добровольный и совокупный наш соглашение, подписоваться..."
       не успевать еще крестьянин, подписывать за общество приговор, оканчивать работа, как общество постанавливать прибавлять петр никитич сто рубль жалование и купить он на общественный счет корова и лошадь. "ты и умирать у мы писарь! -- кричать он крестьянин. -- буде и жениться когда и детка бог благословлять ты, мы и они за твой добро не покидать, и они обстраивать, не пойти ужо по мир! давать бог ты век за твой радение об мы!" -- кричать он сотня голос.
      
    -----
      
       харитон игнатьевич, со день на день с нетерпение ожидать приезд петр никитич, встречать он небывалый угощение. на стол, покрывать чистый скатерть, стоять бутылка мадера, тарелка с пряник, на другой тарелка быть нарезать тоненький ломтик балык, походить скоро на кирпич, и паюсный икра с подозрительный зелененький жилка по край. пирог из свежепросольный муксун завершать закуска. даже как будто и комната в ожидание его быть прибирать чисто. широкий перина, покрывать одеяло, сшивать из ситцевый лоскуток, гордо выситься на двуспальный кровать. сундук быть покрывать коврик, чистый холщовый половик скрывать косой расщелиться пол. беседа давно уже длиться между они, не касаться интересовать они дело. казаться, ни тот, ни другой не хотеться подымать щекотливый вопрос, хотя наблюдательный харитон игнатьевич по первый взгляд на веселый наружность гость понимать, что дело кончаться успешно.
       -- испивать мадерец-то, что ж ты! -- поминутно приглашать он. -- я ждать ты, готовить угощение, а ты и не касаться ни к что!
       -- а очень поджидать ты я? -- с ирония спрашивать петр никитич.
       -- не то чтобы очень, ну, а все же поглядывать в окно-то, не ехать ли... не потаить правда: за ты-то я шибко радоваться, уж хоть бы бог-то оглянуться на ты да пригревать бы... облупливать ли скорлупка-то с ядрышко, как похваляться? -- спрашивать, наконец, он.
       -- облупливать,
       -- хе-хе-хе-хе-хе... ну и давать ты господь! такой характер теперича у я, петр никитич, что я за всякий рад! видеть я, что человек бог счастие давать, фортунить он -- я и рад! нет у я этот зависть, как у другой, жадность этот, чтобы все только я один в карман плыть, а другой бы ничто... нет! и всякий я готовый помогать, ей-богу! да кто говорить, и ты это знать... помнить, как нищий-то доля ты нести?
       -- ну, что быть, то проходить, харитон игнатьевич. что старое перетряхивать... оно уж не вернуться более! -- с неудовольствие прерывать он петр никитич.
       -- не в укор это я говорить ты, не в укор. избавить господи... бедность не порок, и тыкать она в глаз человек грех. я к то это говорить, что много горе ты потерпеть и перекусить-то ты быть нечего, и голова-то быть негде приклонять, и на плечо-то нечего быть вздергивать! -- с грусть качать голова, перечислять харитон игнатьевич претерпеть петр никитич невзгода. -- видать ли ты тогда от человек, чтоб они по-братски-то быть с ты, участие да ласка обогревать бы ты, а-а?
       -- не видать!
       -- не видать -- верно! -- повторять харитон игнатьевич. -- все сторониться от ты, как от чумный. а поглядеть, ежели усчастливить ты бог, богатый-то быть, так отколе и набираться друг и приятель: отбой не быть.
       -- уж это как водиться, старый истина.
       -- и завсегда быть новый по весь день на свет! а я вот не таков, я не в другой. сердце-то, говорить, у я, петр никитич, доброжелательный. да выпивать ты мадерец-то, ведь для ты я расходоваться, балычок-то отведывать аль икорочка, вкусный! -- при последний слово он наливать он в рюмка вино и задумываться. -- в старина не такой человек быть, петр никитич! -- грустно качать голова, произносить он.
       -- плохой или хорошо?, -- спрашивать тот, слегка прихлебывать из рюмка.
       -- хорошо, не в пример хорошо! плохо-то нонешний едва ли, брат, и нарождаться когда, нона ровно и не человек, а зверь будто хищный!
       -- за что ты вдруг человек-то невзлюбить... с что это? -- с ирония спрашивать петр никитич.
       -- не стоить они любовь и радение об они, не стоять! пожить с мой на свет и узнавать. о-о-ох, наболеть на душа-то, насаднеть! -- произносить харитон игнатьевич, прикладывать рука к грудь, как бы для облегчение саднеть боль в она:
       -- человек как человек, харитон игнатьевич, все один: какой они прежде быть, такой и теперь. нынче только умный будто становиться, -- отвечать петр никитич.
       -- плутоватый, а не умный, -- поправлять он харитон игнатьевич, -- ныне всякий только и норовить, как бы круглый обвести самый первый друг и приятель, да запутывать бы он, да кусок бы у он из горло урывать! нонешний человек ты, как зверь лютый, стеречься. а прежде все быть, просто, любовный... дружба меж человек быть, друг за друг душа класть; ну, это человек быть стоящий звание!
       -- правда ли это, харитон игнатьевич, не преувеличивать ли ты? -- улыбаться спрашивать петр никитич.
       -- с что я врать... сущий правда говорить ты, а нона... -- и харитон игнатьевич, не доканчивать, махнуть рука и, грустно склонять голова на правый ладонь, задумываться.
       с минута в комната царить невозмутимый тишина, прерывать время от время треск сальный оплывать свеча да доноситься из кухня плач и возня ребенок, который дарья артамоновна укладывать спать.
       -- становиться быть, уж ты совсем покончить дело-то с озеро? -- томный, как будто болезненный голос спрашивать харитон игнатьевич, повидеть вовсе не интересоваться этот дело, а только желать поддерживать прерывать разговор.
       -- оканчивать.
       -- как же ты это обломать-то он?
       -- читать и увидеть, -- отвечать петр никитич, вынимать из портфель, не менее ветхий, как и бывший на немой нанковый сюртук, общественный приговор.
       харитон игнатьевич внимательно, но тоже, повидеть, безучастно осматривать прикладывать к приговор печать волостной начальник, номер, какой быть помечать приговор, прочитывать про себя и самый приговор и рапорт, при который он представляться в казенный палата, и молча подавать он петр никитич.
       -- что ж теперь далее-то быть? -- спрашивать он.
       -- завтра сдавать он в палата, и если кто хотеть взять озеро, то нужно только подавать в палата прошение, и он беспрекословно отдавать он в пользование, -- отвечать петр никитич.
       -- ну, давать бог... шибко я рад за ты... все ж хоть кусок ты быть иметь по гроб жизнь. не докуда ты мыкаться без приют на свет, пора и свой домком пожить, по-людски, отдыхать от нужда да горесть, -- произносить харитон игнатьевич, сникать палец нагар со свеча.
       -- а за себя-то что ж ты не радоваться: ведь, кажется, озеро-то общий наш кусок, а? что ж ты себя-то выделять? -- спрашивать петр никитич, прищуриваться и пристально глядеть на он.
       -- не-е-ет... я увольнять, -- расслабленный голос отвечать он. -- я передумывать и касательство не хотеть к озеро иметь.
       -- а-а... неужели? -- какой-то неопределенный тон спрашивать петр никитич.
       -- год, друг, уходить, -- тот же голос отвечать харитон игнатьевич. -- где уж я этакий дело орудовать... да и то опять сказать ты: у я, слава ты господи, быть хлеб, не голодой; за что я быть у ты половина доход отнимать, в два-то горло хватать? владеть уж ты они один... поправляться!
       -- спасибо ты, харитон игнатьевич, что ты облегчать мой совесть! -- громкий, радостный голос прерывать он петр никитич, вскакивать с сундук. -- а я, признаваться, ехать к ты... и не знать, как приступать... как сказать ты...
       -- про что это? -- спрашивать он, не глядеть на он, хотя по движение голова быть заметно, что он как будто что-то кольнуть. -
       -- совесть мучить я, -- продолжать пехр никитич, быстро ходить по комната, -- ну, думать, выгонять я харитон игнатьевич и наругаться досыта. и стоить бы, стоить, не похвалить себя.
       -- за что я ты бранить? жить любовно, пакость друг друг не делать, одолжаться еще.
       -- я ведь порешить с озеро-то, продавать он калмыков, знать ли ты это? -- спрашивать петр никитич, останавливаться против он.
       -- ка-а-ак? -- протягивать харитон игнатьевич, меняться в лицо.
       -- ныне приезжать он в волость к мы, -- продолжать петр никитич, будто не замечать перемена в лицо и голос свой собеседник, -- затем, чтобы скупать, по обыкновение, у крестьянин рыба и посуда, зазывать я к себя... подпоить я, братец, бутылка два мадера мы высиживать с он в вечер-то, разговориться о то да о сие... черт я и дернуть разбалтывать он про озеро-то... а парень ведь он, сам знать, разбитной, на весь рука, и приставать ко я; отдавать да отдавать он озеро... а то, говорить, открывать мужик весь твой умысел... на пятнадцать тысяча и слаживаться.
       -- сла-а-адилиться? -- повторять глухой голос харитон игнатьевич.
       -- задаток уж взять! на другой день я только опоминаться... а-а-ах да о-р-ох... да уж чего... сделать -- не воротить! просто не знать, как к ты глаз показывать... и так ты теперь облегчать я душа свой отказ от озеро, что не внай, какой и спасибо ты говорить... ехать-то я к ты...
       -- напрасно ехать-то, заодно бы уж и воротить мимо... -- весь бледный, дрожать голос прерывать он харитон игнатьевич.
       -- все же сказать нужно быть ты.
       -- какой же я теперича глаз глядеть на ты, сказать ты я, а-а? -- сжимать кулак, спрашивать он.
       -- ругать, ругать, как знать, кругом виноватый пред ты!
       -- ругать! да разве слово-то прильнуть к ты?
       -- ну, плюнуть я в глаз, весь же я легко быть глядеть на ты.
       -- обтираться.., да такой же становиться, -- дрожать голос сквозь зуб процеживать харитон игнатьевич. -- вишь, какой совесть-то у ты, а-а? -- захлебываться, заговаривать он, не скрывать более свой волнение. -- я-я, человек, что ты нищий призревать, поить... кормить... ты сменять на первый попадаться ты на глаз, а-а-а?
       -- спьяна поддевать он я, харитон игнатьевич, каяться, спьяна! -- жалобный голос и с сокрушенный вид оправдываться петр никитич.
       -- что ты теперича сделать со я, а? ведь я, в надежда на озеро-то, подряд лишаться, что тыща бы давать я... -- вскакивать в свой очередь с сундук, говорить он. -- ведь я залог, что вносить, обратно взять... подлый душа твой... знать ли ты это?
       -- неужели! а-ах, боже мой, боже мой! -- повидеть с ужас произносить петр никитич. -- прощать ты я, бог ради. вот что я наделать с ты за твой-то хлеб-соль... а все вино... весь это оно, проклятый!
       -- ну, что я теперь делать быть?! -- всхлопнуть рука, произносить харитон игнатьевич. -- и ты, подлый, еще в дом ко я глаз казать приезжать... -- со слеза в голос уже говорить он, -- и тут еще, уж зазнамо обкрадывать я... хлеб мой есть, вино мой пить!
       -- отплачивать, бог давать!
       -- отплачивать! знать теперь твой-то расплата! ну, помнить же, петр никитич, -- продолжать он, с азарт стучать кулак по стол, -- быть и я ты друг... помнить ты это... я ты этот озеро поперек горло поставлять... уж коли не я... так и никто оно не доставаться! помнить!.
       -- но ведь ты же не нужно озеро, ты сам сказать!
       -- когда я говорить ты это? разве уж не решать быть меж мы, что озеро быть обчей наш, а?
       -- сейчас говорить ты я! припоминать свой слово, не волноваться! минута не проходить еще, как ты сказать я, что и лето ты не дозволять этот дело орудовать... и что ты не хотеться я обижать -- брать половина доход себя!.. чтоб я владеть озеро один, а ты увольнять... что ты и касаться к он не хотеть!
       -- а... а... если... я, мочь быть... то, пытать твой душа, говорить этот слово, -- заикаться отвечать он.
       -- милый друг, ты и не сердиться на я, -- переменять тонна суровый нота, заговаривать петр никитич, -- я когда продавать озеро калмыков, то так и думать, что ты соглашаться взять озеро за себя ради шутка, просто только испытывать я. вишь ведь ты какой чадо: у ты на день семь пятница, ты сейчас сказать слово, да тут же и отпираться. мочь ли я надеяться, посудить, что, когда уж все дело быть обделывать, ты снова не отказываться от озеро? оно так и выходить! вот почему, когда подвертываться подходящий покупатель, я и согрешать пред ты -- продавать его... прощать!
       -- разорять ты я... разорять... помнить ты это! -- опускаться в изнеможение на сундук, хриплый голос отвечать харитон игнатьевич.
       -- чем я ты разорять? разве деньги ты давать я, а?! ты и вексель не хотеть давать, вспомнить-ко хорошенько!
       -- я б тот наличные выдавать.
       -- так бы и говорить тогда, когда я предлагать ты озеро, а ты тогда только без путь ломаться надо я. шутка шутить да ругать я... а?
       -- ладно, коли ты со я так поступать, так и я ты друг быть, услуживать... не увидеть твой калмыков озеро! -- снова вскакивать с сундук, крикнуть харитон игнатьевич.
       -- почему не увидеть? ведь ты читать приговор... теперь уж все кончать, теперь уж озеро в мой рука.
       -- завтра же в волость поехать... и весь твой умысел мужик раскрывать, -- горячиться харитон игнатьевич, то садиться на сундук, то снова вскакивать с он и поминутно поправлять поясок на рубаха, который, казаться, стеснять он.
       -- о-о-о! поехать, голубчик, и говорить, что хотеть... ты ведь знать там! спрашивать-ко прежде, кто еще твой слово вера давать, а?
       -- мы и высоко пойти... ухо-то и у начальство быть.
       -- идти! я не больно бояться, не из трусливый! только кто про кто более поведывать начальство, посмотреть! а я ты вот что сказать, харитон игнатьевич, -- отрывисто и бледнеть продолжать петр никитич, -- ты со я так не разговаривать, я не любить... ты, брат, помнить, что коли дело на ссора пойти, то я стоить только сказать кой-кто два-три словцо, и ты затанцевать на аркан. слышать?
       -- ты... ты... ты... что ж это взъедаться-то на я? разве... я... я... обижать ты чем? -- заикаться и бледнеть, произносить харитон игнатьевич. -- я... я... казаться, любовно с ты...
       -- если любовно жить хотеть со я, так и делать любовно, а обидный намек да шутка не выкидывать! я ведь уж не ребенок... школа-то много проходить, а ты еще не учить, помнить это! если ты я когда-то кусок хлеб бросать, как собака, так уж я ты втрое за он заплатить, и мы квит... слышать?
       -- я... я... я... я, вот тот христос! да ты выпивать мадерец-то, полно... полно ты. с что ты взъедаться? да я... первый друг... неуж ты не знать я?
       -- знать!
       -- слава ты господи, какой дело-то обоюдно вершить с ты, вспомнить! мы ли ссориться, да выпивать ты, ну... ну... экий какой ведь ты кипяток: я с ты в шутка, а ты все в щеть да в щеть.
       -- писать сейчас вексель на пятнадцать тысяча!
       -- писать? а калмыков-то как же?
       -- писать, если говорить ты! если ты со я шутить, так и я с ты пошутить! -- сердито отвечать петр никитич, подавать он заранее приготавливать он вексельный лист.
       -- Хе-хе-хе-е! так вот оно что, ты пошутить! а я-то было испугаться. ах ты боже мой, даже ровно душа-то захолонуть! ну... ну давать написать! а не то, мочь, завтра бы утречко написать, а? теперь бы поговорить на мировой-то, а? да выпивать ты. ну, поцеловаться не то.
       -- для что же целоваться-то?
       -- ну... ну, уважить, я вот хотеть закрепляться с ты!
       -- умываться поди прежде, а то посмотреть на лицо-то, точно он кто в масло поджаривать, -- насмешливо отвечать петр никитич.
       -- вот уж ты и грубить! позволять ты только на ноготь наступать, так уж ты весь ступня отдавливать, сейчас зазнаваться! -- обидчивый отзываться харитон игнатьевич, отирать лицо полотенце. -- на себя-то бы прежде оглянуться, хороший ли! давать-ко вот ты капитал-то, хе-хе-е... нос задирать превыше иван великий.
       -- оба хороший быть, нечего сказать! писать же вексель, -- настойчиво повторять петр никитич.
       -- что так приспевать ты? не убегать! я вот еще подумать, писать ли, кабы еще какой обман не выходить.
       -- харитон игнатьевич, я не шутить говорить ты: бросать ломаться! слышать? -- крикнуть, выходить из себя и подниматься с сундук, петр никитич. -- не доводить я до грех.
       -- Оо-о! ну, а что ты сделать я, что ты стращать-то я?
       -- давать вексель или нет?
       -- хе-хе... а ты вот испивать мадерец-то, побаловать я, старик. ведь я ты в отец годиться по лета-то, -- ты бы это вспомнить, петр никитич. я уж, коли что я не по ндрав сделать, и прощать бы можно. ну, ну, уж коли ты неотвязный такой -- изволить, написать. где у мы чернильница-то? перо-то еще быть ли? -- говорить он, вставать и намереваться выходить из комната.
       -- сидеть, не хлопотать, у я все быть, -- отвечать петр никитич, вынимать из портфель глухой дорожный чернильница и гусиный перо, вкладывать в пакет, в который лежать приговор.
       -- запасливый же ты, хе-хе... -- отвечать харйтон игнатьевич, надевать круглый очки в толстый серебряный оправа.
       писание вексель под диктовка петр никитич идти очень долго. харитон игнатьевич поминутно облизывать перо губа; выводить буква, поводить и язык по направление перо, кряхтеть и вздыхать, точно она на плечо тяжесть, превышать его сила. лоб и щека его лосниться от пот. наконец, оканчивать писать, он вздыхать и, поплевать на палец, потирать рука об рука.
       -- теперь все по форма? -- спрашивать он, когда петр никитич, прочитывать вексель, бережно слагать он и опускать в карман.
       -- все по форма, -- отвечать петр никитич. -- только завтра утро сходить засвидетельствовать он к маклер.
       -- ну и слава бог, что он управить мы! теперь уж, становиться быть, мы неразрывный с ты?-- спрашивать он.
       -- не отцепляться, если б и захотеть! -- с ирония отвечать петр никитич.
       -- и отцепляться надобность не видеть... ну, выпивать же для почин дело... давать мы бог жить без грех... любовно... да добро наживать... -- торжественно произносить харитон игнатьевич. они крепко обниматься и поцеловаться, завершать дело. харитон игнатьевич позвать и дарья артамоновна, одевать ради приезд гость в шелковый шугай, и заставлять она тоже поцеловаться с петр никитич. заздравный рюмка обходить они поочередно. за ужин развеселяться петр никитич рассказывать собеседник о проделка свой с крестьянин. харитон игнатьевич хохотать, слушать он, и время от время острить, ио под конец задумываться.
       -- проворный же ты, ай-ай! -- произносить он, покачать голова,-- неуж в расый-то у вы весь такой?
       -- быть и чисто, -- самодовольный улыбаться, отвечать петр никитич. -- быть такой, туз, что миллион мимоходом проглатывать и не давиться.
       -- и сходить с рука?
       -- сходить! мелюзга-то попадаться подчас, а кто покрупнеть, так не бывать еще пример.
       -- ну и кра-а-й! -- удивленно произносить харитон игнатьевич. -- вот бы где пожить, ум-то бы понабраться! а впрочем, нечего скучать, -- с раздумье продолжать он, -- теперь и сибирский-то пашенка так уназмиль привозный-то из расея добром, что урожай-то со сторицей пойти! скоро, поди, отборный-тот фрухта уж из сибирь в рася повезти... а все, брат, сказать, хотеть бы один глазок посмотреть, как это у вы там миллион-то глотать!
      
    -----
      
       на другой день, час в десять утро по узенький лестница двухэтажный деревянный здание, стоять около базарный площадь, в верхний этаж который помещаться контора маклер, подниматься петр никитич и харитон игнатьевич, надевать на себя на этот раз лисий шуба и высокий бобровый шапка, отчего весь наружность он представлять сплошной мех, разнообразный только по цвет и густота шерсть. раздеваться в смрадный передняя, они входить в контора. помолиться на икона, висеть в передний угол, харитон игнатьевич подходить к маклер, сидеть у стол за груда бумага и книга и не обращать даже внимание на входить.
       -- векселек бы я требоваться, матвей степанович, засвидетельствовать; за большой бы это одолжение счесть, -- обращаться к маклер харитон игнатьевич, подавать вексель.
       маклер молча взять из рука его вексель и, внимательно прочитывать он, осматривать к свет.
       -- ого-го-о! пятнадцать тысяча! -- с удивление произносить он, посмотреть на харитона игнатьевич. -- ты на что же этакий страсть деньги занимать? -- более мягкий и даже радушный голос спрашивать он, окидывать в тот же время свой насупливать взгляд петр никитич, стоять у порог, в сторона от они.
       -- по дело понадобиться: новый дело заводить, матвей степанович! -- отвечать харитон игнатьевич,
       -- какой?
       -- ругаться быть, коли сказать-то вы... да оно, пожалуй, и следовать обругивать я... ну, да уж коли фундамент закладывать, так волей-неволей, а дом выводить, -- говорить он, разводить рука. -- кожевенный завод сооружать, слыхать ли?
       -- а-а... что ж, это дело хороший, выгодный, только смотреть, пойти ли? -- предупреждать маклер.
       -- в это-то и задача весь! про себя-то полагать, что надо бы пойти он, -- задумчиво говорить харитон игнатьевич, -- а за весь прочее никто как бог!
       -- хороший дело... похвально... пора ты за ум взяться, не докуда хламье торговать. человек вы оборотистый... наперед сказать: мах не давать... поздравлять... рад... рад...-- и маклер, протягивать он рука, дружески пожимать широкий с коротенький сучковатый палец длань харитона игнатьевич. -- в мещанин уж не оставаться... гильдия вносить? -- спрашивать он.
       -- уж как ни пойти дело, а гильдия не миновать!
       -- видный... видный быть... почет быть более, -- убедительно говорить маклер, то хмурить, то приподымать свой густой бровь. -- очень рад за вы, давать вы бог... мочь быть, еще и послужить вместе, кто знать, -- заключать он. -- только... только... -- произносить он, искоса осматривать петр никитич. -- ведь это, казаться, тот самый болдырев, что писарь в X--ой волость? -- вполголоса спрашивать он. -- поселенец, что несколько год то назад шляться по город в опорок и рвань... с поздравительный стих по купец ходить, а-а?..
       -- он самый, -- улыбаться и так же тихо отвечать он харитон игнатьевич.
       -- неужели он за несколько год служба в писарь наживать такой состояние? -- удивленно спрашивать маклер. -- пятнадцать тысяча под вексель давать... это ведь... ой-ой!
       -- хе-хе-хе-хе-хе! полнота-с! где он до этакий деньги доживать; у он, чай, и пятиалтынный-то в карман нет! -- успокаивать он харитон игнатьевич. -- он ведь подставной лицо, -- шепнуть он на ухо.-- только вексель-то на его имя, во избежание огласка.
       -- подставной-е-е... от кто? -- удивленно спрашивать маклер.
       -- отец пимен знать? б--го благочинный...
       -- знать, как не знать!
       -- я у он деньги-то занимать! вексель-то он на свой имя бояться делать: опасаться, чтобы по духовенство не разнестись, до архиерей бы не доходить... а этот-то гусь кум он быть. счеты меж они какой-то да дело вестись... бог они разбирать! в большой они приязнь жить, ну, для отвод он и велеть сделать вексель-то на его имя.
       -- а-а, вот что-о! ну, теперь понятно, -- отвечать маклер. -- пимен-то богатый человек, знать.
       -- богатый, перветь по округа.
       -- богатый, богатый человек, -- подтверждать маклер... так вот оно что-о... архиерей бояться... ха-ха-ха! да, строгонек он у они, поблажка не давать! ну, теперь понятно, а то уж я подумать: откуда у болдырев такой деньги взяться? как так вдруг разбогатеть, что по пятнадцать тысяча под вексель давать... оно точно, волость богатый... но все же... ну, а пимен-то и тридцать отсыпать да не почесаться, бог-а-ат!
       процедура засвидетельствование вексель и внесение он в маклерский книга продолжаться не много час. маклер, холодно встречать харитона игнатьевич, теперь не только проводить он до дверь, но даже сам отворять он дверь и, почтительно пожимать рука его, приглашать он к себя в гость в близкий праздник. от маклер приятель отправляться в казенный палата, и петр никитич в присутствие харитона игнатьевич, зорко следить за он, сдавать пакет с рапорт и общественный приговор дежурный чиновник, под расписка он в разносный книга волость. когда они выходить из палата, харитон игнатьевич, снимать шапка, набожно перекрещиваться.
       -- надоть бы, петр никитич, для почин дело молебен отслуживать, -- сказать он.
       -- служить... я не прочь, -- отвечать болдырев.
       -- пойти-ко! мы бог не забывать, так и он взыскивать мы свой милость, -- произносить с умиление харитон игнатьевич.
       обедня оканчиваться и священник выходить из собор, стоять против здание присутственный место, когда на паперть входить харитон игнатьевич и петр никитич. останавливать, священник, харитон игнатьевич попросить он отслуживать молебен.
       -- с божий бы помощь надоть дельце сеоружать... ваш благочиние, -- отвечать он на вопрос священник, по какой повод он служить молебен. весь время молебен харитон игнатьевич стоять на колено, осенять голова и грудь широкий крест и класть земной поклон.
       -- ровно оно легко на душа-то, свободно становиться! -- сказать он петр никитич, выходить из собор и оделять нищий грош и копейка из длинный кожаный кошелек.
       через несколько день, ранний утро, харитон игнатьевич подходить к ворота нищенский деревянный дсмо, стоять в пустынный улица один из предместье город, называться солдатский слободка. рядом с дом, на обширный пустырь, обносить плетень, выситься недостроенный деревянный дом на каменный фундамент. широкий окно дом, еще без рама, быть завешивать рогожа, на крыша выситься один стропило. груда накатать бревно и квадрат сложенный кирпич загромождать почти весь улица. низенький покоситься домик и строиться дом-щеголь принадлежать начальник хозяйственный отделение казенный палата, андрей аристархович второв. входить во двор, харитон игнатьевич проходить сначала в людской, и через несколько минута чистенько одевать горничная вводить он в кабинет андрей аристархович. приседать на плетеный стул, харитон игнатьевич с любопытство осматривать письменный стол, заваливать бумага и уставлять различный дорогой безделушка и серебряный и бронзовый пресспапье в форма легавый собака, бежать лошадь, изящный женский ножка и т. п. стена кабинет быть увешать картина, выражать вкус и наклонность андрей аристархович. широкий маслиться лицо харитона игнатьевич складываться в сладострастный улыбка при взгляд на обнаженный нимфа, готовиться спускаться в прозрачный струя ручей. он до то увлекаться созерцание роскошный девственный форма нимфа, что не слыхать, как из соседний комната, дверь в который быть завешивать шелковый портьера, входить в кабинет андрей аристархович, низенький толстый человек, казаться еще толстый от широкий, халат, свободно охватывать его выхоливать тело.
       -- харитон игнатьевич, добро пожаловать! -- приветливо встречать он андрей аристархович, протягивать он два палец. -- вот, как нельзя кстати подходить ты ко я... правда пословица-то говорить, что на ловец и зверь бежать! а я только что на день собираться ехать к ты, -- говорить он, опускаться в кресло и предлагать он стул напротив себя.
       -- нешто дельце какой встречаться для я? -- спрашивать харитон игнатьевич, заворачивать пола свой суконный длиннополый сюртук и осторожно присаживаться на кончик стул.
       -- с постройка замучиваться, только что один закупать -- другой требоваться. не рад, что и затевать: деньги так и таять! -- пожаловаться он андрей аристархович.
       -- эфто точно-с, на мелочь эфти невидимый деньги идти. а я, признаваться, идти к вы, осматривать обновка-то ваш полюбопытствовать.
       -- что ж, как находить?
       -- отлично, хорошо... краса!
       -- дом быть хороший, правда твой... средство не жалеть. все по возможность делать в современный вкус: и ванна у я быть и звонок электрический... и самый наружный вид...
       -- патирать касательно наружи, если взять, -- прерывать харитон игнатьевич.
       -- то быть, как это портрет? чей? --- с удивление спрашивать андрей аристархович.
       -- картина, говорить-с, -- поправляться сконфузиться харитон игнатьевич, откашливаться в рука, -- первеющий, можно сказать, сооружение в город...
       -- да, да... я и то завидовать многий.
       -- а что бы вы от я потребоваться, что изволить собираться пожаловать ко я?-- спрашивать харитон игнатьевич, когда разговор пресекаться.
       -- у ты, я слышать, все можно доставать, -- отвечать андрей аристархович. -- остряк: говорить даже, что и птичий молоко быть... а-а? правда это? -- усмехаться, спрашивать он.
       -- Хе-хе-хе-е... придумывать же что сказать: птичий молоко...
       -- что ж, нет, он, а-а?
       -- не-е-ет-с... эфтаким мануфактура еще не пытаться закупать, -- смеяться, отвечать он. -- а остальное прочее, кто что требоваться, милость просить, по сила возможность завсегда мочь снабжать.
       -- кровельный железо быть у ты, а?
       -- как не быть, целый сарай навалить. год два то назад, когда здание упразднять этап с аукцион продавать, так мы запасаться он. и хороший железо, плотный и нисколько не мятый, потому мы бережно с эфтимь вещь обращаться,
       -- о-отлично! ну, а болт к ставня, гвоздь, скоба для дверь, конечно не комнатный, -- тот я из екатеринбург выписывать, -- а так, для людской пристройка, тоже находиться, а?,
       -- сколько требоваться, предоставлять мочь!
       -- хорошо, право хорошо, что ты зайти ко я. я ты, харитон игнатьевич, списочек давать нужный я вещь, и ты уж одалживать я они; да, кстати, сказать я: дорого ты взять с я за весь этот хлам, а?
       -- счесться, хе-хе-хе-хе-хе... что вы это утруждаться! ;
       -- однако?
       -- полнота-с! совсем это пустой-разговор вы затевать! свой человек-то, все друг о друг, а бог за все!
       -- нет, ты сказать. не даром же, наконец, ты давать я, да я и не взять!
       -- сколь полагать, все быть довольный... признаваться, ведь и я до вы, андрей аристархович, просьбица быть: помогать и вы я соорудиться!
       -- тоже строиться, что ли? -- спрашивать втор.
       -- строиться, да на другой манер! -- отвечать харитон игнатьевич, бесцельно, передвигаться с один стул на другой. -- затевать, признаваться, теперича дело, да уж не знать, как и быть с он, ровно и не рад. хлопоты, беготня, езда не обобраться... весь душа выматывать, -- с тоска в голос говорить он.-- завод ведь я кожевенный сооружать, андрей аристархович, выругать вы я на склон год мой!
       -- за что же ругать? дело хороший! у мы во весь губерния нет такой завод. смешно сказать, из сибирь везти сырой шкура в россия, и потом уж мы получать оттуда выделывать кожа, готовый сапог и платить за весь это втридорога!
       -- и я вот тоже смекать, что надоть бы он пойти, что на мель не садиться. а в ину пора, как пораздуматься, такой тоска изнимать, что рука бы на себя налагать! -- жаловаться харитон игнатьевич какой-то особенный певучий голос.
       -- пустяк! дело затевать ты хороший, не сомневаться! завод пойти у ты, и бойко пойти, только энергия нужно поболее, энергия! -- ободрять он андрей аристархович.
       -- не покладать ровно рука, во все свой глаз.
       -- где же строить он хотеть?
       -- за эфтим к вы и приходить: пособлять вы я, облаживать дельце! сунуться было с первоначатие на т--е строить он, так крестьянин не допускать. "ты, говорить, у мы свой кожа весь вода отравлять".
       -- это правда, соглашаться, ведь шкура снимать с больной и здоровый скот, -- замечать втор.
       -- как неправда, правда, -- соглашаться харитон игнатьевич. -- вот я и намечать теперь местечко, докладывать вы, в X--ой волость здешний округ. волость этот весь верста в шестьдесят от город, в лес и в болото, в такой это трущоба, что не доведь господи. быть озеро там, большой озеро, да бросовый, по пословица: большой федор, да дура! святой зваться. лежать оно в удаление от жилой место. от город быть, пожалуй, верста сто, мочь -- и более.
       -- я что-то слыхать про этот озеро или читать где об он, что ли... давать бог память! -- прикладывать палец ко лоб и почесывать он, прерывать андрей аристархович. -- ну, ну, продолжать! -- произносить, наконец, он.
       -- статься мочь, что в бумага читать, -- подхватывать харитон игнатьевич, -- потому ныне я быть в этот волость, так мужик сказывать я, что они собирать в волость на сходбище и спрашивать: не надо ли они этот озеро в аренда, что бумага получать из палата и что озеро отбирать в казна. ну, так мужик-то от он, сказать вы, рука и нога открещиваться. бог, говорить, о он, кто надо это пустоплесье? кабы рыба быть в он какой-нибудь, так можно бы еще, а то в он, говорить, кроме червь да пиявка, ничто нет... разве, говорить, кто леший топить потребоваться.
       -- ха-ха-ха! это в святой-то озеро леший топить?
       -- да ведь у они, сударь вы мой, что ни лужа, то и святой место. старец, сказывать, на он какой-то, светлый лик, видеть, ну так со страх и озеро-то называть святой!
       -- удивительно! сколько еще суеверие в наш народ, -- с сожаление в голос произносить андрей аристархович.
       -- суеверство это у мужик -- избавить господи сколько, андрей аристархович! -- качать голова, подтверждать харитон игнатьевич. -- насмотреться я досыта на ихний невежество! так вот, говорить, услыхать это от мужик, -- продолжать он, -- я кинуться к писарь, -- знакомый он я: точно ли, спрашивать, быть бумага из палата, что озеро брать в казна? "быть, говорить; у мы уж, говорить, и общественный приговор постанавливать крестьянин, что они не хотеть озеро брать за себя!"
       -- вспомнить теперь, верно, верно! этот приговор на день вступать в палата, и я читать он, -- прерывать он андрей аристархович. -- только один я казаться странный; казаться, ведь это богатый, рыбный озеро. я сам не знать местность т--го округ, никогда не бывать в немой, но слыхать, и слыхать от многие об этот озеро, и сам иногда доводиться покупать рыба на рынок, особенно карась, -- такой крупный карась, так и называться святозерский.
       -- это вы смешать, андрей аристархович, -- отвечать, нисколько не смущаться, харитон игнатьевич. -- точно, быть такой озеро, святой же называться, так оно лежать совсем в другой сторона, вниз по обь, бог-а-атой озеро, первеющий, можно сказать, по сибирь! этот озеро вы и за тысяча рублевый не купить: клад -- и мужик стеречь он как зеница око!
       -- а-а, ну это дело другой род... я и не знать, что они два в один округ!
       -- они и не два по округа-то!
       -- как, и еще быть святой озеро?
       -- быть! это ежели теперича от т--а по дорога к т--ре ехать, так, почесть на полпути, лежать озеро, и тоже большой озеро, рыбный, тоже крестьянин-то святой звать!
       -- однако сколько святой-то озеро! -- с удивление произносить втор.
       -- говорить вы, сударь, что у мужик что ни лужа, то и святой место... страсть суеверство сколько между они!
       -- так ты на этот озеро и хотеть завод строить?
       -- на эфт самый! крестьянин же и надоумливать я... брать, говорить, за себя наш-то озеро. мы, говорить, ты за зима завод-то вымахать, ты и не услышать... все же, говорить, хлеб мы давать этот заработок... поехать я по ихний слово, осматриваться... видеть: место самый подходить к мой планта. первый дело, удалять, никто ли в чем препятствие нет. кругом лес, дуб мужик сулиться надирать я хотеть запруда прудить, потому -- он заработок дорога. правда, что дорога к озеро нет, кругом болото, ну да со время, бог давать, и дорожка сладимый. подумать я... подумать... перекрещиваться и порешить взять он за себя. благословлять теперича я эфтимый озерко, ваш милость, андрей аристархович,-- произносить харитон игнатьевич, вставать и кланяться он,-- отдавать я он в аренда!
       -- с готовность! это такой пустяк, что даже и просить не о что! ты прошение нужно подавать в палата.
       -- я, признаваться, надеяться на ваш снисхождение ко я... и сготовить он, получать-с, -- произносить он, вынимать из карман вчетверо сложенный прошение на гербовый бумага. -- только лето, на сколько можно взять он в аренда, я не проставлять без ваш наставление.
       -- писать на двенадцать год.
       -- благословлять уж на тринадцать.
       -- нельзя! отдавать казенный оброчный статья в арендный пользование свыше двенадцать год мочь только министерство... ты взять теперь озеро на двенадцать год, а потом входить с ходатайство об отдача он на более продолжительный срок... мы даже рад быть этот случай... тут, собственно говорить, с мой сторона и услуга нет... озеро совершенно бездоходный, все равный: если б ты не изъявлять желание взять оно, так оно лежать бы даром, а теперь все-таки хоть какой-нибудь доход приносить казна.
       -- это справедливый-с... уж много я вы благодарный быть!
       -- пустяк-и, не за что! действительно, мы нынче собирать сведение, где быть озеро и рыбный песок, который бы можно быть обращать в оброчный статья и отдавать в аренда. все хлопотать об увеличение государственный доход, -- с ирония произносить андрей аристархович. -- только ты ведь скорый это дело нельзя быть обделывать, предварять, -- замечать он.
       -- желательно бы поспешить, андрей аристархович, потому я много еще хлопоты, время-то дорогой, а к весна бы уж сооружать хотеться заводец-то.
       -- ну, неделя два-три все-таки пройти, но не более! мы зачислять озеро в оброчный статья, пропечатывать в губернский ведомость объявление о вызов желать на торги; желать, конечно, не являться, -- мочь быть уверенный в это, потому что ведомость, кроме редактор они, никто не читать; а одновременно с то, единственно для то, чтоб соблюдать узаконивать форма, мы посылать предписание X--му волостной правление о вызов крестьянин на торги... оно бы, собственно говорить, по закон-то следовать бы и самый торги производить в волостной правление, ну, да раз крестьянин представлять приговор, что озеро они не нужный, то грех не быть, если для выигрыш время мы избегать излишний формальность и обделывать этот дело по-домашнему, в палата...
       -- не требоваться бы и публикация-то слать в волость, андрей аристархович; потому ведь опчественный приговор у все в видимость, -- замечать харитон игнатьевич.
       -- закон, братец, велеть, обходить он нельзя... у мы ведь на весь закон быть, каждый шаг предписывать.
       -- Хе-хе-е... это точно-с, что шагать-то велеть по мерка.
       -- формальность тормозить дело во все, а избегать она нельзя: у мы за преступление по должность так не судить, как судить за несоблюдение форма!
       -- справедливо-с... так уж мы, значит, в полный надежда быть на ваш милость...
       -- быть спокойный -- озеро твой... ты только попросить волостной писарь, чтоб он скоро присылать ответ на наш предписание о вызов крестьянин на торги, тогда мы назначать день для торги... полагать за озеро арендный плата рубль тридцать в год.
       -- многонек-с! обидно как будто, андрей аристархович! -- прерывать он харитон игнатьевич.
       -- ну, двадцать пять, что ли...
       -- и это бы... то-с... ведь озеро-то совсем бросовый...
       -- ну... ну, двадцать... уж двадцать-то не обидно...ты прибавлять на торги рубль или два, и озеро оставаться за ты; потом в день переторжка вносить вперед за весь время арендный год плата. мы постанавливать журнал, предписывать земский полиция о ввод ты в арендный владение озеро... и дело конец... владеть!
       -- давать вы господи за ваш благодетельство! -- дрогнуть от радость голос произносить харитон игнатьевич. -- что только служить вы! становиться быть, уж я теперича в покой быть?
       -- совершенно! да, вот еще что... хорошо, что вспомнить, -- суетливо прерывать его втор. -- ты знать секретарь палата, максим иванович неряхин?
       -- знать-с... по малость тоже знакомый...
       -- сходить к он, попросить и он... на всякий случай оно не помешать, чтобы ускорять этот дело.
       -- с большой даже одолжение... заявляться...
       -- у он же, кстати, недавно корова пасть, человек он небогатый, ребенок полный дом, один-то ребенок грудной даже... ты весьма быть полезный он...
       -- касательно польза понимать-с... завсегда, можно сказать, с, готовность... так списочек-то о вещь обещать выдавать я, пожаловать-с... заодно уж насчет польза-то, -- сказать харитон игнатьевич.
       -- а-а, да... да, из голова вон! спасибо, что надоумливать! -- произносить втор, суетливо перебирать бумага на стол, разыскивать заранее приготавливать список. -- ну, так что же ты с я взять за этот хлам, а? -- спрашивать он, подавать он список.
       -- полнота-с! о что разговор... -- отвечать харитон игнатьевич, бережно складывать он и опускать в карман.
       -- ни... ни... говорить, говорить! служба служба, а дружба дружба!
       -- хе-хе!.. да что же с вы взять-то? гривенничек с лист не обидно показываться? -- спрашивать он, пытливый посмотреть на второв.
       -- гривенн-и-ик?.. что ты... что ты, дорогой друг мой! -- с изумление произносить втор, отступать от он и расставлять ладонь рука, как бы защищаться от нападение харитона игнатьевич. -- с я в лавка девяносто копейка за лист просить. ведь это быть с мой сторона взятка с ты... я это не любить! -- строго произносить он. -- не-е-т... ты брать, что стоять ты, а так я... ни-и-ни... избавить бог... это не в мой правило!
       -- в такой случай... полаживать для круглый счет пятиалтынничек, хе... хе...
       -- и... этот дешевый... но-о... уж если ты желать, изволить.
       -- доставлять-с!
       -- присылать лошадь!
       -- предоставлять-с! не утруждаться! а затем прощение просить-с! позволять пожелать вы наипаче все хороший! -- произносить, развязно раскланиваться, харитон игнатьевич.
       -- спасибо, спасибо, харитон игнатьевич! -- произносить втор, запахивать халат и провожать гость из кабинет в передняя.
       -- уж первый опоечка с завод... на сапожок в ваш одолжение доставлять! -- сказать харитон игнатьевич, надевать шуба, и засмеяться. втор тоже засмеяться и, крепко пожимать его рука, запирать за он дверь.
      
    -----
      
       не проходить месяц, как в т--е уездный полицейский управление вступать предписание казенный палата о ввод т--го мещанин харитон игнатьевич плаксин во владение святой озеро, отдавать он с торги в арендный пользование на двенадцать год. сильный впечатление производить этот предписание на член. о впечатление, какой производить оно на иван степанович кашкадамов, я не быть говорить. петр никитич, привозить из волость особо посылать нарочный, иметь с он по этот повод продолжительный объяснение, кончаться удаление он от должность писарь. взрыв горе и негодование, какой охватывать крестьянин при известие об отдача озеро в аренда, вероятно дорого обходиться бы петр никитич, но он уже более не показываться в волость. выбирать народ ходатай, в тот число и никифор гаврилович бахлыков, отправляться с просьба о возврат озеро, но безуспешно. представлять они приговор служить улика против они в намеренный обман власть. "вперед быть умный!" -- говорить они повсюду, куда ни толкаться они. но все-таки об этот происшествие предписывать быть производить дознание. петр никитич на предлагать он вопрос отвечать, "что он действовать так исключительно в вид интерес казна, и главное, с разрешение свой начальство, и если бы в волость быть присылать предписание палата о зачисление озеро в оброчный статья и о вызов крестьянин на торги, который по закон следовать производить в волостной правление, то этот несчастие не случаться бы!" в настольный реестр вступать в волость бумага действительно не оказываться, чтоб в волость вступать предписание палата о вызов крестьянин на торги, точно так же и по исходящий реестр не значиться ответ волость. по сличение подлинный бумага от волостной правление, извещать палата, что крестьянин, желать являться на торги, не оказываться, -- с почерк петр никитич, выясняться, что она быть писать и подписывать не его рука, печать волостной голова быть бледный, не ясный, нумер фальшивый. подлог быть несомненный, но кто совершать он и с какой цель -- оставаться недознанный, хотя подозрение и тяготеть над петр никитич.
       судьба улыбаться, наконец, петр никитич. он до настоящий минута жить в неразрывный дружба с харитон игнатьевич, хотя каждый год при дележ доход между они происходить крупный ссора. петр никитич пополнеть, даже бакенбарда он становиться густой, пушистый и приближаться к тип первобытный. в слово и манера его, полный достоинство, проглядывать сановитость, свойственный капиталист. кроме озеро, он, в компания с харитон игнатьевич, арендовать несколько рыбный песок на обь, иметь свой суд и вести оборот на десяток тысяча. по праздничный день супруга его, взять он из богатый купеческий дом, кататься по улица город в коляска, а зима кутаться в соболь, порождать зависть у многий сановитый дама. на купеческий вечер и обед петр никитич и супруга его пользоваться большой внимание. никто из купец как будто и не узнавать в немой тот болдырев, который некогда подносить они поздравительный акростих и, стоять в передняя, получать от они полтинник и кусок пирог... и подозреваться к то же в кража легко уносить вещь.
       харитон игнатьевич отслуживать уже трехлетие кандидат городской голова. он попрежнему вести деятельный жизнь, хотя давно прерывать знакомство с темный личность. старый градоначальник, добираться до его шкура, помирать, а с новый харитон игнатьевич жить в тесный дружественный отношение. в дружественный отношение жить с он и втор, хотя частенько в приятельский беседа напоминать он об обещание присылать опоек на сапог с свой завод. но, вместо опойка, харитон игнатьевич к каждый пост посылать он в гостинец отборный святозерская карась. харитон игнатьевич сам хозяйничать на озеро, нанимать для работа крестьянин за баснословный дешевый цена. в первый время он быть много хлопоты и неприятность. крестьянин по злоба к он рвать и портить его невод и сеть, топить лодка, красть рыба, поджигать устроенный они по берег озеро изба, пакгауз и амбар, но теперь все утихать. только петр никитич ни раз не заглядывать на озеро, он и до настоящий минута опасаться возмездие.
       а как же поживать крестьянин X--ой волость -- спрашивать, мочь быть, читатель. в ответ на это я сказать один, что со время отдача озеро в аренда недоимка на волость накапливаться в количество 37 876 рубль и считаться безнадежный ко взыскание; пополнять ли она в настоящий время, не знать.
    
