    н. и. наумов
    юровый
      
    1872
    
      
       в декабрьский вечер в чисто прибирать крестьянский изба сидеть трое собеседник. двое из они, человек довольно пожилой, иметь степенный, солидный вид; дышать молодость наружность третий отличаться, напротив, неугомонный подвижность, разливать не только в лицо его, но и во весь фигура. особенно не знать покой рука, то свивать на палец конец поясок, надевать сверх рубаха-косоворотка, или крутить в жгут пол ее, выпускать поверх тиковый шаровар.
       на стол перед они, среди чайный посуда и тарелка с пшеничный калач, оладья и блин, ворчать, пускать густой клуб пар, объемистый самовар, называть в простонародье "купеческий", а вставлять в деревянный подсвечник сальный свеча, ярко освещать лицо присутствующий, бросать на выбеливать стена массивный тень от сидеть и от самовар с стоять на конфорка его чайник.
       -- ты, семка, быть у иван-то николаич? -- обращаться один из пожилой собеседник к молодой парень, перетирать полотенце выполаскивать стакан и блюдце.
       -- быть! -- порывисто отвечать семка, точно безотлагательно спешить куда-то, но он задерживать этот вопрос.
       -- чего ж он поговорить с ты, а?
       -- говорить, что нона они сам набираться ум, -- отвечать он.
       -- откедов ж это?
       -- не сказывать!
       -- а ты бы и спрашивать: давно ль, мол, это мужик с ум справляться становиться; допрежь, мол, такой и слух не быть?
       -- обчество, говорить, полагать!
       -- ум-то жить? -- прерывать он.
       -- ну, мы, говорить, нона на кривой кобыла не объехать, сам трахт знать!
       -- а-а... ну, сивый жеребец припасать; энтет рысистый быть! -- с ирония замечать первый.
       -- петр матвеич, ты слушать-ко, что он показывать-то я? -- прерывать его семка, быстро повертывать стоять около оно подсвечник, не замечать, что горячо сало капать на скатерть.
       -- как мужик-то объезжать?
       -- прут!
       -- переть-у-ута? -- удивленно протягивать в свой очередь петр матвеич. -- о-о! мирон игаатьич, слышь, мужик-то? -- произносить он после короткий пауза, слегка толкнуть облокачиваться на стол и дремать под воркотня самовар мирон игнатьич.
       -- взять пруток, -- продолжать между то семка, -- и казать я: вишь, говорить, один-то он я и палец сломать, а коли, говорить, метла взять, то и топор не сразу разрубать! так и вы, говорить, порозь-то каждый из мы объехать, как кто требоваться, а коли мы, говорить, таперя купно, обчество, так попот-е-есть уламывать-то мы! а нона мы, говорить, цена-то на рыба быть класть, мы быть господин-то, а не вы! тряхнуть энто шапка, да и говорить боле не становиться!
       -- вон оно, время-то, а?.. и мужик заговаривать! -- насмешливо сказать петр матвеич, внимательно выслушивать рассказ его. -- ну да поглядеть, как оно по притча-то выходить, кто кто объехать, -- говорить он, снимать с конфорник чайник и разливать в стакан настаиваться наподобие пиво чай. -- поглядеть,-- повторять он, -- надолго ль хватить мужичий-то ум; у мужик-то передний ум до первый горе, а прихватывать оно -- и пойти охать, да ахать, да затылок чесать... усп-е-есть!
       -- напускать бы наперво на они мелочь-то! -- замолвить мирон игнатьевич, дробить палец сахар на мелкий кусок.
       -- зачем?
       -- спесь-то сбивать!
       -- у мужик-то спесь что у пес шерсть: не стричь -- сам вылезать! -- замечать он петр матвеич.
       -- проживаться б не доводиться.
       -- первей все уезжать! -- авторитетный успокаивать петр матвеич.
       наступать молчание, прерывать по время мерный отдувание горячий пара с блюдце, аппетитный прихлебывание наливать на они чай да звонкий раскусывание сахар.
       -- наш-то мелочь, -- облокачиваться на стол, начинать петр матвеич, когда первый аппетит он быть удовлетворять, -- и без травля полезть к они, а ты только молчать, будто не за рыба ехать; мелочь-то они и отбивать от себя свой спесь; она и пойти скупать по фунт да полупудок у наезжий и израсходоваться; на гуртовой-то скупой рыба у она и капитал не хватить, а ты зна-а-ай молчать, говорить, да складывать товар, будто в обратный собираться... понимать? -- внушительный спрашивать он.
       мирон игнатьич, прищуривать и без то узенький глаз, вместо ответ молча помять губа.
       -- ну-ко, семка, что выходить, тряхнуть-ко передняя-то половица, а! -- весело обращаться он к он.
       -- уезжать!
       -- затем и ехать... да с что уезжать-то? ответствовать.
       -- с товар! -- отвечать он, так же понижать голос, как понижать его ученик, не знать урок и произносить на вопрос учитель первый попадаться на ум слово. "а ну, дескать, не угадывать ли?"
       -- а ты полагать, я здесь он оставлять, а?
       семка заминаться так же, как мирон игнатьич, и быстро закручивать в рука оконечность постилать на стол синий скатерть.
       -- с рыба говорить, копченый язык! -- видимо наслаждаться недогадливость он, произносить петр матвеич. -- с рыба, да с сам хрушка,  что даром отдавать, только христос-ради взять-и!
       -- шаль-и-ишь! -- отзываться внезапно оживляться мирон игнатьич, придвигать к он опорожнять стакан. -- коль мужик на упор пойти, и на деньги не купить, не токм христос-ради взять. не-е-ет, не таковский они!
       -- не купить? -- и петр матвеич, угрюмо насупливать бровь, в упор смотреть на он.
       -- и я не первый год с они вожжаться, -- продолжать мирон игнатьич, не отвечать прямо на вопрос собеседник,-- энтот-то мужик сам без шить бродни шить. да-а, может и купить, поставлять на свой, коли весь деньги выгружать, а уж чтоб он приходить тот кланяться, взять-де христос-ради, -- не-е-ет!
       -- прийти, слышать ты это слово мой?
       -- давать господи!
       -- и накланяться, в нога накланяться! что ты супротив это мочь, а?..
       -- подавать, говорить, господи... я-то что ж? -- уклончиво отвечать мирон игнатьич, хотя мелькать улыбка осязательный говорить, что сомнение его нисколько не рассеиваться от довод петр матвеич.
       -- а я вот так таперича полагать, -- с расстановка начинать петр матвеич, слегка покачать голова, -- что с темный человек об эвонный дело слово терять, что в поле ветер имать -- весь единственно. а что бы, значит, боб-то ты разводить, пойти бы, на мой ум, доглядывать за авдей, правый слово!
       -- доглядывать, не уходить! -- обидчивый отвечать мирон игнатьич.
       -- слыхать я сызмальства, что у мужик раз водополье плотина сорвать; снести, говорить он, мельница-то! не сон-се-е-т! подпорка, говорить, быть... о-ой, снести, кричать... а он один твердить: не-ет! а опосль: а-а-а-ах да о-о-о-ох, стоять, ловить!.. а там уж один щепа...
       -- это в мой огород, а?..
       -- в чей попадать, -- сухо отвечать петр матвеич, -- занарка не метить. а ты, семка, наливать брюхо-то аль нет? -- обращаться он к семен, когда мирон игнатьич, молча вставать с лавка, надевать полушубок, запоясываться и, снимать с гвоздь шапка, выходить.
       семка вместо ответ становиться спешно выхлебывать с блюдце чай.
       -- не жечься, пить путем!.. кипяток-то не купить!.. сбегать-ко ужо, говорить...
       порывисто опрокидывать опорожнять чашка на блюдце и полагать на донышко ее обгрызать кусок сахар, семка выскочить из-за стол и побежать к дверь.
       -- с узда ты спускать, а? -- строго останавливать он петр матвеич. -- вот эк-то ты во всякий дело! ты наперво выслушивать, куда идти, зачем идти, да потом уж показывать, какой гвоздь у ты закаблучье-то подбивать! -- точить он озадачивать семен, останавливаться среди комната. -- сбегать-ко, говорить, к иван-то николаев да сказать он: петр матвеич сам, мол, ждать ты беспременно. слышь? да что промеж мы в разговор быть -- ни-и-ни чтобы.
       -- я-то с что? -- оправдываться семен, опускать глаз в пол и крутить в рука подол свой рубаха.
       -- то-то, смо-отирать! язык-то у ты на жить нитка сметана. сказать, что беспременно ждать: всякий, мол, дело оставлять, дожидаться! -- заключать петр матвеич.
       но последний слово его долетать до ухо семен за порог.
       оставаться один, петр матвеич раскрывать подержать дорожный погребок, надевать на глаз очки в толстый серебряный оправа и, приближать к себя свеча, становиться медленно разбирать слагать во внутренний ящик его расписка. всматриваться в этот момент в наружность он, когда он весь изображать внимание и когда падать прямо свет ярко обливать открытый лоб его, прорезать морщина, клювообразный нос и тонкий, сухой, с бледный отлив губа, -- нельзя быть не приходить к мысль о меткость народный выражение: "едок", "жить", "грабль", характеризовать подобный личность. на черствый, холодный лицо его не пролегать ни один мягкий черта: оно, казаться, застыть на один первенствующий мысль, и никакой иной чувство, если бы и рождаться оно, не мочь бы отражаться на он, проникать сквозь этот нарастать от время кора. и наружность и характер петр матвеич быть хорошо знакомый крестьянин и инородец тобольский и березовский округ. каждый весна он оснащивать два павозок  и отправлять на они свой шурин мирон игнатьевич ивергина, служить у он в качество доверенный, и племянник семен по деревня, лежать по иртыш, и на обский рыбный промысел. на дешевенький ситец, платок, бродня и другой мелкий товар, необходимый в быт крестьянин, они выменивать рыба и "задавать" деньги вечно нуждаться люд под осенний и "юровой" улов она. благодаря подобный задаток весь хороший, крупный рыба оставаться всегда за петр матвеич, который, кроме продажа она в собственный лавка, в г. т..., где он иметь свой дом, -- отправлять она довольно значительный партия ко время ярмарка в ирбит. по первый зимний путь петр матвеич сам объезжать весь садиться и деревня, лежать вверх и вниз по иртыш, для сбор рыба от крестьянин, забирать под улов ее деньги. должник всегда с трепет ожидать его приезд. каждый из они знать, что какой бы горе и нужда ни застигать он, -- он не мочь рассчитывать на снисхождение к он петр матвеич. "брать, и отдавать!" -- твердить петр матвеич в ответ на мольба, слеза и поклон крестьянин или инородец. а вопиять нужда все-таки вынуждать этот бедный люд прибегать к он за деньги и отдавать свой хороший рыба за цена, не вознаграждать даже и труд. так и теперь, только что приезжать в село юрьев, петр матвеич первый же свободный минута посвящать разбор выдавать он должник расписка. и какой только расписка не мелькать в его рука! "сиводня ваграфенин день, -- читать он один из они, написать на клочок толстый синий бумага гвоздеобразный буква, -- пусталобафский хрисанина и ивфинакен ирмалаифв у мешанина патап петравешин твацать руплефф всял и абисоваться ифинакен ирмалаив рука прилошить". печать сельский староста скреплять подлинность расписка. отмечать в записной книжка цифра долг, петр матвеич откладывать прочитывать расписка в сторона и взяться за новый и, приближать она к свет, хотеть читать, но в этот время дверь распахиваться, и в комната входить пожилой крестьянин в новый казанский полушубок. петр матвеич подымать голова и, пристально посмотреть на он, снимать очки.
       -- спесь-ива становиться, и не зазывать: видать, деньги много скопить? -- с ирония спрашивать он, пока входить креститься на икона, висеть в передний угол.
       -- мужик ль деньги копить! -- отвечать он.
       -- а кто ж бы и копить, как не мужик, а?
       -- торговать! не сеять, не жать, а сам денежка копейка рожать! здравствовать-ко, петр матвеич! -- заключать гость, пожимать протягивать рука. -- что по я-то заскучать, а? -- спрашивать он, садиться на лавка. -- прибегать это твой-то семен платоныч в попыхах такой: ждать, говорить, безотменно. ну, давать, думать, пойти, что стрясаться! побаловать приезжать к мы, а?
       -- потешать вы, куда вы девать-то!
       -- и себя-то, поди, не забывать утешать-то, а?
       -- завязывать же узелок на память!
       -- а-а, короче становиться?
       -- с ваш-то брат скоро и последний отшибать; вишь, грех-то, -- промолвить хозяин, захватить пачка расписка и показывать гость, -- запоминать-ко весь-то!
       -- и все на мужик?
       -- боле их некого в карман-то насолить... слыхать, и ты сбираться, и-и по-приятельски?
       -- вестимо, хорошо приятель никто в карман не плюнуть! только я-то бы что же это повинный, а?
       -- слыхать, что мужик учить рыба мы дешево не продавать?
       -- эвона какой грамота!
       -- и с притча по писание!
       -- это я-то будто учить-то они?
       -- все, ты, ты, говорить, иван николаев!
       -- а-а-ах он, этот иван николаев, а? -- шутливо произносить посетитель. -- ну-у, попадаться он я, старый хрен, я он седой-то вихор завивать-ю!
       -- завивать-ко, завивать!
       -- и то ись в хороший вид! -- и на широкий открытый лицо гость, обрамлять седой борода, выражаться неуловимый ирония. трудно быть определять, выражать ли она только насмешка или служить маска для прикрытие угадывать действительность. петр матвеич, прищуривать глаз, пристально смотреть на он, желать проникать в настоящий смысл его неопределенный выражение, но иван николаич, не изменять себя, с спокойный самоуверенность выдерживать взгляд его.
       -- а я исшо сдуру-то и гостинец привозить! -- произносить петр матвеич, все так же пытливый продолжать смотреть на гость и слегка барабанить палец по стол.
       -- иван-то николаев?
       -- ну... ну... сыч-то этот!
       -- я бы на твой место и ковш-то вода б пожалеть он, и ей-богу!
       -- то-то я не в ты... добрый!
       -- уж помиловать господи: кабы весь-то в ты быть, что б и быть, -- отвечать гость с тот же неопределенный ирония в лицо и тон.
       -- не худо ли, сказать?
       -- пошто худо -- хорошо-о... только заживо бы, говорить, хорониться!
       -- от добро-то?
       -- от добро! -- утвердительно отвечать иван николаич.-- ведь всякий добрый-то на свой аршин, петр матвеич; а не мы исшо сказать, что у мужик-то аршин супротив купеческий вдвое длинный: вот оно мужик-то добро-то за добро платить и убытошно!
       -- не у весь купец-то один аршин! не обмериться!
       -- обмирать на свой счет принимать... не купец -- на чужой не прикидывать!
       -- начистоту быть разговаривать-то, что ль? -- спрашивать петр матвеич после непродолжительный молчание, поправлять нагорать свеча.
       -- верно быть, а то скрозь мутный-то вода сколь ни смотреть, все дно не увидеть! да ведь твой-то разговор я зна-ая, -- и иван николаич в свой очередь пристально посмотреть на хозяин: -- к рыбка подбираться, а? -- с улыбка спрашивать он, -- почем нона пуд-то думать брать?
       -- глядеть по улов!
       -- улов-то плохой, не рука-а!
       -- и юровый-то плохой же?
       -- не похвалиться!
       -- а я слыхать, юробой-то супротив лонской год не в пример избытошать, а-а... правда ль?
       -- где ж слыхать-то?
       -- по дорога!
       -- так зачем же к мы-то ехать? там бы и купить, где сказывать, и, чать, дешево бы отдавать, и ей-богу! -- с ирония отвечать иван николаич.-- аль по мы-то заскучать?
       -- о-o-ox, иван николаич, гре-е-шишь ты! -- петр матвеич засмеяться неестественный, натянутый смех, желать прикрывать свой смущение. -- говорить хорошо по чистота, -- снова начинать он, -- и улов хороший, и рыба хрушка много, а только хотеть, мол, цена набивать, поразорить ты.
       -- не грешить и ты, петр матвеич: разорять-то уж твой дело, а не мой! -- серьезно замечать он иван николаич.
       петр матвеич побагроветь, бровь его сдвигаться к переносье, нижний губа слегка дрогнуть, и, прищуривать глаз, он злобно посмотреть на гость.
       -- любопытно бы, кто это я разорять-то? -- спрашивать он, оправляться.
       -- счет-то, петр матвеич, длинный, что нить у пряжа! -- отвечать он иван николаич, как бы не замечать его смущение. -- ведь энти весь расписочек-то твой, -- о-о-о!... много в они грех! ты не серчать, я с простота говорить это! кто грех-то вот попутать связываться с ты, тот ты и объегоривать, а наш дело, сказать ты, особливый, всякий свой добро дорого: выходить, и вилять ты нечего, что рыба в сеть!
       -- ай да приятель, удр-жи-ил... спасибо! выходить, по твой-то разговор, я ваш рыба не видать, а-а?
       -- за денежки сколько хотеть смотреть, на то и товар, прятать не быть.
       -- а что, иван николаич, к слово спрашивать я: а ну как в наплевать-то колодец испивать прийти, тогда как, а?
       -- не пить я колодешный-то, петр матвеич!
       -- не пье-е-есть?
       -- не-ет! иртыш-батюшка и поить и кормить досыта, быть бы сила; а касательно рыбка-то, так надоть сказать ты, петр матвеич, что с осетринка-то нона мы быть брать два с полтина с пуд, с нелемка-то осенний рубль сорок, а с юро-ъвой-то рубль восемь, а с мелочь...
       -- круглый ж цена-то, -- с ирония прерывать он петр матвеич. -- кто ж это ценить из вы-то, а?
       -- сообча, а покруглеть -- счет ровно.
       -- послышать, и вы арихметика-то знать ж.
       -- по сустав доходить-то до она... да бог миловать, не обсчитываться.
       -- а-а-а! ну, на энтот раз по суставный-то арихметика и обсчитываться, не продавать вы рыба-то, иван николаич, по этот цена; хорошо в засол пускать! -- и, слегка посвистать, он вставать и, медленно проходиться по горница, останавливаться против иван николаич, сидеть не изменять поза. -- бросать-ка фальшивить,-- продолжать ш, дружески потрепать он по плечо:-- быть друг, а? услуживать я ты... то ись во-о-от быть довольный!
       -- я и не ссориться с ты. что ты? что мы делить-то? а касательно фальша, так ведь по конь и ездок; на мир-то, говорить, петр матвеич...
       -- много у ты свой-то рыба, а?
       -- пуд с двадцать набираться!
       -- хотеть, я купить она по энтим самый цена на свал,  а?
       -- одалживать!
       -- и ты я одалживать, сбивать цена-то с рыба, а? сказать, что осетрина я продавать за семь гривна... а нельма за полтина.
       -- на обман, значит, идти?
       -- на то и торговля; свой бы карман быть целый, а чужой-то что хоронить... у всякий свой хозяин -- пушшай и беречь он.
       -- на что ж это ты-то убытчиться, у я-то по энтим цена покупать, а?
       -- на что? гм... известно, для оборот. не надоть быть, так и не просить бы, а я баба твой и ситец припас... на любование...
       -- и баба-то не забывать, а-а-а!
       -- а ты зипун да шапка из смушка -- весь завод заглядываться ла ты, а?
       -- а-а-ах, шут ты взять! -- с улыбка произносить иван николаич. -- ну-у-у, ахнуть мужик-то?
       -- и-и как ахнуть-то! да не один мужик, и у баба-то глаз загорать, глядеть на ты!
       -- старый, друг!
       -- у старый-то козел и рог крепкий!
       -- а-а-ах-ха-ха... и-и баловник же ты: видать, не на еловый уголь выковывать! ну-у!.. и энти весь милость за то, чтобы я ты по свой же цена и рыба продавать, а?
       -- чтоб ты не в убыток быть!
       -- все это обо я радеть, а-а-а?.. пойти тот господи за добро твой! за что же бы это полюбиться-то я ты?
       -- за ум!
       -- о-о, да нешто у мужик быть ум-то?
       -- эге-е! это-то добро у иной и лопата не выгребать!
       -- ди-во! а мы-то в простота полагать, что бог и они мужик обходить, так неуж ты и взаболить умный-то любить, а? -- наивно спрашивать гость.
       -- не любить бы, и не говорить!
       -- а на мой глупый разум, ты бы, петр матвеич, дурак-то жаловать; право, объегоривать-то их способный, коли уж на то разговор пойти. ты вот умный-то я похвалить, я и загордиться; и хороший, в ум-то думать, посул твой, да совесть дорога; хоша и говорить-ят, что она у мужик-то через край лыко шить, а все не продавать она ни за какой дар, и выходить, ты обчесться, на ветер похвала-то кидать!
       нижний губа петр матвеич снова дрогнуть, и заметно быть, как он стискивать зуб.
       -- а-а, вот... как ты нона! -- произносить он после непродолжительный пауза, -- и это последний твой слово!
       -- последний-то слово, петр матвеич, в смертный час сказываться; а вот чтоб ты по свой цена нона у мужик рыба-то купить -- вот этот, говорить, не быв-а-ть.
       петр матвеич забарабанить палец по стол.
       -- о-ой, иван николаич, слушать хорошо я, -- со вздох начинать он, -- смотреть-и, прийти она сам продавать втридешево... и в нога поклониться, да опозда-а-аешь!
       -- и в нога-то накланяться, а-а-а?-- с наивный удивление спрашивать иван николаич.
       -- поклониться!..
       -- ах, есть е муха! а? -- разводить рука и хлопнуть себя по бедро иван николаич.
       -- рыба-то с рука не пойти, поклониться! -- тот же тон повторять петр матвеич.
       -- а не пойти, и не идти! гнать не быть... свой брюхо быть...
       -- а-а, становиться быть, сам съедать?
       -- и съедать! для ча утроба не потешать?
       -- и разъедаться же, поглядеть бы.
       -- свое-то добро за весь впрок! что ж, не весь купец да барин брюхо растить, пора и мужик его выращивать, пора-а-а, петр матвеич, и мужик ум жить, о-ох, пора! ты вот по свой-то цена она брать, мир зорить; попомнить-ка лонской-то год, когда мы по наш-то глупость осетрина-то по шесть да по пять гривна пуд отдавать, почем ты в город-то продавать она, ну-ко?
       -- на то и товар, чтоб продавать, -- и убыток-то немало, иван николаич, немало! энтот-то товар по спрос.
       -- а-а-а, по спрос, да каков бы ни быть спрос-то, а ты все мало три с полтина да четыре рублевый не продавать она! и считать-ко, сколько лихва-то брать, а? а где ж они, убыток-то твой, какой такой? конь у ты свой, на харчи в деревня не тратиться... и напоить и накормить досыта за один честь... так где ж они, убыток-то, ну-ко? нет, петр матвеич, а мой ум, коли ты сам хотеть хлеб быть, так и другой давать и другой, как ты, есть хотеть. твой-то дело приезжать, готовый, взять, да ты и тут метить уторговать у всякий и правда и неправда, а мужичий-то дело и денной и нощная работа припасать-то она. у иной на ловля-то не токмо на обувь, а на тело на палец, на два лед нарастать, о-о! рыбка-то, она на еда скусный, а половить-ка она попробовать, и узнавать, как мужик-то на мороз пот с кровь прошибать! так за что ж мы на чужой-то карман иго нести, у мы и свой быть -- глупый, глупый, а все ум-то набираться... у мы иго-то и без тот много... мужик-то все поить да кормить, только он-то впроголодь держать! мы ты сколько год, посчитать-ко, уважение-то делать, по семь, по восемь гривна пуд что ни быть хороший рыба отдавать. а теперь ты мы уважить -- по два с полтина купить она. ты вон, вишь, на наш-то простота брюшко-то выправлять, что у добрый баба на снос, а брюхо-то расти, говорить, по карман, в карман тонко, так и брюхо тощий; так теперь и мы давать он выправлять-то, и полюбовный дело быть. а не хотеть, и бог с ты -- другой купить, а деньги-то от кто ни брать -- все единственно, быть бы карман, куда класть.
       сила убеждение, с какой говорить иван николаевич, сказываться не в один тон голос и слово, она отражаться и в блеск большой серый глаз и в яркий румянец, разливаться от внутренний волнение на лицо говорить.
       -- а уж кланяться, -- продолжать он, -- я не пойти к ты: устаревать, устарь-е-есть, петр матвеич, и смолоду не кланяться, а уж под старость-то не быть навыкать! -- заключать он, взяться за шапка.
       -- ну, иван николаич, давать же ты бог богатеть да жиреть! -- с злой ирония отвечать петр матвеич, упорно молчать весь время, пока говорить он. -- не забывать, коли понадобиться, не ровный час!
       -- мы-то, грешный, прощать, коли согрублять что с простота-то!
       -- ну, от простота-то твой, -- произносить петр матвеич, провожать гость к дверь и похлопывать себя по затылок,-- в кровь расчесывать!
       -- о-о-о! ну, и мужик-то сказывать, что на энт же место от купеческий-то правда у они короста расти! -- отвечать он, улыбаться и взяться за скоба дверь. -- ну, прощать же, коли что, приходить, потолковать! -- говорить он, выходить за дверь.
       провожать гость, петр матвеич в раздумье поправлять нагорать свеча и медленно проходиться по комната. "а-а-а!.. мужик... заедаться... по-о-остой!" -- дрожать голос процеживать он сквозь зуб и, отворять дверь, крикнуть: "семка-а-а-а, семка!"
       но утомляться за день семка спать на полати глубокий сон.
       каждый зима перед николин день пустынный дорога в село юрьев, или юрьевский яма, лежать на берег иртыш по березовский тракт, оживляться от съезжаться в он на ярмарка торговец и крестьянин. ярмарка этот, известный под название "юровой", существовать в немой с незапамятный время, постоянно привлекать к себя тобольский мещанин, а иногда и купец средний рука, ведущий оборот в кредит из второй и третий рука и скромно называть себя "торговать". вереница тянуться в этот день фургон их, запрягать пара, иной раз и тройка сильный, сытый лошадь, нагружать тот незатейливый товар, какой довольствоваться не изощрять еще свой вкус сельский население. одинаково съезжаться и крестьянин не только из ближний, но и далекий от юрьев садиться и деревня, разброситься вверх и вниз по иртыш, с свой произведение и продукт окружающий их природа. мешок сушеный морошка, малина, черемуха, кедровый орех, мелкий засолить в кадка груздь, березовик, связка сушеный белый гриб, бочка с брусника и клюква виднеться на каждый воз. иной мужичок привозить на она штука сорок беличий и заячий шкура, не в редкость увидеть и волчий и чернобурый, медвежий. трудолюбивый женский население привозить на этот ярмарка тонкий льняной холст, не много уступать в чистота и прочность лысковский, полотенце, узорный вышивать по край разноцветный белье, грубоватый по отделка, но прочный настольный скатерть, полог, половик и особенно рыболовный мережа для мелкий сеть и крупный невод, вязание который составлять один из главный женский промысел тобольский и березовский округ. из иной воз торчать и подымать вверх нога свиной туш и объемистый связка белый дородный гусь. из деревня, располагать в более лесистый местность, тянуться воз с дуга, раскрашивать бакан, охра и ярь, и с различный деревянный посуда. и чего не встречать на этот воз любопытный наблюдатель, начинать с корыто и кадка и кончать узорный вытачивать ложка с резкий запах лак! щеголеватый выглядывать из они вместительный жбан под квас, расписывать цветок и плод, над классификация который призадумываться бы и опытный ботаник. вытачивать в вид бочонок, баран или пузатый карась солонка и большой круглый чашка для щи развозиться скупать их торговец не только в соседний округ, но и в смежный томский губерния. и на каждый чашка грамотный покупатель прочитывать замысловатый надпись, сделать сусальный золото, вроде следующий: "сядишь за минь не зевать, ложка язык дасуха абтирать", "налеш вминь густо, не быть в брюхо пусто!" или "паефши изминь досыта, пама и я дочиста" и то подобный выражение народный юмор.
       но главный продукт юровский ярмарка, привлекать к себя городской торговец, -- рыба, богатый даяние пустынный обь и иртыш, щедро вознаграждать местный население за недостаток другой промысел. крупный осетр, чалбыш, жирный стерлядь, нельма, муксун, не менее крупный щука, налим, окунь, ерш. весь летний и осенний улов ее всецело идти на этот ярмарка, и особенно прибыльный улов, начинаться с первый день рекостав еще по неокрепший синеватый лед, который трещать и гнуться под нога ловец. название этот улов "юровой" время и привычка присваивать и самый ярмарка. производиться он "самолов", снаряд самый простой устройство: на длинный толстый бечева с тяжелый камень, навязнуть на конец ее, прикрепляться на коротенький бечевка, в близкий расстояние один от другой, железный крюк в форма удочка. обыкновенно с первый заморозок рыба, и особенно крупный, ложиться на дно глубокий яма, и слой ее, называть на язык рыболов "юр", бывать до то густой, что нередко наполнять яма от самый дно до верхний окраина, и часто случаться, что нижний слой рыба задыхаться от давление верхний. в этот-то яма, наперечет известный рыбопромышленник, в продалбливать над они прорубь и забрасываться самолов: встревожить камень рыба начинать шевелиться и, задевать за острый крюк, попадать на они. по колебание бечева рыболов замечать о степень улов и, медленно вытягивать ее из вода, ссаживать почти с каждый крючок добыча, зацепляться хвост, плавник или жабры. иногда в течение неделя этот благодарный промысел окупать годовой потребность крестьянский семейство.
       день за два до ярмарка по единственный проезжий улица садиться тянуться ряд балаганный остов, сколачивать из тонкий жердь. подобный остов, я думать, хорошо знакомый каждый, кто доводиться посещать сельский ярмарка, или "грошовый передряга", как насмешливо называть они более капитальный купечество, посещать нижний-новгород и ирбит. этот высокий торговый сословие с презрение относиться и и к тот небогатый люд, который раскладывать свой товар под сень балаган, прикрывать от непогода грязный холстина или цыновка. первый место на узенький полк всегда занимать ситец, гарусный шаль, лента, полушелковый головной платок яркий рисунок и цветок, но крайне сомнительный доброта. весь то, что идти в брак в городской магазин и лавка, скупаться торговец, разъезжать по деревенский ярмарка, за половинный цена и сбываться простодушный деревенский покупательница за товар высокий доброта, за цена, вдвое превышать его действительный, стоимость. мужской опояска, шапка, опушать выхухоль, котик и белый русский барашек, сапог, известный под название "кунгурский", войлочный валенок, замшевый рукавица, расшитый разноцветный шерсть, и простой кожаный, красиво развешивать на шестик в вид фестон, привлекать к себя внимание и деревенский франт и человек солидный возраст, оценивать товар более по достоинство, чем по внешность. за они следовать сыромятный сбруя, чересседельник, украшать медный кольцо и бляха, какой любить щеголять сибирский крестьянин, плотничий и кузнечный инструмент и рублевый дробовик и винтовка с кремневый замок. парфюмерный изделие гг. мусатов и альфонса ралл, вместе с ситец, платок, серебряный и медный перстень и такой же серьга заставлять сильно биться сердце деревенский красавица, гулять в день ярмарка около балаган, который так же, как и женщина высокий сословие, гнаться более за блестка, нежели за насущный пригодность вещь. если включать еще в этот перечень фаянсовый и медный посуда, самовар произведение гг. тулиновый, с драконовый или львиный голова на конец кран, корковый и жестяной поднос с изображать на они рыцарский замок или ландшафт с купаться нимфа, бюст который превышать объем свой пропорциональность прочий часть тело, затем различный орех, шептала, всевозможный форма и вкус пряник, то каждый составлять себя полный понятие о стоимость товар, о средство владелец они и о потребность и вкус покупатель. пока наезжать торговец устраивать балаган, у крестьянин идти также деятельный работа: разгружаться воз с навезти продукт, рыба сортироваться по род и величина и складываться в поленница. в этот-то день до открытие ярмарка, продолжаться всего один сутки, и свершаться торговый сделка между крестьянин и торговец. расхаживать по двор, торговец - присматриваться к рыба
опытный глаз отличать икряной от яловой, безошибочно определять и количество икра, какой выходить из каждый, и время улов рыба. по обилие тот или другой род она устанавливаться и цена. но какой цена! побуждать нужда и всегда действовать порознь друг от друг, крестьянин по необходимость продавать она по цена, произвольно назначать сам же покупатель. только в описывать я время крестьянин садиться юрьев иван николаевич калинин убеждать свой однодеревенцев не поддаваться на уловка скупщик и устанавливать свой цена на каждый род рыба. мы видеть, какой впечатление производить известие об это на петр матвеевич вежина, главный гуртовой скупщик рыба.
       в простонародье нередко встречаться личность, подобный иван николаевич; они составлять то отрадный исключение, на который отдыхать ум наблюдатель, утомлять однообразие тип большинство. в они, как в фокус, отражаться тот могучий живой сила, какой таиться в народ и бесследно исчезать, не находить в окружающий их жизнь благотворный исход.
       одаренный ум и неисчерпаемый юмор, проявляться, несмотря на старость, в какой-то детский шутливость, иван николаевич честность отношение к человек, доходить до мелочность, умный дальновидный совет и энергичный стойкость за интерес свой общество приобретать себя уважение не только однодеревенцев, но весь волость, несколько раз избирать его голова. но он всегда отклонять от себя этот честь под различный предлог. как и многий другой выдающийся из народ личность не миновать острог, так не миновать он и иван николаевич. рано сказываться в немой этот протестовать, присущий его натура, сила: еще в молодость он принимать на себя ходатайство в дело искоренение злоупотребление волостной и сельский начальник при сбор с народ подать и денежный и хлебный недоимка и дорога цена поплатиться за это. много год он содержаться в острог, и он угрожать ссылка на поселение в киргизский степь, но общество поголовно взять он на порука, и он оставлять. но и вынести они урок не охлаждать его энергия, а, казаться, много закалять он. человек бедный, иван николаевич стоять за бедность -- все забивать горький доля находить отголосок в его честной, любящий душа и придавать он сознательный сила в правота свой действие. он находить какой-то упоение в постоянный борьба то с мироед, подтачивать в корень народный благосостояние, то с волостной голова, писарь и сельский староста. ни один действие их, если только, по убеждение его, оно идти наперекор общественный нужда, не ускользать от его внимание, вызывать в немой громкий протест, и беспощадно осмеиваться они на волостной и сельский сход. и бояться же они этот правдивый, безбоязненный голос! "о-ох, иван николаевич, не миновать ты сызнова острог!" -- говорить он более осторожный крестьянин, привыкать только уклончиво, махать рука, говорить: "не наш дело!" и все-таки, увлекать его красноречие, они часто, забывать свой осторожность, возвышать вслед за он и свой голос.
       эксплуатация наезжать торговец всегда возмущать иван николаевич; не раз он подымать против она свая голос, и все безуспешно, но, наконец, он удаваться склонять однодеревенцев к самостоятельный оценка свой труд, и пред начало ярмарка, после долгий борьба с рождаться сомнение у непривыкший к самостоятельность крестьянин, он достигать свой цель. общество, как мы видеть, послушать он, устанавливать свой цена и твердо стоять на свой до пора до время.
       на другой день петр матвеевич еще до рассвет посылать семя давать знать о свой приезд весь должник свой. осматривать после чай вынимать из фургон и раскладывать во двор тюк с товар, он вернуться в горница, где он дожидаться пожилой крестьянин, одевать в ветхий зипун и в разновидный бродни.
       -- а-а... евсеич!.. ну-ну, здравствовать, здравствовать, -- покровительственный тон привететвовать он петр матвеевич, снимать с себя лисий шуба и вешать она на гвоздь у дверь. -- не плакать ли по я, а?
       -- слезать-то нету..., плакать-то... баба-то выть, -- отвечать тот, кланяться он.
       -- обо я-то? -- насмешливо спрашивать хозяин. -- а-а! ну, спасибо!..
       -- поминать, шибко поминать! -- продолжать евсеич. -- давать, говорить, он, господи, ехать, да не доезжать!
       -- о-го-о!.. и то поминать!..
       -- и в нос и в рот ты всячина насулить. да ты, поди, икаться? -- наивно спрашивать он.
       петр матвеевич приседать к стол и насмешливо смотреть на мужик.
       -- нет, не икаться! -- отвечать он, по обыкновение барабанить палец по стол,
       -- и то ись, а-а-ах, как честить она ты, понадувать ты она крепко: понява-то, что из твов ситец сшивать, весь то ись... во-о-о! -- произносить он, разводить рука.
       -- расползаться?
       -- по ниточка... мало ль слезать-то быть, да я уговаривать: погодить, мол, приезжать ужо, мочь, на бедность и прикидывать ты что ни на быть за ушшерб-то.
       -- за деньги сичас же, крепчать то!..
       -- за де-е-еньга же, а-а? -- удивленно спрашивать мужик.
       -- а ты полагать, даром?
       -- по душевный-то, оно бы даром надоть. ведь тоже, а-а-ах, друг ты мой, и бабий-то дело: ночь ведь не спать, роблять. на трудовой копейка-то и купить он. "теперь умирать. говорить, похоронить в она..." а оно вон исшо при живность по ниточка, а? взвывать!
       -- на то и товар, чтоб носиться... вековешной бы быть, так что б и быть!.. и не торговать!
       -- и не носить, ни раз не надевывать. так это, друг, что глина от вода, так он от игла-то ползти.
       -- а глаз-то где быть, когда покупать?
       -- вишь, бабий-то дело... на совесть полагаться...
       -- и наука!.. вперед глядеть в оба!.. в торговый дело совесть нет... и мы не сам делать, а покупать!..
       -- нау-у-ук!.. быть помнить! так уж за ушшерб-то не быть снисхождение, а?.. одевать милость, не обижать, бедный дело-то: слеза баба-то обливаться, ей-богу!
       -- гм... а рыба-то у ты быть, а? --спрашивать он петр матвеевич.
       -- не поробить -- не петь: наш дело такой, промышлять!..
       -- много?
       -- не соврать бы сказать-то! пуд-то с семь набираться!..
       -- продавать?
       -- Хе... чу-удной! неуж сам быть?
       -- другой так вон сам быть собираться, брюхо растить хотеть.
       -- а-а-а, наш же мужик? -- с удивление спрашивать евсеич.
       -- мужик!..
       -- не слыхивать, друг. разить богатый-то, они, точно, брюхо-то она тягота, а наш-тот дело бедный, мы с брюхо-то мука... пасти, пасти на он хлеб, все мало... а-а-ах ты, напасть!.. ну и прорва! не купить ли хотеть рыба-то, а?.,. и хрушкать быть... быть и осетрина и нелемка, всякий рыбка сердешный давать бог, промышлять с баба-то!..
       -- а как цена-то за пуд, а?
       -- за пуд-то?.. да уж с ты бы за труд-то, ну и за бабий-то ушшерб надоть бы дорого!..
       -- дешево не хотеть, значит!
       -- дешево-то? на-а-кладно, друг, дешево-то отдавать нона. за подушный-то, глядеть-ко, и-и-и драть, драть, давать отдыхать, да снова подрать!..
       -- и больно?
       -- ничаво-о!.. под хвост-то не смотреть. вот оно дешево-то отдавать и убытошно, говорить!
       -- ну-ну, так и быть уж, будто за то, что драть и баба-то изобидеть -- по шесть гривна с пятак за пуд-то осетрина дама...
       -- о-о-ой, милый ты человек! -- вскрикивать евсеич и всплескивать рука.
       -- и баба ситец отпускать!..
       -- экий-то цена... да что ты... ай-яя-яя... ну-у... да бог с ты и с ситец!... а-а-ах ты какой дешевый, а?.. нет, нона...
       но в этот время распахиваться дверь, и в горница входить седой как лунь крестьянин. реденький борода его иметь желтоватый отлив. его костюм быть так же убогий, как и костюм евсеич.
       -- о-о! и кондратий савельич к наш шалаш со свой копейка, -- встречать он петр матвеевич, пока входить креститься на передний угол. -- ну-ко, порадовать, порадовать! -- произносить он, когда тот молча поклониться он.
       -- не избытошно радость-то! -- отвечать новопришедший дрожать, разбивать старость голос. -- сам по они тужить. иван вялый да трофим кулек к ты идти, пожалуй, радоваться...
       -- порожняком аль с тот же, с что и ты, а?..
       -- да у я, казаться, ничто в рука-то нет, -- с удивление отвечать, разводить рука, кондратий савельич.
       -- я не про рука, а про карман... карман-то быть, а?
       -- быть... быть... у штаны, друг... как карманов-то... что ты... к юровой-то исшо новый вшивать, -- дыроватый быть -- и вшивать...
       -- а-а... ну, подавать господи!.. становиться быть, быть что хоронить-то, коли новый понадобиться, а? -- насмешливо допытывать он петр матвеевич.
       -- а-а-ах, хоронить-то вот разить один грех!.. -- кондратий савельич с глубокий вздох почесать затылок.
       -- эх-хе-хе, так пошто ж новый-то вшивать, нитка-то тратить, а?.. экий-то богачество и из дырявый бы не вывалиться, а и выпадать б, так душа легко... э-э-эх, старина!
       кондратий савельич молча разводить рука и всплескивать они по бедро, как бы говорить: "толковать вот-поди, и не надобиться, а вшивать!"
       -- ху-у-до! -- произносить петр матвеевич, с иронический сожаление качать голова. -- а я-то быть и расписочек в сторона откладывать: кондратий-то савельич, думать, мужик обстоятельный, отдавать, а ты -- а-а-а!.. и сфальшивить.
       -- не держать-ко я-то, -- прерывать он евсеич. -- отпускать!
       -- не привязывать! а дверь-то, и сам не маленький, знать, как отворять! -- с ирония отвечать он петр матвеевич.
       евсеич заминаться и конфузливый почесать в затылок.
       -- я к то боле, -- начинать он, -- что, то ись, баба-то сказать, а?..
       -- сказать, пущать деньги прикапливать и прийти покупать, без обмер дама и такой, что игла не проткнуть.
       -- а уж помин-то по душа не быть, верный?
       -- покамест живой -- не быть, а умирать -- поминать, запрет не полагаться!
       снова оконфузить евсеич повторять тот же жест. -- с ты не сговаривать! -- отвечать, наконец, он, покачивать голова. -- все бы за ушшерб-то, говорить, следовать... сам же ты нахваливать он, как продавать-то...
       -- свой добро никто не обхаивать, милый!..
       -- по совесть-то, оно бы и то-о-о, по крайность... надувать... так упомин бы... не за свой душа, за родителев!..
       -- ах ты, чудной какой!.. разве запрещать: поминать; батюшка звать матвей, матушка апросинья...
       -- так энто даром-то?
       -- а ты б исшо за деньги хотеть, а? рыло не выходить, друг мой, попов дело точно -- они за это давать! а коли ты потребоваться поминать "усопший раб", я супротив это без запрет, дело твой.
       -- и ндравный же ты, а-а-ах... нехорошо... за родителев бы... на наш-то нудить прикидывать...
       -- за энтим в родительский суббота прийти, грошик давать, а теперь не проедаться-ко, идти-ко с бог, некалывать толковать.
       -- а-а-ах, какой ты... ну-у... жить... так жить и быть... и не приходить уж, а?..
       -- не приходить, поберечь обутка: вишь, подошва-то хлябать, неравно исшо потерять -- новый горе...
       -- ну-у и ругатель! -- отвечать евсеич и, нерешительно переминаться с нога на нога, повертываться к дверь и только что взяться за скоба, как она растворяться, и в комната входить один за другой два пожилой крестьянин; пропускать они, евсеич еще постоять в какой-то раздумье, наконец, вздыхать, произносить: "нада-у-ул, ну-у!" и, почесать затылок, выходить.
       костюм входить, как и костюм кондратий савельич и выходить евсеич, не доказывать зажиточность; из полушубок, висеться, выглядывать кусок оборванный кожа и цвет свой напоминать выжигать под посев пашня. видно быть, что весь этот люд принадлежать к разряд "перекатный голь", то быть человек, жить день за день без просвет в настоящее, без надежда на что-нибудь хороший в будущее. один из входить в деревня называть "вялый" за болезненный апатичность, выражаться и в миниатюрный лицо, украшать неправильно рассаживать клок волос взамен борода, и в каждый его движение и слово. карий глаз другой, с насмешливый, плутоватый выражение перебегать с предмет на предмет, доказывать, напротив, и ум и лукавый сметливость. когда-то в молодость украсть у проезжий купец кулек с припасы и поймать с поличное, он в насмешка получать название "кулек", с который до то осваиваться, что даже позабывать пора свой настоящий имя; когда называть он "трофим", он проходить мимо не оглядываться, но при слово "кулек" улыбаться и приподымать шапка. насколько быть вялый и безжизненный иван, настолько же быть боек и нервно-раздражительный трофим. оба они, на удивление весь село, соединять тесный дружба, точно как будто они взаимно уравновешивать недостаток друг друг; даже изба они стоять рядом, разделять один низенький плетень. куда бы ни идти трофим, иван следовать за он как тень. задолжать петр матвеевич, они оба давать он один общий расписка. -
       -- слышать, слышать, што вы оба налегке! -- насмешливо встречать они петр матвеевич. -- об что же, значит, теперь разговаривать-то быть, а?
       -- ты хозяин, за ты и почин! -- отвечать он кулек.
       -- я ж и начинать, а-а? ну, деваться некуда -- начинать: деньга приносить?..
       -- провиниться!.. хотеть, казнь, хотеть, миловать!..
       -- а божиться отдавать, как приезжать, а?
       -- не побожиться да не поклониться -- и вера не добывать, такой дело наш, петр матвеич, -- со вздох отвечать он кулек.
       вялый молчать, прислоняться к стена, точно происходить разговор и не касаться он, а идти о совершенно посторонний для он дело.
       -- а что божий-то имя всуе, -- это ничев, а? -- покачать голова, отвечать петр матвеевич. -- как за это в писание-то, что полагаться, а?
       кулек с плутоватый усмешка почесать в затылок.
       -- мало ль что в писание-то полагаться, -- произносить он. -- вон в отчий молитва сказать: оставлять, говорить, должник свой, да нешто ты они оставлять, а?.. каждый, поди, грош на счет!
       петр матвеевич засмеяться тот покровительственный смех, какой любить поощрять высокопоставленный лицо удачный ответ лицо, стоять на низкий иерархический ступень, но подавать надежда доходить до высокий; хотя бы даже этот ответ и затрагивать какой-нибудь сторона их характер или деятельность.
       -- ну и соба-ака на слово-то! -- улыбаться широкий, самодовольный улыбка, произносить кондратий савельич. даже в лицо вялый проскальзывать что-то тоже вроде улыбка.
       кулек молча водить глаз по потолок, как будто не про его и речь идти.
       -- так оставлять, говорить, должник-то, а-а? -- благодушный тон повторять петр матвеевич, когда смех его стих. -- а когда ж отдача-то ждать с они, аль об эфт не сказать?..
       -- справляться, сам приносить!
       -- а-а-а!.. ну, это ждать-и-и! однако ни в какой молитва не сказать, чтобы мужик справляться, да сам долг приносить. ты вон и божиться отдавать, а кондратий савельич, то ись, и карман, говорить, в штаны вшивать, а деньги весь нет да нет!
       -- не сам деньги-то дело, и рад бы, друг, отдавать-то, да где они взять, -- с глубокий вздох произносить кондратий савельич.
       -- и у я-то вот горе! завод-то нет, не ковать их кузнец! -- замечать он петр матвеевич.
       -- сравнивать ты себя и мы! -- прерывать он кулек.
       -- из один месиво-то, а по христос весь брат.
       -- брат-то брат-я! и месиво-то один, да, вишь, не один рубаха прикрывать: на твой-то вон ситец, а на наш-то дерюга, ты и тысчами воротить, да ох не молвить, а мы за копейка-то спина гнуть-гнуть, -- хоша жернов выправлять, а все не в прибыль!
       -- послушать я, на разговор-то ты гладкий, да на дело-то никак корявый; ты зачем ко я приходить-то а?.. пукет расписывать?..
       -- сосчитываться!
       -- и считаться! а энти развод-то к ярманка поберечь,-- длинный, потрепать исшо язык-то; энти песня про нужда-то ваш я каждый день слышать, и наскучивать. ты вот сказать-ко, деньги-то приносить ли?
       -- уж быть ответ -- нету!
       -- по крайность, короче сблаговестить, и за то спасибо; а говорить -- сосчитываться; как же считаться-то быть, а?
       -- рыба быть -- брать, тот ж деньги!
       -- и давно бы этак сказать... нести!
       -- почем пуд-то взять?
       -- энто уж мой дело, ты оно не касающий...
       -- а-а-а! -- с удивление произносить кулек.
       -- и ахать, кулик, на гага, что много пух. исшо чего сказать, ну? цена-то любопытно бы? -- снова спрашивать он.-- коль знать охота приходить -- шесть гривна на свал!
       -- Ще-е-едро ж! -- насмешливо отвечать кулек, искоса оглядывать петр матвеич, с невозмутимый хладнокровие барабанить палец по стол. -- боязно отдавать-то ты по этот цена, -- продолжать он, -- облопаться!
       -- не пужаться за чужой-то брюхо -- свой подвязывать...
       -- наш-то зався налегке: с трудовой-то хлеб вширь не полезть, становиться быть и подвязывать нечего; а уж за экий-то цена ты наш рыбка не взять, петр матвеич, не-е-ет! нона время-то, пожалуй, что и гага на кулик поахать -- и пух мало, да нос вострый!
       -- кто ж бы это с вострый-то нос находиться запрет-то полагать, я взять она, а? -- весь вспыхивать, спрашивать петр матвеевич, устремлять на он свой прищуривать, сверкать глаз, -- не ты ль?
       -- не знать. ровно мы ловить-то, никто не приезжать помогать, а обирать-то вот понаехать! -- твердо выдерживать взгляд петр матвеевич, отвечать кулек.
       -- на экий-то востроносый хозяин я тьфу! видеть? -- спрашивать он, сплевывать в сторона.
       -- видеть.
       -- энто что ж по-твоему, а?
       -- плевок.
       -- а на кто плевать, становиться быть, тот человек внимание не стоить, понимать? выходить, и разговаривать я с ты не о что!
       -- не заказывать! иной и на икона плевать, да опосль она же молиться! -- с ирония замечать кулек.
       но петр матвеевич, не обращать внимание на последний замечание кулек, молча вставать с лавка и, подходить к полотенце, висеть на маленький зеркальце, отирать они лоб и губа.
       -- ты чей деньги-то брать, а? -- снова обращаться он к кулек.
       -- твой...
       -- а помнить, под что брать-то?
       -- под рыба.
       -- становиться быть, обещать вместо деньги рыба отдавать: так оно аль нет? и расписка, казаться, в это давать, а? "абизоваться отдавать рыба осенний улов..."
       -- давать.
       -- кто ж она надлежать теперь распорядок-то делать: ты аль я? как ты это в толк-то взять, ну-ко?
       -- по мой толк-то, как ни вертеть, а все выходить, хозяин-то мы, и цена должный быть наш, а не твой... ты класть она в шесть гривна, а мы-то в два с полтина, да в рупь сорок, да в рупь восемь...
       -- о твой-то цена и не спрашивать, быть благонадежный! -- насмешливо прерывать он петр матвеевич.-- что ж ты я она совать-то, этак и все бы вы, давать только повадка, забирать бы деньги да опосль то и грошовый вешшь в сто рублевый класть... так бы вы и послушать и спрашивать?..
       -- о-о-о! что деньги-то твой взять, так и не спрашивать?
       -- обнакновенно, не спрашивать.
       -- без спрос, что ль, так и взять хоша бы тот же рыба?
       -- и взять! а ты вот в разговор-то не проклажаться бы, а нести бы ее, слышать?
       -- слышать, да только нона рыба-то у я скусный да ядреный -- на диво рыба! -- насмешливо начинать кулек, -- не по твой брюхо экий, право: находиться и почишше охотник-то! -- и, повертываться бок, он отходить к дверь.-- бо-о-огат быть, за экий-то деньги она отбирать, с надсада-то карман разлезаться, боязно за ты же! пойти, вялый! -- произносить он, выходить за дверь и сердито хлопнуть она.
       петр матвеевич молча выслушивать заключительный монолог кулек, но заметно быть, как губа его побелеть, и звук от удар палец в стол сделаться резкий и отрывистый.
       -- и поплакать вот с денежка-то, и ве-ерь! -- обращаться он к кондратий савельич, убого поглядывать на он в ожидание свой очередь. -- ну-у, после экий урок денежки-то вздорожать!
       -- с что б вздорожать-то они, деньги-то, говорить? деньги-то не рыба, петр матвеич, они зався ход, особливо у торговать; и самолов не закидывать, сам в рука плыть! -- отвечать кондратий савельич, пристально посмотреть на петр матвеевич, как бы желать проникать в затаенный смысл его слово.
       -- ну, и в торговый-то дело, савельич, тоже самолов надоть: как они в рука-то задарма пойти, милый, денежки-то! иной как ни потрафлять, все убыток, а иной и ни с что фортит!
       -- у ваш-то самолов уда вострый: попадать -- не срываться!
       -- и фальшь бывать.
       -- не сорва-есться! -- повторять старик, -- эфто теперь, к слово говорить, ты хотеть хрушкуй-то рыба взять по шесть гривна пуд, сколь же ты наживать-то с она? и выходить ты, к пример, фортуна, а мы убыль!
       -- не надоть быть деньги-то брать -- вот какой я ответ ты давать, слышать?
       -- нуж, друг, э-эх! у мужик-то нужа что пузырь на дождевой лужа: один лопнуть, а уж два выскочить; и рад бы иго-то это не надевать, ярмо-то!
       -- когда ты деньги-то брать, так я, помниться, не спрашивать ты, сколь ты с они наживать, а? -- не отвечать он, спрашивать петр матвеевич.
       -- мужик ль наживать, дру-у-уг!
       -- я вот спрашивать: говорить я об эфт аль нет, как деньги-то давать ты, а? -- повторять он свой вопрос.
       -- не говорить... и грех этот напрасно не взять.
       -- а сулить ведь и ты рыба отдавать? а? сулить?
       -- су-ли-ил!
       -- и за язык я ты не тянуть, а? отдавать-де я рыба? а сам ты кланяться, просить под она, а?
       -- Хе... ну-у-дной ты! рот-то не ворота, язык не скоба, и потянуть бы иной за он, да не доставать.
       -- зачем ты я, к пример, укор-то. эфти все разводить, а? -- допытывать он петр матвеевич, не обращать внимание на его ответ.
       -- обида!
       -- а-а -- обида! и обида спознавать! я-то вот только не обида, что мой ж добро забирать да я ж и укор и грубость за энто, а? словно я насильно навяливать вы: взять, мол, не обходить милость, а то, вишь, деньги-то карман протирать, тяжело вот они лежать-то в они быть, -- ведь вы просить-то, божиться-то, кланяться и посул-то всякий сулить, а не я... так о что же исшо разговаривать-то? о-обида!.. хе... ты, мужик, обида, а что я втрое за благодетельство-то мой изобидеть, так это ничто, или ты, мол, за свой-то денежки и бог велеть мука-то нести, а? -- говорить он, вставать и надевать на себя лисий шуба. -- нести-ко хорошо, благословиться, рыба-то без ссора, -- заключать он, -- и напредок пригождаться! -- и, надевать шапка с бобровый околыш, выходить из изба.
       кондратий савельич молча последовать за он, не надевать из почтение свой оборванный бараний шапка, и, постепенно умалять шаг, незаметно отставать от он. постоять с минута на улица в какой-то нерешительность, он почесать затылок и, надевать шапка, махнуть рука, как бы отгонять от себя неотвязный дума, и завертывать за угол.
       до ярмарка оставаться один день, и потому у балаган, куда пойти петр матвеевич, кипеть деятельный работа. все спешивать устраивать они, разбираться с товар и раскладывать они на определенный место. по дорога он постоянно попадать под нога деревянный ящик из-под посуда, ворох сено и солома, который она обкладываться во избежание лом. говор и смех, с который спориться работа, не утихать; пора среди они проноситься резкий свист пила или стук топор, который вбивать в замерзать земля шест или вгонять в сделать в они выдолба узкий полк под товар. с любопытство заглядывать петр матвеевич в каждый балаган, едва дотрагиваться до шапка на приветствие торговец или приказчик они. торговец-мелочник он удостаивать ласковый разговор, с приказчик подшучивать -- с один внезапно, среди работа, сорвать шапка и, быстро отвертываться, глядеть в сторона, стараться показывать вид, что это и не его дело; другой, тихо подкрадываться, толкать в бок, желать испугать он; иной сдергивать за нога с козлы и хохотать весело, радушно, когда сдергивать лететь на пол, а за он и высокий козлы. у один он незаметно спрятать под подол шуба штука ситец, и когда тот хватиться она, он, выражать полный недоумение в лицо, приниматься искать ее вместе с он, но под конец не выдерживать и, разражаться громкий хохот, возвращать она неосторожный: "о-а-ах-ха-ха-а, заходить винт! не отдавать-ко бы я, и быть бы от, сивотий вытряска", -- со смех говорить он, отходить от приказчик, обрадовать находка вещь.
       встречаться со знакомый крестьянин, петр матвеевич ласково здороваться с они и останавливаться поговорить с каждый, расспрашивать он о семейный дело, о сбор подать, и об улов рыба, и о цена на каждый род ее, получать у все в ответ, как и от иван николаевич, что рыба нона в цена -- "осетрина, два с полтина" и т. п. "ну, ну, торговать, поправляться! -- с ирония отвечать он, -- а я так вот зашабашить хотеть, -- говорить он на предложение иной из они купить: -- не хотеть более торговать-то она, и приезжать так только, старый счеты сводить!" присматриваться он и к рыба, заходить во двор крестьянин, где происходить уже обычный ярмарочный свал. весь наезжать мелочь, как называть петр матвеевич мелкий городской скупщик рыба, торговаться до изнеможение, сбивать цена с она. но крестьянин стойко выдерживать напор они, соблазн от показывать он деньги, не уступать в цена, и рыба действительно не идти с рука. с ирония прислушиваться петр матвеевич к толк и торговец и крестьянин об интересовать его предмет, не высказывать свой мнение, и изредка только думать про себя: "прийти иошо, мужик, покланяться!"
       зайти в свой балаган, где работа приходить к конец, он тщательно осматривать симметрично раскладывать на полка ситец и фаянсовый и медный посуда, -- осматривать даже ящик из-под они, слагать в куча, и вынимать из ящик при распаковка загибаться гвоздь, даже разрыть нога выкладывать при разбор посуда сено и солома, как бы сомневаться, не скрываться ли что под они от глаз семя и мирон игнатьевич, снимать с себя полушубок и раскладывать товар на полка вместе с работник авдей, высокий, рослый мужик, жить у петр матвеевич с малолетство и исполнять самый многосложный обязанность. лето авдей ездить на павозок в качество рулевой, зима сопровождать петр матвеевич по деревня, заменять он и кучер и приказчик, а главное -- телохранитель на всякий случай, какой нередко встречаться с торговец на глухой сибирский выселки. петр матвеевич приказывать семен покончить с балаган, прибирать под прилавок ящик и труха, говорить: "годиться на обратный, не покупать!", и выправлять на топор молоток гвоздь, хотя многие из они быть без конец и самый шляпка от давний употребление помяться и поржаветь. он отбирать курок недорогой ситец, чайный чашка с надпись "в день ангел" и женский гарусный платок и, бережно завертывать они в бумага, перевязывать веревка и выходить, не сказать свой помощник ни слово. вообще между петр матвеевич и мирон игнатьевич быть заметный натянутость отношение после неосторожно высказывать последний сомнение в дипломатический способность петр матвеевич объегоривать крестьянин. петр матвеевич в обыденный жизнь не любить баловать свой домашние и человек, поставлять от он в зависимость, ласковый обращение. "у я в струна чтобы!" -- говорить он каждый, пояснять свой система правление. и вдруг человек, по его милость есть хлеб, выражать сомнение в умение его вести свой дело. как и весь человек, петр матвеевич не скоро забывать удар, наносить самый чувствительный в сердце человек место -- самолюбие.
      
    -----
      
       волостной голова роман васильевич ковригин собираться идти с работник провеивать привозить с мельница крупа. надевать старый полушубок, он подпоясываться, когда в изба неожиданно входить петр матвеевич.
       -- и не собираться, никуда не пускать, на то и гостинец приносить! -- с усмешка приветствовать он растериваться роман васильевич, который, вместо то чтобы заправлять истрепывать конец кушак за пояс, в смущение прятать они вместе с рукавица за пазуха. -- и не следовать бы давать-то, ну да куда ни идти! -- говорить петр матвеевич, подавать хозяин узел и садиться на лавка.
       через четверть час после, его приход роман васильевич в новый суконный зипун сидеть за стол в свой чисто прибирать горница вместе с дорогой кум; на стол перед они лежать на блюдо разрезать пирог из свежий осетрина; полуштоф очищать и бутылка с этикет "сладкий романея", окружать блюдечко с белый гриб, груздочка, брусника, посыпать сахар, небольшой пряничек и кедровый орех, свидетельствовать о все радушие хозяин в угощение дорогой гость.
       -- избаловывать ты его, кума, о-о-ох! -- слегка пощипывать из пирог осетрина, крикнуть петр матвеевич за перегородка, откуда доноситься до они звон чайный посуда.
       -- мой ли год баловать! -- отвечать торопливый старушечий голос.-- быть, побаловать!
       -- то ись быть?.. нет, видать, исшо крепко гладить он, вишь, выравниваться, какой кругленький становиться.
       -- не сглазить! господь с он, пушшай отъедаться!..
       -- до отвал-то не кормить, в мера потрафлять, а то вдосталь-то зажиреть, что прок? жирный-то петух только без путь ощипываться! -- говорить петр матвеевич, посмеиваться над свой острота.
       роман васильевич, круглый, средний рост человек с седой окладистый борода, обрамлять его крепкий румяный щека, во весь время разговор самодовольный улыбаться, поглаживать борода и ус. в лицо его просвечивать самый теплый, сердечный добродушие. каждый бы, взглядывать на он, внутренно сказать: "этот человек не сделать никто зло". а между то благодаря свой добродушие, всегда почти соединять в человек с бесхарактерность, он много делать зло, не ведать, что творить он. когда же он серьезно убеждаться в это, то грустить и жаловаться на доля и на общество, избирать он голова.
       -- ишь, он вот заедаться и мужик-то свой распускать! -- продолжать между то петр матвеевич. -- такой-то грубиян, как у он, хоша бы к пример взять кулек, не находить и по губерния!
       -- а-а, нешто сгрубить он ты? -- спрашивать роман васильевич.
       -- послушать бы, как за мой-то добро напевать. э-хе? за то, что мой же деньги забирать, и платить не хотеть!..
       -- выправляться, продавать рыба, и взять, -- отвечать роман васильевич. -- он ничев мужик-то, хоша и бедный!
       -- ну-ко, сказать наперво, кто они продавать-то она?
       -- мало ль торговец-то наезжать...
       -- ни пуд ни купить у они по ихний-то цена, какой они налагать. ты слыхать ли, они вон таксия устанавливать, а? а ты, голова, и ухо не вести, как будто не твой и дело, а так и должно?
       -- и чу-удной же ты какой, петр матвеевич, право, чудный! -- укоризненно качать голова, отвечать роман васильевич. -- ведь всякий в свой добро вольный!.. это бы я полезть к ты в твой дело с указ, что б ты сказать я?
       -- мой дело -- другой статья, а вот ты я про свой-то сказать: голова ты аль нет?..
       -- голова!
       -- блюсти, чтоб казна-то не быть ушшерба, твой дело?
       -- казна-то блюсти энто мой дело, да нешто она быть от энтого ущерб?
       -- собирать ты подавать-то аль нет, ну-ко?
       -- туго она нона идти, кум, -- а-а-ах как туго!.. супротив лонской-то год и треть не выходить. сбиваться народ-то. на юровый весь надежда!
       -- и обманываться! неуж ты думать, у они быть покупать, а?.. сме-ешное! это я бы, к пример, ехать за триста верста, тратиться, да и купить она по этот цена, а сам она должный за половинный отдавать, да и то слава бог, если купить. так из какой же прибыток я покупать-то она, а? не-ет, дурак-то нона в город повыводиться: все, говорить, в деревня убегать, где они непочатый угол навалить! а ты вот сидеть да ждать, собирать она много, подать-то: распахивать казенный-то сундук под сквозной ветер. а нешто начальство не спрашивать с ты, что ты смотреть на порядок-то на энти, на бунт-то? а-а?
       -- бунт? -- с удивление спрашивать роман васильевич. -- да где он, бунт-то, какой из себя, покажь-ка?
       -- а это, по-твоему, не бунт, если я таксия самовольный устанавливать казна в ущерб, а? ты голова, а волость-то иван николаев заправлять, таксия выдумывать, подговаривать мужик на дело, от который казна ушшерб.
       -- иван николаев ты, петр матвеич, зря не путать! он худо не научать, это мужик первый по волость.
       -- по плутовство-то?
       -- не извышать он на энто ремесло-то, о-ошибаться ты, кум.
       -- острог проходить, да не извышать, а? -- и петр,матвеевич с усмешка посмотреть на он.
       -- в острог-то, говорить, более честный сидеть, петр матвеевич, чем на воля ходить. и дурак-то, сказывать, туда малость сажать, все более умный, так-то...
       -- а-а-а! ну, экий речь впервой и слышать, что ж это ты не в острог? казаться, с вид-то не дурак бы мужик!
       -- не линия, значить!
       -- обождать же, не скучать, с иван-то николаев скоро попадать - на она! не-ет, кум, около энтиха-то дело, что у огонь, спустя рукав не стоять, -- обжигаться, тогд и поминать я, о-ой, поминать! -- и петр матвеевич, отвертываться в сторона, слегка забарабанить палец по стол и искоса наблюдать за роман васильевич, в лицо который при последний слово его выражаться глубокий раздумье. видно быть, что гость затрагивать в хозяин еще не рождаться вопрос. как и большинство неграмотный волостной сельский начальник, роман васильевич быть трус. он все бояться: бояться и писарь и земский власть, от который находиться в полный зависимость, одинаково бояться и избирать его общество. общественный интерес он понимать, и, как член тот же община, они одинаково касаться и он, но незнакомый с существующий законоположение, он всегда теряться в сознание правота они, то более, знать по опыт, что земский власть не всегда одобрительно относиться к интерес крестьянин. слово петр матвеевич и вызывать в он подобный сомнение. "а что как это не велено и после в самый дело я спрашивать, что я глядеть?" -- весь мучительный и мучительно шевелиться в его ум.
       -- а-а-ах! -- произносить он, покачать голова и, заворачивать пол зипун, отирать она крупный пот, выступать на лоб,
       -- не жарко, брат! -- с ирония замечать он петр матвеевич.
       -- от дума, кум! от жара-то я не шибко на пот-то податливый! а-а-ах! давать-то, господи, говорить, дослуживать скоро. и-и-и, то ись обемь рука хрест полагать. и ей-богу, от один дума-то энта сколь сокрушение! -- произносить он, разводить рука.. -- один один говорить, другой совсем инако, а мой-то дело -- темь!..
       -- чего ж ты надумывать-то, а?..
       -- надумывать-то! да надумывать-то я таперича, кум, сказать ты, большой дело!
       -- а-а! подавать господи, пора!
       -- и то ись так таперича в свой ум полагать, -- с глубоко серьезный выражение в лицо говорить хозяин, -- творить господи воля свой!
       -- то-о-олько-то?
       -- возложиться, и быть паче все невредительный!
       петр матвеевич снова забарабанить по стол и, сжинать губа, слегка засвистать.
       -- не-емного же ты выдумывать! -- с ирония произносить он.-- а я-то сдуру порадоваться, думать, ты и невесть что, -- а оно не-е-мно-о-го! а как же ты с кулек-то рассчитать я, а? -- спрашивать он после продолжительный молчание:-- я время-то не терпеть, а задолжать-то он я вместе с вялый много тридцать рубль, по нонешний-то время -- де-еньга! а я под рыба он давать. ты отбирать-ко я рыба-то у он, а?
       -- одумываться и сам отдавать, обождать зорять-то!
       петр матвеевич посмотреть на он, угрюмо насупливать бровь, и, приподниматься с лавка, молча взяться за шапка.
       -- толковать-то язык уставать. ай, голова-а! -- отрывисто проговаривать он. -- и искать суд!
       -- а-а-ах ты строптивый какой, ну-у!..
       -- быть строптивый, как один вот так-то подковывать, да другой, а карман-то один... идти, что ль?
       -- не капать! прикусывать, испивать хоша чаек, в кой-то веко заглядывать?..
       -- идти, спрашивать, аль нет? -- настойчиво повторять петр матвеевич.
       -- а-а-ах какой ты, ну-у! а я исшо хотеть было сегодня крупа провеивать, мужик тут покупать она у я, а тут грех один, и ей-богу, грех! -- говорить хозяин, неохотно охорашивать свой белый мерлущатый шапка, и выходить вслед за гость.
       по дорога петр матвеевич завертывать в балаган и взять с себя семя, авдей же посылать за лошадь с розвальни. доходить до изба кулек, стоять около гумно, окаймлять берег иртыш, они встречаться с он у калитка. увидеть они, кулек останавливаться.
       -- распахивать-ко ворота для дорогой-то гость, -- м насмешка сказать петр матвеевич, когда они подощли к он.
       -- а зачем бы это бог в дешевый-то изба дорогой-то гость приносить? -- спрашивать он в свой очередь кулек, загораживать себя вход в калитка.
       -- ты бы из учтивство-то в изба примолвить, не тать  к ты приходить! -- серьезно замечать он роман васильевич, видимо входить в роль от сознание свой достоинство.
       -- не запирать, милость просить. добрый-то весть, сказывать, сам лететь, худой-то только на ворота вешать. не за добро, видать, в гость-то называться! -- говорить кулек, входить во двор и отворять дверь в изба, куда вслед за он входить голова и петр матвеевич.
       о горький нужда в быт кулек можно быть заключать уже по обстановка в изба. около покоситься, но все-таки чисто выбеливать стена стоять лавка, сходиться у стол в передний угол. у печка висеть люлька, в который стонать оборачивать в какой-то лохмотья больной ребенок. у узенький оконце, с натянутый вместо стекло бычачий пузырь, едва пропускать дневной свет, сидеть с прялка в рука подросток-девочка, в один грубый пестрядинный рубаха,- прикрывать она тощий тело. сидеть у люлька, жена кулек, пожилой женщина с болезненно истомленный лицо, укачивать на рука другой больной ребенок, то прижимать он к грудь, то подымать на воздух, чтобы унимать его плач и удушливый кашель. и мука, нестерпимый мука выражаться в этот минута на ее лицо. и грустный картина этот, и удушливый, спертый воздух, и царить в изба мрак охватывать бы человек, незнакомый с жизнь наш крестьянин, томительный чувство. но не тот закал быть входить.
       при вход голова и петр матвеевич девушка испуганно вставать, с недоумение глядеть на они. холодный воздух, охватывать люлька, возбуждать в ребенок, лежать в она, кашель, кончаться глухой, сиплый крик. успокаиваться на рука мать ребенок, разбудить она торопливый движение, также разражаться плач.
       -- о-ох, господи! -- произносить бедный женщина, прислонясь к печь и снова укачивать он.
       -- ганька! -- крикнуть кулек девушка, стоять с прялка в рука, -- взять робить-то да снести они к вялый в изба! -- что же угощать-то ты, роман васильич, что не обходить честь, заглядывать и в мой клеть? -- спрашивать он, когда девушка, закутывать плачущий ребенок в изорвать полушубок, уносить они и в изба воцаряться тишина.
       -- обида вот на ты петр матвеич приносить, братец ты мой! -- отвечать он, приседать на лавка.
       -- что за шесть гривна пуд рыба не отдавать, а-а-а? емкий он на энти обида-то!.. так ты это судить мы приходить, а?
       -- а-ах, братец, и весь, то ись, вы!.. ты ведь брать деньги-то?
       -- в отпор не идти -- брать.
       -- и отдавать... по заповедь... путь отдавать!
       -- и отдавать. пушшай брать рыба. вот он тут сидеть, я при он и говорить быть. он вот обида нести, а что сам обижать, про эфто молчать!.. я брать... брать, и расписка выдавать вместе с вялый, под рыба брать, рыба и отдавать. так зачем он грабить-то хотеть, а? вот он тут сидеть... глаз на глаз... ты и спрашивать он, нешто по нынешний-то цена за шесть гривна пуд-то осетрина взять не грабеж, а?..
       -- экий-то слово мо-отирать в препорция, друг! -- внушительный замечать он петр матвеевич, -- а то за поношение честь!..
       -- нешто у ты быть честь-то? -- презрительно усмехаться, спрашивать он кулек.
       -- смо-о-отирать, говорить, о-ой!..
       -- не пужать! смотреть-то не на что! -- раздражительный отвечать он. -- ты о честь свой молчать бы! честь-то твой -- что у худой баба подол -- обшмыгивать!..
       -- и в самый дело, ты, кулек, приглядный на слово-то быть! -- строго замечать он и роман васильевич. -- слово-то слово не инако: вылетать -- не поймать!
       -- мой-тот слово горе говорить, роман васильевич. ты глядеть, рот сколь... пить, быть хотеть, а работник-то на семья один я. ты подушн-то спрашивашь, вздох не давать... есть что отдавать аль нет, а разрываться да выдавать! пушшай уж казна брать, ну-у, божий попущение! за что ж исшо купец-то наезжать грабить мы, а?.. а коли ты честный, говорить, -- обращаться он к петр матвеевич, -- ты по честь и брать... не заря... не отнимать у нищий-то последний кусок изо рот! ведь ты сы-ыт, избытошно бог-то взыскивать, а я нищий, ни-и-ищ! -- -и в голос кулек зазвучать слеза.
       -- и болт... привязывать вместо язык-то, уставать в разговор рах-то энтиха! -- сухо произносить петр матвеич, глядеть куда-то в сторона. -- ты, голова, сказка приходить слушать аль за дело?-- с ирония спрашивать он.
       роман васильевич вместо ответ глубоко вздыхать. видно быть, что в душа его происходить борьба.
       -- ну-у, он тот и прикидывать два-то, три гривна от щедрыня! -- внезапно утешать он кулек.
       -- с какой это резон ты взять? -- угрюмо насупливаться, спрашивать он петр матвеевич.
       -- на нудить-то он, что бог бы свеча, кум, бедный и его дело-то! -- с грусть в голос заступаться он.
       -- из чужой-то карман ты бы гривна-то на свеча бог не высовывать, а свой широкий: распахнуть, ставить, запрет нет!
       роман васильевич почесать в затылок.
       -- а я вот спрашивать, почем ты со сказка-то платить?-- снова спрашивать он.
       -- нуж мужичий-то дело, друг, а-а-ах, нуж великий,-- произносить, не отвечать на вопрос его, роман васильевич.
       -- а мы сложе рука хлеб-то есть, а?
       -- известно, купец один работа: деньги считать да брюхо: расти! --язвительный вмешиваться кулек.
       -- а-а... и ты б, коли завид брать на купеческий трудолюбие, наживать бы капитал и заниматься бы этот дело, аль невмоготу? ты вот хороший, чем энти присказка-то на ухо мотать, без грех бы рассчитываться со я!
       -- похвалиться сам взять, и брать! -- отвечать он кулек.
       -- свой-тот рука, становиться быть, нет у ты на отдача-то, а на то вырастать, чтоб только в заем брать.
       -- и свой быть, да не подниматься у робить-то малый кус урывать... они энтот кус-то... и-они
       -- деньги-то, помниться, ты на себя брать -- не на робить.
       -- и брать! рыба брать! я не стоить! ты боле надоть!
       -- слышь? голова, отдавать, так чего ж?
       -- без препона... брать! -- решительно повторять кулек.
       -- взять, не затруднять ты, не сумняться! -- с ирония отвечать он петр матвеевич, -- а ты, коли добро отдаешьа показывать она, где она!
       -- не касающий я энто дело,-- ты ж сказать, что не я хозяин, а ты!.. а хозяин сам должный знать, где его добро лежать. -- и, отходить от печь, он садиться на скамья и, опускать голова обхватить ее рука, -
       все молчать.
       -- энто докедов ж быть, а? голова!..
       -- а-а-ах, отступаться б! -- произносить роман васильевич, махнуть рука. -- кулек, а-а кулек, ну тот к бог, ра-азвязываться за один конец, мочь, и ты бог на твой доля посылать!
       -- я не хозяин свой добро, я и не спрашивать: вести они в амбар, пусть грабить! -- обращаться он к жена, весь время молча стоять у печь, грустно подпирать рука щека и время от время утирать передник накатываться на глаз слеза.
       молча взять из-за печка ключ, она выходить из изба, хлопнуть дверь. петр матвеевич подниматься с лавка и пойти за она, а за он и роман васильевич. выходить из изба, он взглядывать на кулек, сидеть в тот же положение, и останавливаться, но, покачать голова, вздыхать и молча выходить.
       на двор их ожидать авдей и семен. отворять амбарушка, стоять у заборчик из плетень, жена кулек прислоняться к он и, закрывать лицо передник, зарыдать. роман васильевич, стоять в сторона от она, то качать голова, то, под влияние волновать он мысль, махать рука и хотеть сказать что-то, но произносить один только: "а-а0ах!" но что выражать это "ах" -- раскаяние ли о свой вмешательство, сожаление ли к нужда кулек или сознание собственный беспомощность -- трудно быть определять. вообще трудно угадывать, что думать русский мужичок, произносить какой-нибудь любить они междометие или почесывать в затылок. а петр матвеевич не уставать тот время хозяйничать: опытный рука выбирать он зарывать в снег, набросать в амбарушка, осетриков, чалбыши, нель. попадать ли он под рука крупный муксун, он брать и муксун. выходить из изба и прислонясь к косяк дверь, кулек молча глядеть, как семен и авдей нагружать пол свой полушубок отборный рыба и складывать она в розвальни. лицо его гореть, в глаз выражаться бессильный злоба, а судорожный подергивание угол губа доказывать, что, несмотря на весь его сдержанность, нерв он усиленно работать.
       -- не забывать ли что оставлять, оглянуться! -- с злой усмешка спрашивать он, когда авдей и семен с груз рыба, садиться в розвальни, отъезжать от ворота и петр матвеевич направляться к калитка.
       -- не ушаривать, -- лаконически отвечать он.
       -- пойти ты господь грабить-то впрок полагать.
       -- не брезгливый! мы весь впрок, -- тот же тон отвечать петр матвеевич, выходить вслед за роман васильевич в калитка. -- захаживать, коли пристегнуть напасть-то! -- крикнуть он, затворять она за себя.
       кулек приседать на крылечко и, опускать голова, заплакать. грустно видеть, когда плакать ребенок, не сознавать серьезный невзгода жизнь, горе который так же мимолетно, как тень от облако, набегать в ясный солнечный день. проходить минута, исчезать тень, и он еще с невысохший слеза на глаз улыбаться и резвиться, забывать о горе. но скорбно видеть, когда плакать взрослый человек то тяжелый грудной плач, который сильно недуг подтачивать сила и часто оставлять на весь жизнь неизгладимый след в черта лицо и в характер. вот это-то надрывный плач от шумный волга до пустынный обь и енисей нередко оплакивать русский мужичок свой горький доля, свой безысходный нужда!
       покончить со свой должник, петр матвеевич с наступление сумерок, когда в село становиться стихать дневной деятельность и мало встречаться на улица народ, проходить позади двор в волостной правление, где жить волостной писарь борис федорович мошкин, около пять год самовольный управлять волость. человек он быть угрюмый, молчаливый и ходить постоянно с повязка на щека, снимать он только в день приезд исправник и другой власть. знать его влияние на общественный дело, каждый торговец, приезжать на юровый, считать долг приносить он известный дань, с который приходить теперь и петр матвеевич. свидание они быть весьма продолжительный и, должно быть, по свой результат приятно для петр матвеевич, так что, возвращаться домой, он долго сидеть и улыбаться, барабанить всевозможный знакомый он мотив и насвистывать: "я посеять, сей, младой-молоденька!" когда же хозяйский племянница, стройный краснощекий девушка, вносить он ужин, он, забывать свой степенный солидность, неожиданно щипнуть она за один из конец шейный платок, падать на высокий грудь, заставлять она от этот любезность вскрикивать и пр-исесть.
       -- а-а-а, испужаться? -- со смех произносить он. -- а-ах, ха-ха-а, а ты бы, молодка, то... около старик-то пообихаживать, у старик-то карман то-о-олст, э-эх-хе-хе-е, горячий жилка! -- и он снова хотеть повторять свой любезность, но горячий жилка, стыдливо закрываться передник, убегать и более не возвращаться.
      
    -----
      
       вкрадываться в ум роман васильевич сомнение в законность установленный крестьянин такса на рыба не покидать он. выбирать первый же свободный минута, он пойти к писарь с намерение выведывать его мнение, но, не подавать вид о настоящий цель свой посещение, издалека, сторона, между разговор, касаться это вопрос, намекать и на тот обстоятельство, "как-де, быть ли что в закон касательно этакий бунт, и точно казна потерпеть от этот ущерб?" и борис федорович, зарано уже подготовить дальновидный петр матвеевич, с первый же слово сказать он: "быть!", и что "стачка, устанавливать скоп, воспрещать", и "если они не принимать своевременный мера против она, то дело мочь принимать для они весьма неприятный оборот" и в подкрепление свой слово вычитывать он тот статья закон, где говориться о стачка и о возмущение, производить скоп, роман васильевич, не доверять петр матвеевич, не ожидать подобный известие. но перед такой авторитетный аргумент, какой приводить он борис федорович, он растериваться, упасть дух и, по обыкновение, посетовать и на свой доля и на общество, избирать он голова.
       результат происходить между они совещание о принятие предохранительный мера быть то, что на другой же день в волость назначать сходка, на который повещать весь крестьянин-рыбопромышленник. самый бедный, вроде кулек, вялый и кондратий савельич, не оповещаться: все знать, что они прийти и без повестка потолкаться в толпа, послушать, о что говорить более зажиточный, и потом подымать вверх правый рука, утверждать этот принимать в быт их жест тот мнение, который устанавливать меньшинство они. в этот бедный, забитый жизнь капитал играть еще больший роль, чем где-либо, подавлять всякий правдивый мысль, если она родиться в ум бедняк, одевать в оборванный полушубок и такой же бродни.
       несвязно, запинаться на каждый слово, произносить вступительный речь роман васильевич, объяснять собираться общество незаконность составлять они такса. все внимательно слушать он, тесниться за решетка, отделять волостной присутствие от остальной пространство, предназначать для сходка. внимательно слушать он и борис федорович, стоять, по обыкновение, с подвязывать щека у стол, покрывать черный сукно и заваливать бумага и пакет. никто в толпа во время его речь не шелохнуться, и каждый слово его отчетливо доноситься до ухо стоять даже у порог. скрещивать на грудь рука, слушать он и иван николаевич, выдвигаться вперед все при начало ее.
       -- ты о чем это говорить-то, не во гнев ты, спрашивать я?.. -- произносить он, когда роман васильевич замалчивать и отирать пола новый суконный зипун вспотеть лоб и ладонь у рука. -- я, признаваться, слушать, да что-то в толк не взять!
       -- народ-то вот не надоть мутить, иван николаич! -- с сердце отвечать он. -- вот я к что!
       -- так ты бы так и сказать, короче бы дело! а кто ж они мутить?
       -- на мир-то про ты говорить!
       -- по-твоему выходить, у всего-то крещеный мир и разум свой нет, а? -- с ирония спрашивать он.
       -- мир-то наш, иван николаич, что скворить,  весь боле с чужой голос петь. уж не ты бы и пытать об это, ты сам пытать! ты вот и теперь первый заговаривать, а все молчать, становиться быть, оно и касающий ты!.. ты, иван николаич, к слово сказать, помутить мирской-то разум, да и в сторона, а мы в ответ!
       -- в чем же ответ-то твой быть, ну-ко?
       -- в попущение бунт!
       -- бунт-а-а! -- с удивление произносить он.
       -- в такец ваш да в казенный ушшерб.
       -- гора-то какой вырастать, и глаз не окидывать, а? заваривать же мы, братец, каша волостной на расхлеб, -- с ирония обращаться он к общество, весь время молча слушать они. -- при какой же тут дело казна-то? -- снова спрашивать он.
       -- ушшербнуть.
       -- отчего бы это казна-то ушшербнуть, отвечать-ко? казаться, сам деньги-то делать.
       -- иван николаич, ты взяться говорить, так слово-то не играть, здесь волость, сход! -- серьезно замечать он писарь.-- здесь слово-то говорить с оглядка.
       -- а ты бы, борис федорыч, на мой ум, подвязывать язык надоть, а не ланита. ты я-то не учить! я сам порядок-то знать! ты не боле как наемник наш, твой вот дело писать, что голова ты приказывать да общество. а свой-то слово в мирской речь бросать не доводиться. аль язык-то ты петр матвеич наточить, а? ну-тко, сказать мы, кто это он в волость, по задворье-то хорониться, узел вчера нести, что добрый баба и на коромысло не зацеплять, а?
       борис федорович покраснеть и, отвертываться в сторона, закашливаться и поправлять повязка.
       -- а-а-а! видеть, сладкий ж гостинец-то, и перхоть взять, -- с юмор замечать иван николаевич.
       в толпа послышаться смех.
       -- доезжать... то ись... и мужик же... а-ах ты, братец! -- раздаваться в она одобрительный отзыв.
       -- иван николаич, ты уж быть в наука? -- вступаться роман васильевич, покачивать голова.
       -- быть, роман васильич, быть... освещаться! -- тот же тон отвечать он.
       -- что птица за решетчатый окно сидеть?
       -- сидеть, роман васильич, сидеть, да там и правда-то щебетать научаться! а корить то это при общество нечего, не за воровство сидеть, а за правый дело, что свеча пред бог... по-омни, весь мы под бог... от тюрьма да от сума...
       -- не корить я ты, дру-у-уг, -- прерывать он, -- а грех бы, говорить, другой-то совать в энти палата...
       -- кто ж я совать-то, а?
       -- и общественник и мы...
       -- о-о-о! а я уж испужаться, думать, не борис ли федорыч; так он, роман васильнч, и без чужой помощь свой ум до энтиха-то палата доживать. гостинец-то на еда скусный, да отрыжка-то с они о-о-ой... худой жить! а есть, есть, да и прийти час отрыгивать! а ты бы, роман васильич, послушать мой старый ум, хорошо б быть, коли за общество стоять. с мы ты жить-то доводиться, о-ой, с мы! сказать-ко ты я, чем я под иго-то подводить, а?
       -- не ты ль на такция общество-то подбивать, а?
       -- я! я! так энто и быть иго-то... бунт-то?
       -- бунт!
       -- если я, к пример, слепой дорога показывать -- и бунтовщик, а? да где же про это писать?
       -- в закон!
       -- неуж в закон не велено, чтоб мужик по свой цена свой кровный добро продавать, а?
       -- по свой-то цена? -- повторять роман васильевич и, задумываться, почесать в затылок. -- не велено! -- утвердительно, наконец, отвечать он. -- не велено! -- снова повторять он тот же тон. -- положение такой: такция запрет, а кольми то говорить, скоп!
       -- ско-опом! энто что ж за слово?
       -- слово... самый... в закон прописывать... законный слово! -- пояснять он.
       -- а-а! так по закон-то так надоть, значит: если рыба я стоить два с полтина пуд, то я должный отдавать он по его цена, а не по мой!
       -- не то ты говорить, иван николаич, -- прерывать писарь, весь время молчать после происходить с он сцена. -- понимать, -- обращаться он к общество, избегать проницательный взгляд иван николаевич, -- закон не воспрещать продавать свой добро по какой хотеть цена, а воспрещать токмо такция... самовольный стачка скоп, к пример быть сказать, как вы устанавливать обчество, если от они предвидеться казна ушшерб. во-от что закон-то гласить, понимать ль?
       -- ты растолковывать, какой казна-то ушшерб от наш цена? -- спрашивать его иван николаевич.
       -- и как ты это в толк не взять спрашивать: "собирать ль мы подавать-то?" -- укоризненно качать голова, вмешиваться роман васильевич,
       -- Нк мой дело казенный сундук считать. ты голова, ты и блюсти!
       -- ты бы спрашивать, много ль мы собирать-то она. мы и первый-то половина не очищать, а второй-то и не начинать; так энто казна не ушшерб?
       -- ушшерб!
       -- а собирать-то она когда же, а?
       -- поторговать мир на юровой, справляться и очищать грех... подождать! не вдруг!..
       -- то-то не поторговать!.. в лонской-то год, помнить, торговец до ярманка грузить воз рыба да отправлять. мы до ярманка-то, бывало, сборный книга очищать, а нона кто продавать ее, рыба-то, окромить наезжий крестьянин, а? приносить ли из наш-то юрьевец кто в подавать-то хоша копейка, а? а ведь уж завтра ярманка... к вечер, глядеть, уж торговец-то в обратный путь собираться. вы такция-то устанавливать, а не спрашивать то, кто купить по она. в самый что ни быть неуловный год хрушкать-то рыба свыше девять гривна да рубль с пятак не подниматься, а вы два с полтина заламывать, а? и думашь, купить...
       -- купить! -- спокойно и твердо отвечать он иван николаевич.
       -- а кто купить-то... смотреть, ведь уж наезжий-то крестьянин весь рыба продавать, купец-то уж наторговаться! так кто ж купить она у наш-то?
       -- гуртовщик, тот же петр матвеич, а для ча он по-твоему, когд уж весь мелошник-то скупать она у наезжий, наторговаться досыта, а он не скупать... и донон все сидеть да ждать, а?
       -- ну, а не купить, закапризиваться, поставлять на свой, а? тогд кто она продавать, а? да он, слых быть, и торговать-то она боле не хотеть!
       -- купить! небось... -- отвечать иван николаевич, не изменять тон, -- ку-пи-и-ита! теперь-то он с непривычка ломаться, говорить, что торговать она не хотеть, мужичий поклон ждать, а увидеть, что не поддаваться, и купить, и пять рубль полаживать за пуд, и, за пять купить! неуж ты думашь, он на ярманка ехать на грош продавать, а на два в долг отпускать, а? не-ет, он рыба надоть, рыба-a!.. за рыба он ехать, а ярманка-то хоща бы и век для он не бывать. где взять ее теперя, опричь мы, а? с обский промысел, что ль? не-ет, там купец-то тысячник плавать, почишше он, да коли он и купить какой кроха, то уж израсходовать в пост-то, тут масленая над голова, да сызнова пост, расход на рыба-то, успевать повертываться, а он не поторговать, и хлеб не видать, тоже есть хотеть, а где, говорить, он взять-то ее теперя, опричь мы, а? ну-ко? торговать она не хотеть боле... хе... слушать ты он, он и не то исшо сказать! коли б он она торговать не хотеть, не надоть быть он рыба, так для что бы он это я-то к себя призывать да ульщать всякий дар, чтобы я цена сбивать, а не с его ли голос и ты говорить о бунт да казенный ушшерб, а-а-а? а это ты как полагать, не казенный ушшерб, что мы с дурность свой в лонской-то год что ни есть хрушкуй-то рыба по семь да по восемь гривна пуд отдавать он, а он торговать она по три с полтина да по четыре с гривна пуд, а? ну-ко, сколь лихва-то, тряхнуть-ко ерихметика-то? казенный-то ушшерб теперь, на мой ум, быть, коли мы он по старый-то цена отдавать, да-а! разводить-ко ум-то, ведь мы казенный человек-то. казна-то избытошно, коли мужик-то в прохлада жить, не жевать хлеб, слеза поливаючи. вот как мы энта-то цена попридерживаться, так глядеть-ко, что быть?.. бедность не быть голодать, казенный недоимка не становиться расти на она, как гриб от дождь, тысяча! и ты-то без горе, ты не быть она за казенна-то подавать в заработок отправлять, вконец-то зорять она. бедность-то выправляться да сам уплачивать она без слеза! а коли мы поддаваться-то он -- и ушшеерб казна, не собирать она, подать-то, и быть богатый-то фазоры, а бедность-то один уж слеза... только он нажива! на-а-живой он, роман васильич, на наш-то труд! на она-то он и брюхо растить. возьма-е-ет... и последний взять, как у кулек да у вялый, и спасиба не сказать. вот ты за что кулек-то да вялый в разорение-то отдавать, а? а голова-a! мы бы должный защита давать, а ты вон какой распорядок-то сделать. гре-е-х ты, роман васильич, гре-е-х!
       роман васильевич покраснеть и, с смущение разводить рука, хлопнуть они по бедро.
       -- а-а-ах! -- произносить он, качать голова, -- не друг ты я, не друг, иван николаич.
       -- не тот дружье рука, роман васильич, что только гладить, а тот, что и бить подчас, на мир-то говорить! -- отвечать он. -- а рыба-то он все-таки купить у мы без ушшерб казна, не сумняться! -- заключать он.
       из толпа во весь время речь он не возвышаться ни один голос, изредка только среди невозмутимый тишина проноситься легкий шепот или вздох, и затем снова все замирать. роман васильевич задумываться и наконец, покачать голова, с тревога в голос произносить:
       -- а как не купить, заломаться... тогд-то как?
       -- а нешто в город-то сам везти путь заказывать, а?
       -- этот за триста-то верста... харчиться да убыточиться! -- раздаваться вдруг голос.-- да исшо кто она продавать там? то же петр матвеев.
       и роман васильевич и иван николаевич оглянуться в тот сторона, откуда послышаться возвышаться голос пробежать в толпа электрический искра. толпа выходить из пассивный состояние, точно разбудить они, и заколыхаться.
       -- спрашивать бы, на что исшо другой повезти-то, -- заговорить седой приземистый старик. -- у я вон один лошадь, да и тот исшо по осень копыто в колесо угождать да весь сорвать. и везти-зи-и.
       -- сытый-то, парфен митрич, и в город путь!
       -- и-и... тощий-то брюхо только всякий дорога длинный.
       -- ты дело говорить, роман васильевич, -- среди общий беспорядочный говор крикнуть высокий сутуловатый крестьянин в олений доха, постепенно проталкиваться из толпа к решетка. -- завтра ярманка, а спрашивать, быть ли у кто из крешшоной мир грош за душа... а ведь мы и жить только от ярманка, у мы один раз в год урожай-то на деньги. глядеть-ко, иной-то до нитка обноситься, у другой обутка без подошва, а на что они купить-то. а хоша б подушный таперя. да что толковать! -- заключать он, махнуть рука, -- непутный каша заваривать... а в город-то везти -- ну-ко, испробовать с пустой-то карман триста верста отмеривать, за один корм лошадь душа закладывать... да у кто исшо конь-то быть. а там-то ждать, когд она по фунт-то продавать! а гурт-то кто? то же петр матвеев, а уж коли он здесь на свой стоять, так уж там, глядеть-ко, насолить-то!
       -- э-э... семь баба подол не выгребать! -- прерывать его голос из задний ряд.
       -- а-а-ах-ха-ха-ха-а! -- загомонить толпа. -- и ей-богу верно... семь баба... ну и сло-о-во!
       -- верно... а-а-ах как верно. ты, иван николаич, с фортуна мужик, -- усиленно возвышать голос, крикнуть он тщедушный старик, барахтаться в толпа. -- и голова мужик!
       -- мужик, да ум-то...
       -- ум ло-о-хань!
       -- и за мир он, братец, стоять, и ей-богу.
       -- сосенка!.. взыскивать он господи!
       -- а-а-ах, иван николаевич, как ты мы объехать, ну-у-у, подъедать не прятать купец. пойти тот господи фортуна, послушать ты на свой шея, -- чуть не в голос укорять его расходиться толпа.
       -- да давать ты господи, роман васильевич, век, и ты, борис федорович,-- то ись пойти вы господи за наука ваш -- за мирской радение. и продавать мы рыба с ваш слово по благословение!
       и сливаться этот говор в общий гул, в который теряться всякий нить хотя какой-нибудь мысль. иногда еще ухо мочь улавливать резко произноситься отдельный слово: "харчи", "убыток", "пойти господи", "копыто" и т. п.
       роман васильевич зардеться яркий румянец от сыпаться на он похвала и благословение, и в самодовольный смущение растериваться, не знать, куда смотреть, что говорить. но иван николаевич заметно побледнеть. среди посыпаться град укор он не проронить в свой оправдание ни один слово и только с грустный задумчивость смотреть на волноваться толпа.
       -- и правда ты, роман васильевич, сказать, -- произносить, наконец, он, качать голова, -- пра-авда, общество наш что скворя! прощать, что пообижать ты, хотеть с дурак пиво варить, да сколь не валить в он хмель, оно все солодить, а в солоделый и прок нет!
       и, повертываться, он медленно становиться пробираться в толпа к дверь и выходить незамеченный в разгар бушевать толки.
      
    -----
      
       -- пошто же вы это не выдерживать, в отпор-то пойти, а? -- спрашивать петр матвеевич приходить к он в тот же день крестьянин с предложение купить у они рыба. -- а я-то было порадоваться за вы: пушшай, думать, поторговать, поправляться, свой ум пожить!
       -- пожить свой-то ум, быть, на-агреваться! -- отвечать он парфен митрич, тот самый седой старик, у который еще по осень лошадь попадать копыто в колесо.
       -- скоро же надоедать вы, нечего сказать, -- с ирония замечать он петр матвеевич.
       -- ум-то жить надоть, чтоб в карман быть, а карман пустой -- так не пожива-есть! брюхо-то заставлять по чужой пикуль плясать.
       -- нешто вы голодный, на брюхо-то жалиться, а? -- спрашивать он.
       -- сытый бы быть, не идти бы к ты с поклон! плакать-то да кланяться, петр матвеевич, никто не сладко, слеза гнать; -- говорить парфен митревич, стоять впереди все.
       -- рыба первеять по губерния, а все мало, все голодный, все плакаться, наро-ода же вы!
       -- жирный рыбка-то, не по наш рот!
       -- приедаться? ну, оно точно, осетрина-то отбивать! -- с ирония отвечать он, барабанить палец по стол.
       -- и не пробовать!
       -- а-а!.. так вы испробовать, и поглянуться. чем без путь; на голод-то жалиться. вон иван николаев, и видать, мужик с умо-ом. "я, говорить, сам съедать", и глядеть, в тело входить! и вы бы, по-моему...
       -- а-а чтоб он пусто! -- пронестись вместо ответ в толпа. -- ты и не поминать мы об он, осерчать!
       -- за что б это?
       -- подъедать он мы, а-а-ах! -- всплескивать рука, отвечать он парфен митрич. -- не причь тать!
       -- иван-то николаев? -- с притворный удивление спрашивать петр матвеевич. -- да что же, мужик-то он ровно обстоятельный, а?
       -- неуж ты не слыхать?
       -- впервой! -- не изменять себя, отвечать петр матвеевич.
       -- чудно, как это ты не слыхать? -- с недоверие спрашивать парфен митрич, пристально посмотреть на он.-- наговаривать-то он мы много, да без путь, -- начинать он, -- не продавать, говорить, свой рыба ни по что петр матвеев, установь свой цена, а на его улещение душа не класть. прийти, говорить, сам прийти и склонять выя!
       -- я-то это? -- прерывать он петр матвеевич.
       -- ты... ты мы-то будто, мужик!
       -- глядеть ж!.. Хе!.. а вы и послушать?
       -- послушать! опричь мы он рыба-то, говорить, негде взять, -- продолжать он, -- и прийти, прийти, говорить, и поклониться. и куда это деваться у мы на тот пора ум-то, а-а-ах ты, братец мой, а? не диво ли? ну, и не продавать, стоять на свой. и торговать она у мы -- упорствовать, и достаивать, друг мой, что у иной таперь вместо прибывать-то слеза! вот он что поделать с мы, проваливаться бы он!
       -- и не слыхивать! -- прерывать он петр матвеевич. -- оно точно, я знать, что вы цена-то подымать и стоять на они, да полагать, что вы сам энто в задор входить, а чтобы иван николаев вы подбивать, до я и слух не доходить! так вы весь этот время и ждать мой поклон, а?
       -- и ждать!
       -- не-е-е знать, друг, а то зайти бы, поклониться бы, и, ей-богу. что ж, шея б не сломаться, -- с ирония произносить, он. -- экий горе-то, а?
       -- дождаться бы не тот исшо на свой голова, -- снова прерывать он парфен митрич, -- да пойти бог век голова да писарь, в разум-то вводить, а то бы, голубь, садиться мы иван-то николаевич на шея, о-о, садиться бы! твердить один: беспременно, купить, и пять рублевый, говорить, полаживать -- и за пять купить.
       -- а что, друг, вправду-то сказать, он, пожалуй, и верно говорить вы, -- начинать петр матвеевич после непродолжительный раздумье. --- где бы я, в самый-то дело, купить она, а? если бы, как в лонской год, рыба-то я понадобиться?.. ведь негде! я вы и говорить-то это теперя на тот случай, что я уж это дело не касающий. я не покупать она, рыба-то, я и торговать более не хотеть она и заезжать-то будто счеты сводить!
       крестьянин, в свой очередь, с недоумение выслушивать он, не понимать цель, к который клониться его слово.
       -- не в рука она я что-то пойти, и-и бог с она! бумажный товар позаняться, -- продолжать между то петр матвеевич, с раздумье барабанить палец по стол. -- а вы бы, на мой ум, право, не торопиться продавать-то она, постоять бы исшо за свой-то цена. прийти исшо -- не я, так другой кто ни на быть, и поклониться, мочь, тогд и поминать иван-то николаевич, а и ждать-то много ль? завтра ярманка, к вечер, глядеть, и в обратный быть собираться.
       -- обождать, легко это говорить-то, петр матвеич! -- вступаться сутуловатый крестьянин, первый подымать в волость голос против иван николаевич. -- неуж мы, по-свой-то, не смекать же, что иван-то николаевич и правый, пожалуй, да ведь нуж, друг! ждать-то тогд ладно, когда в карман не свербеть, а ведь завтра ярманка, а мы она жить, в она-то и подушный заплатить, и обуваться, и одеваться, и всякий запас прикупать! глядеть-ко! -- и, подымать нога, он показывать он прорвать бродень. -- а ведь они купить надоть, а на что купить-то? спрашивать, быть ли у кто в мир-то хоша медный грош за душа, а? и продавать, продавать задешево она, только купить-и, нуж-то не терпеть! иной уж слезми от она обливаться, а у иной, то ись, и хлеб-то нет, как у я вот, а семья, семья, семья, сизый... все пить, есть хотеть! и у хлеб сидеть, не погневить бог, да хлеб-то энтот не по мы; неуж ты думашь, и мы бы не поесть рыбка-то? поесть б, и как бы исшо поесть. от сладкое-то кус никто рот не отворачивать, да вот ты съедать-ко она, испробовать, так чем подушный-то справлять? чем по домашность дыра-то заткнуть? а много дыра-то, о-ох, много! успевать только конопатить! иной бы и в город что свозить, находиться бы, по домашность-то, да куда повезти-то? триста-то верста отмеривать на один-то животинка -- нагревать нога, и без путь нагревать-то они; что и выручать, все на прокорм ты да лошадушка уходить, а домой-то сызнова приезжать ни с что и проездить-то немало время, а кто роблять без ты дома-то быть? а ведь домашность тоже не ждать, иной время час дорога. вот и судить мужичий-то дело. а ты хороший помогать мы, купить-и, век за ты богомольщик-то! -- заключать он.
       -- и рад бы, ермил васильич, помогать, верить я вы,-- отвечать он петр матвеевич, -- да, вишь, торговать-то рыба не хотеть боле; в лонской-то год, сам знать, за я дело не стоять, пе-е-ерва быть покупатель-то!
       -- и, нападывать! -- прерывать его парфей митрич, всхлопнуз рука по бедро. -- да не-ет, это ты баловать, пужать только мы, что не покупать рыба-то, а? -- и он посмотреть на он с выражение мучительный беспокойство в лицо.
       -- не маненький я, парфен митрич, в темный-то играть! -- замечать он петр матвеевич. -- да что, разить опричь я некого продавать-то она, а-а? -- спрашивать он.
       -- быть бы кто, и не докучать!
       -- эвон сколь народ наезжать, да некого, а-а-ах ты, седой статуя!
       -- не ахтительный народ-то!
       -- о-о! что же? народ все с деньга!
       -- в карман-то не шарить, мочь и с деньга, да мелошник.
       -- на свал-то не брать?
       -- про свой пропорция купить, один и петь.
       -- ну, это горе! -- отвечать петр матвеевич.
       -- всплакать!
       -- помогать-то вы что бы, это как на грех, ровно я и деньги-то с себя не захватить, -- говорить он, задумчиво глядеть в угол, -- право, грех, да у силантий-то макарыч вы быть? -- спрашивать он.
       -- быть, не обходить!
       -- а-а! он-то что же говорить?
       -- накупиться!
       -- успевать!.. ну, да кулак-мужик, свое не упускать. а вы к терентий силин сходить, мочь, он!
       -- сходить-ко поди! вза-аша посулить!
       -- а-а-ах-ха-ха-а! да он, ровно, тихий мужик-то?
       -- все они тихий... ходить, говорить, около, а за порог ни-ни. потому, говорить, ты ломаться, так таперя я поломаться. мой льгота!
       -- э-эх-хе-хе! ну-у! а вы к прокопий истомин сбегать, он мужик денежный, и дело у он нона с рыба форсисто идти -- купить.
       парфен митрич вместо ответ махнуть рука и, отвертываться в сторона, почесать в затылок.
       -- неуж и у он быть? -- насмешливо спрашивать петр матвеевич.
       -- и-и как, то ись, экий человек земля носить, а-ах ты, братец мой! -- вместо ответ произносить парфен митрич, всплескивать рука.
       -- и у он выходить?
       -- выходить! -- повторять он, мотнуть голова, -- в патирать я плюнуть, слышь, да подымать с пол ошметок валить. на, утираться, говорить... слыхать ты экий поругание, а? -- спрашивать он.
       петр матвеевич, даже не дослушивать его, закатываться веселый, порывистый смех.
       -- ай-ай... дело-то ваш, а? -- сяроеило он, когда смех его стих. -- пожалуй, что свой-то ум и худо жить, а? -- спрашивать он.
       -- убытошно, а-а-ах как убытошно! -- отвечать парфен митрич.
       -- к кто боле и натолкнуть-то вы, ве знать, подождать: ужо вечер-то завтра я в обратный поехать, так поговорить кто ни на быть в город, мочь и взыскиваться охотник и приезжать скупать-то она.
       -- у-утешать!.. -- и парфен митрич всхлопнуть рука по бедро.
       в толпа пробежать тяжелый вздох.
       -- поразораться ты, купить она, ведь ты баловать, что деньги-то у ты нет, -- вступаться ермил васильич. -- не ломаться!
       -- о вы же радеть, а ты я экий слово выворачивать, а? -- произносить петр матвеевич тон, внезапно изменяться из шутливый в суровый, бесчувственный.
       -- с горе-то не услышать, как и слово-то обронить, прощать, коли в обида! -- извиняться он.
       -- а кто горе-то причинять, ну-ко?
       -- не вспоминать, а-ах, быть оно...
       -- невзлюбиться... ха-ха-а... зато свой ум пожить, а?
       -- пожить, чтоб он...
       -- и чать это вы ум-то понабраться, возмечтать о себя, а-а? -- презрительно прерывать он петр матвеевич,
       -- не смеяться хотеть ты-то, ну-у...
       -- я-я, то ись, ни-ни... я говорить только, любопытно бы, как это возмечтамша-то выходить? то ись таперя, к пример, сидеть бы это мужик, к слово говорить, в рваный бродень, на полушубок шов лыко строчить, и вдруг бы это торговать, ну хоша бы я, недалеко ходить, в лисий бы шуба, бобер на шапка, деньги в карман что омуль по весна, и мужик-то бы это в нога. а-а-ах, ха-ха-ха-а!
       и, отслониться к стена, петр матвеевич разражаться неудержимый хохот; взрыв его до то быть сильный, что пора походить на истерический рыдание.
       крестьянин стоять молча, понурить голова.
       -- ну что ж, приходить я кланяться-то вы, а? -- спрашивать он, отирать с глаз слеза, набегать от нервный хохот.
       -- мужичий-то работа кланяться никто на свой спина не взять, петр матвеевич, -- тоскливо отвечать он ермил васильевич.
       -- а-а, таперя и смирение накинуть, на другой голос запевать, да ведь вы же дава говорить, что поклон мой ждать, а? что ж, кто кто выя-то склонять приходить, а-а? и мужик вы, мужик! -- с расстановка начинать он, презрительно качать голова. -- с что вы энто ум-то показывать вздумать, а? да нешто мужичий это дело ум-то жить? и почишше-то вы кто, так голова от энтака фантазия преть, а то мужик, а?.. чей дело в назм рыться, роблять без устани, чтобы кормить преизвышенный фортуна? ум захотеть жить, а-а-ах, ха-ха-ха-а! и перед кто же вы вздумать ум-то показывать, ломаться-то, а? ты вот нищий, ни-ищ, что ты и выглядеть, так истертый грош никто не давать, а я-то кто, а-а?.. тыщщник... понимать слово-то: ты-ыщщник! на твой голова волос столько нет, сколь у я капитал, да пойти бы я кланяться вы, а-а-ах, ха-ха-ха-а! о-о-ох, тошнехонько! -- проговаривать он, схватываться за левый бок. -- ну, что ж вы таперя с рыба-то ваш быть делать, а? -- начинать он, отдыхать от схватывать его колика. -- сам быть -- брюхо, говорить, непривышно, неравно тело нагуливать, а волостной лозье сдирать... за подавать. продавать некого, ну и что ж ты, а-а? должон она обратно в вода кинуть?
       и, подбочениваться, петр матвеевич впиваться в они нахально-насмешливый взгляд.
       -- гре-ех бы ты над бедность-то наш глумлять, петр матвеевич! -- со вздох, покачать голова, отвечать он ермил васильевич.
       -- над бедность-тот и глуми. богатый-то зався сам себя господин, он никто, не тронуть! ты вот наживать-ко капитал, так и ты всякий за твой ум честь отдавать, и ты быть вразумлять... поколь кто бедный, так он вводить в чувство-то, в покорность-то, в покорность-то в этот!
       -- покоряться уж, плач! чем ругать-то, ты б слеза-то наш ута-ер! -- отвечать он парфен митрич, в голос который действительно слышаться слеза.
       -- плакущая-то все не утирать -- много они на белый свет слоняться!
       -- ну, горький-то мужик...
       -- и энто слыхивать! -- прерывать он петр матвеич.-- а ты поноветь что ни на быть сказать, куда вот ты, к пример, с рыба-то?
       -- к ты один пристанище!
       -- а-а... становиться... быть, спесь-то повылезать, вспомнить, как и у петр матвеев дверь отворяться, а рано-то вы и плевать на она не хотеть: что ж я теперь должный с вы-то сделать, а?
       -- облагодетельствовать!
       -- по писание, становиться быть, добро за зло, а?.. кланяться вот в нога, и облагодетельствовать. я вот и не надоть ваш-то рыба, а снисходить и купить!
       -- а-а-а-ах, братец, снисходить... сделл-милость!
       -- я нешто с ты из один утроба-то? -- строго спрашивать он обмолвиться парфена митрич.
       -- к слово, не погневеться!
       -- ты оглядывать свое-то слово. я с ты вот, то ись, и на один-то половница не становиться! ты кто быть?
       -- хрестьянин!
       -- а я купец, гильдия ноша... почет... так мочь ль я с ты равняться-то? я вот и разговаривать единственно по доброта!
       -- пойти ты господи!
       -- поглядеть, как вы укрощаться дух. кланяться-ко!
       и он горделиво посмотреть на они, вытягивать вперед нога.
       -- поклониться, братец, что ж? -- обращаться ермил васильевич к остальной стоять за он крестьянин. -- снисходить к наш-то нужда, пойти он господи.
       все молча заминаться с нога на нога, кое-кто почесать в затылок, а у иной непроизвольно вырываться тяжелый вздох.
       -- а ты как рыбка-то у мы, по какой цена взять? -- неожиданно спрашивать он парфен митрич.
       -- ты допрежь себя снисхождение-то вымаливать, а не об энт разговаривать: твой-то рыба я и не надоть, я исшо об энт подумать, купить аль нет, слыхать ли?
       -- ты уж сделла-милость, не обижать.
       -- энто уж мой дело, подумать!
       -- быть по-божий друг. я и спрашивать-то боле, чтоб, значит, за один поклон обстоять!
       -- а-а, дважды-то не хотеть?
       -- приказывать, и дважды поклониться, ничто не поделать. и низко ты это кланяться-то?
       -- по щиколка! 
       -- поклониться и по щиколка, ничто не поделать, -- как бы про себя с раздумье произносить парфен митрич. -- а-ах, иван николаич, уготавливать иго, а все бы о цена-то, друг! -- промолвить он. -- ну да уж поклониться, братец, поклониться! -- произносить он, обращаться к толпа так же, как и ермил.
       ни один земной владыка так горделиво не принимать бы отдавать он почесть, как принимать они петр матвеевич от унижаться бедняк.
       -- понимать ль теперь мой-то наука, а? -- строго спрашивать они петр матвеевич после окончание поклон.
       все заминаться и молча робко посматривать друг на друг.
       -- как же я теперь должный торговаться-то с вы, ведь вы таперя во-о где сидеть у я все! -- произносить он, показывать они сжинать кулак. -- захотеть я -- и сытый быть, не захотеть -- и быть помнить, каково с петр матвеич шутка шутить! три гривна с пуд на свал, а-а? -- и, весь избочениваться, он прищуривать глаз и, медленно отбивать такт нога, смотреть, какой впечатление производить на они речь он.
       -- не пужать хотеть для бог-то! -- отвечать он парфен митрич, заискивать взгляд смотреть на он.
       -- а не пужать если, и отдавать?
       -- отдавать, а-ах, и разоряться, да отдавать! -- соглашаться он.
       -- почувствовать таперя, что я такой?
       -- пожалуй, что почувствовать, а-ах, чтоб он... эфтому иван николаев. ну-у, быть помнить, почувствовать! -- снова повторять он.
       -- и помнить, я вот и разорять ты мочь, а не зоря... душа быть... я вот ты полтина давать, снисхождение, ли?
       -- снисхождение, давать ты господи, а все бы, душа-то во спасение, семь гривенка полагать бы надоть, а?
       -- рубь не хотеть ли?
       -- не давать ведь рубль-то, так только язык точить, а помолиться бы а-ах как! и денно бы и нощно на молитва!
       -- ну, молитва-то энти до другой раз запасать, а нона и за полтина благодарствовать.
       -- и за семь бы гривна помолиться, и ей-богу. мало полтина-то, сизый. дыра-то много, попробовать-ко заткнуть-то они все из полтина, для бог-то хоша полаживать семь гривенка...
       -- каждый-то для бог расточать, и карман не напасать, а мало ты -- я и не навязываться. от щедрыня бог ослобонил, есть она сам! -- и, отвертываться от они, петр матвеевич монотонно забарабанить по стол.
       -- не человек ты, однако! -- всплескивать рука, произносить парфен митрич.
       -- обознаваться... самый по образ и подобие...
       -- не умолять ты никакой слеза...
       -- и не утруждаться... не икона! добрый ли я вот, по ваш-то понятие? -- спрашивать он после непродолжительный молчание, искоса поглядывать на они.
       -- взыскивать ты, господи! один слово.
       -- я вот не разорять, я вот шесть с пятак надкидывать, довольно ли?
       -- не далеко уж до пятачок-то: надбавлять, с добродетель-то сжалиться! -- отвечать он парфен митрич.
       -- и весь вы в бесчувствие! все мало!
       -- нуж, родной, а-ах, нуж! наш брат и копейка дорога, не токмо пятак!
       -- а ко я, по-твоему, пятак-то сам в карман плыть, а?
       -- сравнять! твой дело и наш! ты купец, куда ни шагнуть -- весь деньги, а наш-тот дело: где постоять, и тут протаивать!
       петр матвеевич снова отвертываться я задумчиво посмотреть в угол.
       -- надо бы вы поучить исшо, да уж стих-то проходить, укрощаться я! -- вскользь замечать он.
       -- поучить, чего исшо надоть? понюхать, чем от сапог-то пахнуть! -- также замечать он и ермил васильевич.
       -- то-то, мало, говорить, нюхать-то, надоть бы исшо, в обоняние чтоба быть! ну, давать я вы пятак, надкин, что ж вы-то я, чем за это отплачивать, а?
       -- в нога... от мужик один плата!
       -- а ты говорить, пахнуть? -- с ирония срросить он.
       -- понюхать и вторительный... нуж-то заставлять!
       -- и только что понюхать, будто боле и ничто, а?
       -- господи, да что ж ты исшо надоть? ругать, ругать, исшо мало, ты пожалеть, ведь и мы человек! -- вмешиваться парфен митрич. -- и в мы ведь душа...
       -- а на будущий год вы сызнова за энти песня, а? сызнова быть ум показывать? -- спрашивать он.
       -- живой ли исшо быть!
       -- ну коли живой-то быть?
       -- ум-то показывать? -- переспрашивать парфен митрич. -- нет, пожалуй, что не мужичий дело!
       -- и завсегда это памятовать!
       -- оборонять господи! и без ум мужик горе, а с ум вдвое, особливо учитель-то...
       -- не потакать, а-ах-ха-ха-а!.. ну, так вот за то, что будто я вы ум поучить, давать-ко я подписка, что обязываться на будущий год продавать я весь ваш рыба по мой цена, а?
       -- подписка-то? -- и, почесать в затылок, парфен митрич вопросительно посмотреть на остальной.
       -- а ты не обижать? -- спрашивать ермил васильевич.
       -- какой стих находить!
       -- а-а-а! боязно... эк-то?
       -- ты только быть в покорство, а от я... окромить добро... понимать?
       -- о-ох... оно... что ж, как, друг? -- обращаться он к остальной. -- и задаточка давать? -- снова спрашивать он петр матвеевич.
       -- снабжать!
       -- пойти он господи, друг, ей-богу!.. добрый он! -- говорить, обращаться к толпа, обрадовать ермил васильевич. -- давать ты господи! -- откликаться на слово его и остальной, и на истомленный, за час до то убитый лицо засиять радость.
       щедрый рука давать они петр матвеевич задаток и часть деньги, причитаться за скупать на свал рыба до развес она. и взять они задаток, не думать о будущее: да он ли, жить день за день, быть думать о будущее?
       в тот же вечер роман васильевич утверждать свой печать составлять условие между петр матвеевич и крестьянин, где быть приписывать услужливый борис федорыч непонятный для последний слово: "а в случай неустойка или упорство мы, нижепоименованный, вольный он, вежина, искать весь свой убыток с наш имущество, за смерть же или неустойка кто-либо из мы, он вольный искать свой убыток с мы, взаиморучатель".
       когда мирон игнатьевич и семен приходить из балаган к вечерний чай, петр матвеевич молча подавать мирон игнатьевич составлять они условие.
       -- учиться, семка, у дядя, поколь живой он! -- с улыбка обращаться мирон игнатьевич к семен после прочтение условие. -- с энтака наука большой палата наживать... бо-ольшой!
       лицо петр матвеевич дышать горделивый довольство. хороший похвала для оно и не мочь быть.
      
    -----
      
       наступать и день открытие ярмарка. после молебствие на площадь и водосвятие раскрываться балаган, показывать слагать в они богатство. на иной взвиваться флаг, и густой толпа народ, одевать по-праздничный, рассыпаться по ряд. и какой только костюм не мелькать в этот шумно волноваться масса: и теплый без разрез малица,  узорный вышитый цветной шерсть на спина и на пол, и овчинный тулуп, одевать вверх мех, и суконный зипун. матерчатый, яркий цветок кацавей на женщина и шубка, опоясывать алый кушак, еще более разнообразить этот и без то пестреть всевозможный оттенок картина, обливать яркий солнечный луч. неумолкаемый нестись говор и хохот, иногда покрывать резкий визг скрипка или гармоника, звон колоколец и бубенчик на лихой тройка, закладывать в розвальни, с гик носиться по улица, хоровой песня кататься в они девушка и парень, сливаться в один общий нестройный гул, напоминать скоро прибой волна о прибрежный скала, чем человеческий речь.
       у балаган, где идти оживленный торг, кипеть разнообразный, полный наивный юмор жизнь, тот юмор, который так богатый натура русский простолюдин, где вместе с детский миросозерцание он, и незлобивый шутливость сливаться и логический ум и трезвый опыт, выносить из многострадальный жизнь. пора в воздух быстро мелькать аршин с наматывать на он ситец, но расходиться за копейка цена, и торговец с ругательство складывать снова в кусок отмеривать ситец, а покупательница, прищелкивать орех, флегматичный отговариваться на укор его: "поробить-ко с мой, и на копейка оглянуться!" у один из балаган пожилой мужичок много час вытягивать сыромятный ремень наборный сбруя, пробовать упругость они и на колено и зуб, и, все еще не убеждаться в крепость, на весь уверение торговец приговаривать: "на жернов, брат, не выдерживать!"
       из каждый балаган слышаться пробный звон колокольчик, покупать под дуга, щелканье ружейный замок, тупой звон кастрюля, происходить от стук в днище они, или тонкий дребезжание чайник и чашка, кидать торговец на прилавок в удостоверение прочность они пред покупатель, у который разбегаться глаз на сверкать перед глаз их товар. иной и ничто не покупать, а все-таки тесниться у прилавок, примеривать на свой голова различный шапка и шляпа, прицениваться и к сапог, и к рукавица, и ко все, на что глаз глядеть, -- и, махнуть рука с вид недовольство, отходить к соседний балаган, где повторяться тот же сцена.
       мирон игнатьевич терпеливо уверять молодой, довольно красивый женщина в прочность торговать она шерстяной платок.
       -- ты, молодка, энтот плата-то и в тыща год не выносить! -- говорить он, пока она с боязливый нерешительность мяло он в рука; -- нить-то у он во-о-лос, без сумление! что тот, молодчик? -- обращаться он к подходить крестьянин, облокачиваться на прилавок. -- что, говорить, покупать? -- снова повторять он.
       -- я, брат, струмент выглядывать, да чтой-то нет, ровно, экий! -- отвечать он, зорко оглядывать полка.
       -- плотничный аль кузнечный струмент-то? -- спрашивать он. -- не сумняться, молодка, то ись за верный говорить... вещь... статья! -- обращаться он к молодица. -- какой струмент-то, спрашивать, звание-то?
       -- имя-то он, подь оно к бог, твердить, твердить... да проваливаться оно...
       -- мастерство-то ты какой?
       -- столяр! изба рубль по деревня-то!
       -- рубанок?
       -- сказать... хе... этот струмент я лонской год у городской мастер видеть, не здешний, он сказывать! вертеть, вертеть, да ах ты, братец, ну и струма-ент!
       -- напарья, коль вертеть!
       -- о-о! напарья! этот струмент... слово... имя-то вот, подь оно, и твердить!
       -- что цена-то? -- прерывать его молодица, ощупывать и тщательно осматривать платок со весь сторона к свет.
       -- без лихва, красавица, полтора рубль! самый свой цена и, ей-богу, себя дорого: уж так единственно за прелесть твой!
       -- о-отступаться, за экий-то плата?
       -- без износ, лебедка, по-о гроб жизнь и ребеночек впридачу!
       -- восемь гривна! -- произносить она.
       мирон игнатьевич молча слагать платок и, не обращать внимание, откладывать он в сторона.
       -- вид-то, говорить, каков струмент-то? -- снова обращаться он к крестьянин.
       -- то ись как бы это ты, братец, как шило, говорить, и с такой это фигура, а-ах ты, черт взять, и в кой сторона ты они не вернуть, весь фигура, -- объяснять он.
       -- продавать, что ль? -- прерывать он молодица, все еще продолжать стоять в раздумье.
       -- дешево покупать, только домой не носить! -- отвечать он. -- хотеть купить, вот тот рубль тридцать -- последний слово!
       -- и-и, так шило, говорить?
       -- шило, шило, совсем шило!
       -- нету этот!
       -- и видеть, что нет! не видать, как ни приглядывать, а струма-ент, как ни изловчаться они, -- весь фигура!..
       -- а-а, фигура?
       -- фигура, фигура, друг! и выдумывать же, говорить, а? а что бы, к пример, ты за экий самовар с я спрашивать? -- указывать на средний формат самовар, стоять на окраина полка, спрашивать он.
       -- десять рублевый!
       -- цена же!
       -- а ты как полагать?
       -- ну да, оно, известно, всякий свое! струмент-то вот этот, братец, а? и твердить звание-то он, лопнуть... и... уж без уступочка за самовар-то?
       -- гривна для почин!
       -- а-а! ну, да что говорить, один слово вешшь. дочка я замуж сооружать, вот дело-то!
       -- за кто?
       -- вдовый мужик-то, братец, и да вот, поди ты, не пить, нет энтого баловство-то за он! ну, так баба-то говорить, вишь, самовар надоть да перина, а я-то, признаваться, боле за струмент!
       -- у ты деньги-то быть ли? -- выслушивать он, неожиданно спрашивать мирон игнатьевич.
       -- деньги-то? а на что бы это ты?
       -- любопытно бы!
       -- не полагать... мы нона с деньга!
       -- то-то, коли ты для один разговор, так отваливать, и без ты много шлять-то! и ты, молодка, тож не затенять бы свет, не по нрав цена, ну и подь в другой место, вернее быть.
       мужичок, сооружать замуж дочь, конфузливый почесать в затылок, бесцельно посмотреть в сторона.
       -- сторонить-ись! -- крикнуть, отталкивать они от прилавок, крестьянин средний год, в новый зипун, с заламывать на затылок шапка; в лицо его сиять самый веселый довольство. -- видать ты столько деньги, а-а? -- обращаться он к мирон игнатьевич, развертывать рука и показывать он скомкивать в она пучок ассигнация. -- много?
       -- не считать, -- отвечать он.
       вслед за он из-за угол быстро вывертываться молодой красивый женщина и, подхватывать он под рука, с сила оттаскивать от прилавок. повертываться к мирон игнатьевич, увлекать, среди общий хохот сиделец и толпиться у балаган крестьянин, только кивнуть он голова и крикнуть: "знать!"
       -- ай, баба! а-ах-ха-ха-а! как она он! -- прыснуть седой как лунь старик в поношенный малка и, всплескивать рука, даже приседать от удовольствие. -- ну-у, а что, купец, у вы в город-то быть экий баба? -- наивно обращаться он к мирон игнатьевич.
       -- худой-то посуда везде много! -- отвечать тот.
       -- и ей-богу! а-ах, как ты верно это, ну и купе-ец! давать я за энто обутка, утрафить ты я энтим слово-то.
       -- по зуб давать, мягко, аль форсистый, кожаный с подбор? -- спрашивать он.
       -- свистун у я, любить он бог, ноготь экий, в палец расти! -- пояснять он.
       -- и с ноготь исшо, а-ах ты, старый! глядеть-ко!
       -- с ноготь! а ты как бы думать? -- говорить он, ощупывать подавать он мирон игнатьич кошомный валенок. -- а жидковатый ровно? -- спрашивать он.
       -- внучатый доносить, -- не ты!
       -- а робить-то что ись не быть, вот, друг, болезнь какой! -- пожаловаться он.
       -- что ж так обштрафиться, а?
       -- и радеть, сердце радеть, -- не быть! -- с тоска в голос отвечать он.
       -- помогать бы сделать!
       -- а-а, на ложе-то это? -- с удивление спрашивать он.
       -- худой-то полоса ведь завсегда помочь вспахивать, и быть бы с урожай без горе, не догадываться, старый, а? -- насмешливо спрашивать мирон игнатьич.
       -- строго-ой я... о-о!
       -- а-а-а!
       -- на энти дело... у я баба в струна.
       -- а старый, говорить, а?
       -- не дивить... хе!.. старый... ты, к пример, что за обутка вот взять, а? мотреть только, с я дешево брать, старенький я, убогий!
       -- со старенький-то и взять надо дорого! старый человек на что деньги; молодой, ну-у, будто девка блазнять, можно спуск давать, а ты нешто в гроб нести! ну, да брать уж за семь гривна, что ты обижать... и без то бог убивать!
       -- о-ох, убивать! верно! а все гривенка сбросить за божий-то обида, а?
       -- гривенка-то этот чей рука пообижать, тот и посылать!
       -- не посылать!
       -- угневить, значит, свеча!
       -- на свеча-то и выторговывать, снисходить.
       -- на свеча ли, мотреть, старый? норовить-то один бог, а не поставлять другой, туда вон, под ельник, а? -- спрашивать он. -- ну, да брать уж за шесть, что с ты!
       старик, кряхтеть, доставать ситцевый кисет, истрепанный время, как и сам он, и, вынимать из он пригоршня медный деньги, долго пересчитывать они, внимательно осматривать подслеповатый глаз каждый монета к свет.
       -- все! -- произносить, наконец, он, класть они на прилавок. -- надоть бы вот исшо пятачок с ты уторговывать... ну... будто на слово боек, владать они! -- и, махнуть рука, он отходить, бережно укладывать кисет за пазуха.
       крестьянин, торговать самовар, весь время стоять за угол балаган, пережидать уход старик, и едва тот отвертываться от прилавок, он снова подходить и облокачиваться на он.
       -- более гривенка уступочка с самовар-то не быть, а?-- мягкий, заискивающий голос спрашивать он. -- я бы за восемь-то рублевый не постоять!
       -- и я не постоять, коли деньги показывать! -- отвечать он мирон игнатьевич.
       -- разить первь разговор деньги-то казать, а?
       -- не инако... потому с покойный совесть быть язык трепать,
       -- показывать, не сумняться!
       -- ну... ну... показывать.
       -- заведение-то вот нет, чтобы наперво, значить, казать-то они. мож, мы и цена не выговаривать!
       -- не отнимать, твой при ты быть! сходиться -- ладно, не сходиться -- прощение просить, напредок порог не обивать!
       -- нехорошо энто, купец, неуж я бы, к пример, без деньги пойти, а?
       -- секунда показывать-то, долго ль?
       -- обида!
       -- никакой, похвала скоро, исшо мужик и на шапка заплата, и полушубок дыра на дыра; а денежный, энто по-хвала-а-а!
       -- не порядок! -- тот же обидчивый тон отвечать он, отодвигаться от прилавок и избегать глаз насмешливый взгляд, какой провожать его мирон игнатьевич.
       пока мирон игнатьевич хозяйничать в балаган, на широкий двор занимать петр матвеевич квартира подряжать для доставка рыба возчик из ближний к тобольск деревня складывать и упаковывать она, под наблюдение семя, в розвальни и пошевни. много десять воз быть готовый к отправка. и сам петр матвеевич, одетый по-дорожный, хлопотать на двор с авдей около повозка, приготовляться к дальнейший объезд деревня по иртыш и обь. в тот время как авдей запрягать лошадь, он укладывать в повозка дорожный вещь, упаковывать они в сено.
       в этот время во двор входить кулек и вялый.
       -- зачем бы пожаловать?.. -- насмешливо спрашивать он, увидеть они.
       -- к твой милость! -- отвечать кулек, стоять перед он без шапка. в наружность кулек заметно быть, что он похудеть и как будто съеживаться.
       -- что ж бы это от мой милость требоваться?
       -- снабжать мы деньжонки, снисходить: у весь человек праздник, только у мы будни, быть ты по-душевный! ты ж разорять-то мы, глядеть, у все взять рыба-то по семь гривна, за что ж мы-то по шесть рассчитать? ведь рыба-то у все один, из один река-то!
       -- ты старый-то долг весь я отдавать? -- спрашивать он петр матвеич.
       -- по твой-то счет исшо в недоимка!
       -- а по ваш-то как, а?
       -- по наш-то весь бы!
       -- так ты наперво доносить я по мой счет, а потом уж я поглядеть, как вы додавать по ваш!.. -- сухо отвечать он.
       -- ро-один, сделла... ты милость!
       -- с который бок я тот родной-то, а? ро-один, а-ах-ха-а! ты помнить ли, как ругаться-то надо я, а? аль это по родство-то? зачем же таперя к человек, у который, по-твоему, честь плохо бабий подол, кланяться-то приходить, а?
       вместо ответ кулек только понурить голова.
       -- отведывать, каково-то, а? теперь умолять-ко.
       -- ты ничаво, что мы плакать-то, не молитва.
       -- поесть ли ты, плакать ли, я это весь единственно... тьфу! -- произносить он, сплевывать на сторона. -- семка! -- крикнуть он, -- нести-ко, подь, подушка да погребец!
       семен быстро побежать в горница.
       -- от кто ж мы плакать-то, от ты же! -- угрюмо отвечать он кулек.
       -- эвтакого тиран я б за верста обходить, а ты ко я же идти, а?
       -- и обходить бы, коли б не нуж.
       -- а-а... нуж-то только гнать... ну, так поголодать, испробовать, а я тот не кормилец!
       в этот минута мимо растворять ворота неожиданно проходить иван николаевич. увидеть на двор петр матвеевич и кулек, стоять перед он без шапка, он останавливаться.
       -- нона и вдосталь заспесивиться, ну-у, и шапка не гнуть? -- насмешливо крикнуть он петр матвеевич, загребать в сено, в изголовье повозка, приносить семен погребец.
       -- не видать никто именитый-то! -- отвечать он, входить во двор, -- а то снимать бы!
       -- а помниться, и я снимать, а?
       -- за чесь чесь всегда расплачиваться!
       -- становиться быть, я должный почин-то сделать, снимать-то она, а?
       -- а для ча и не снимать бы? не свыше наш брат; что в лисий-то шуба -- так ведь энто, петр матвеич, дело-то переходчивый: сегодня в шуба, а завтра в тот же дерюга -- не узнавать!
       -- а ты, ровно, иван николаич, покруглеть выглядеть: и ей-богу, чать, рыбка починать? -- с насмешка спрашивать петр матвеевич, не обращать внимание на замечание свой противник.
       -- пробовать.
       -- и-и скусный, а?
       -- отменный: ты б и язык сглонуть!
       -- ну, давать, давать бог! проглоня-ко хорошо свой по спопутье -- вост-ер больно!
       -- пригождаться ко времю: пошто глотать!.. я и прикусывать-то он исшо не учиться! -- совершенно спокойно отвечать иван николаевич.
       -- а что, к слово спрашивать, по чей цена я нона рыбка-то купить -- слыхать, поди? -- спрашивать петр матвеевич, насмешливо посмотреть на он.
       иван николаевич молча слагать на грудь рука. никакой тень неудовольствие не пробежать на открытый лицо его от колкий замечание петр матвеевич.
       -- и около нога-то мой чем пахнуть, тоже, чать, сказывать ты, а? -- снова спрашивать петр матвеевич.
       -- сказывать, а ты и любо?
       -- а-ах-ха-ха-а! с дурак-то этакий манер я и сбивать спесь-то, понимать ли? -- гордо осматривать он, спрашивать он.
       -- понимать! -- тот же спокойный тон отвечать тот. -- только растолковывать ты я, кто из вы дурак-то выглядывать: ты ли, как поклон-то отбирать, аль мужик?
       и кулек, и авдей, и семен, слышать ответ иван николаевич, примечать, как кровь приливать к лицо петр матвеевич и суживаться глаз его сверкнуть недобрый свет.
       -- неуж ты чесь, что ты над нищий-то наломаться? -- продолжать между то иван николаевич. -- молчать бы ты, купе-ец, а не похваляться! дурак ты они звать, да ведь они нуж дурачить-то, а ты бы спрашивать у добрый человек, умный ли ты?..
       -- ужо, давать разить гривна за дерюжный-то урок! -- отмахнуть пол лисий шуба и запускать рука в карман, с ирония произносить петр матвеевич, но заметно быть, что в ирония он скоро проглядывать смущение, чем насмешка.
       -- поберечь для себя: прийти неравно час, и сам за грош рука протягивать -- сгодиться! а вот хорошо не обижать кулек-то с вялый -- ведь ты ж они разорять!
       -- что за ходатель ты выискиваться, а? -- крикнуть не выдерживать, наконец, петр матвеевич. -- ты зачем ко я приходить, кто ты звать-то?
       -- я без звать, поглядеть только, на сколько ты подрастать, от мужичий-то поклон.
       -- уходить, говорить, слышь: не мозоль мой глаз!
       -- опоминаться: двор-то не твой!
       -- уходить от грех! -- и, плюнуть с сердце в сторона, петр матвеевич выскочить из повозка, в который стоять, и спешно уходить в горница, но до ухо его все-таки долетать смех, какой проводить его иван николаевич.
       после полдень ярмарка достигать свой крайний развитие. все часто и часто по улица садиться встречаться крестьянин с нетвердый поступь; иной успевать потерять и купить шапка и рукавица. кое-кто прилаживаться и на покой у бревно, накатать у забор. с выставка, открытый на время ярмарка, давно слетать холщовый полог, и самый шест с прибивать на они елка покачнуться от напор тесниться народ. шумный и разгульный становиться ярмарочный веселие, бойкий на слово громкий речь. пора, как вихорь, нестись по ряд толпа гуляка, с музыкант впереди, снимать и отбрасывать в сторона весь попадаться навстречу, и резкий, разноголосый песня их заглушать и хохот провожать она крестьянин и визг сминать и сшибать с нога женщина. и далеко за полночь бродить еще по село разгуливаться люд, забывать свой горе и нужда, во весь изба виднеться огонь, со весь перекресток нестись неумолкать песня.
       но с закат солнце один за другой становиться закрываться балаган, и при свет фонарь в они снова пойти деятельный упаковка товар. и в этот короткий промежуток время наезжать торговец выручать довольно значительный сумма, который давать они возможность открывать впоследствии обширный магазин в город и считаться "первостатейный".
    
